Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Weißer Hirsch

Gesamtkosten

Luboldtstraße 11

Projekteinnahmen

01324 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 0015/2021

3.308,20
660,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

340,00
0,00

Projektbezeichnung

Neupflanzung und Stubbenentfernung
Waldfriedhof
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.308,20

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.308,20

September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Waldfriedhof wurde 2020 eine große, sehr markante Rotbuche (am Rand des Weges zwischen
Wirtschaftsgebäude und Müller-Mausoleum) mit einem Stammdurchmesser von mehr als 300 cm und einer Höhe von
29 m aufgrund Kronenbruchs gefällt. Der Baum wies Zunderschwamm und mehreren Spechtlöchern auf. Durch das Amt
für Denkmalpflege wurde der Baumentfernung zugestimmt. Für diese Maßnahme erhielt die Kirchgemeinde als Träger
des Waldfriedhofs eine Förderzusage von 3.951,00 € über das Stadtbezirksamt Blasewitz-Loschwitz.
Der Stubben blieb aufgrund Fledermausvorkommens stehen und soll im Herbst diesen Jahres unter Begleitung eines
Fledermausexperten gefällt werden. Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde der Kirchgemeinde u.a. die Auflage
erteilt eine Ersatzpflanzung vorzunehmen. Auch dies ist im Herbst d.J. geplant. Es wurde sich nach Absprache mit Frau
Dr. Haufe, Landschaftsarchitektin, und mit Abstimmung der Denkmalschutzbehörde für einen Speierling entschieden,
jedoch kann es passieren, dass dieser Baum nicht zu erwerben ist. In diesem Fall wird eine Trauben-Eiche gepflanzt.
Für die Kosten der Entfernung des Stubbens, der Neupflanzung des Baumes und der Fällbegleitung bittet die
Kirchgemeinde um Zuwendung. Unsererseits wurde bei den Nutzungsberechtigten der Grabstellen und Besuchern des
Waldfriedhofs um Spenden gebeten. Wir konnten so 660 € Projektmittel gewinnen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Pflege historischer Grünanlagen im Stadtbezirk sowie der Ortsbildverschönerung,
weshalb es förderwürdig ist. Der Antrag ist ordnungsgemäß mit Kosten untersetzt. Es wurden drei Angebote
zur Baumneupflanzung eingeholt, sowie die Rechnung des Fledermausgutachtens (750€)und der
Stubbenentfernung (1868€) eingereicht, die die geplante Maßnahme transparent machen. Es wurden
Spenden generiert und mehr als 10% Eigenmittel eingebracht. Der Antragsteller beantragte vorzeitigen
Maßnahmebeginn, welcher zum 22.06.2021 bewilligt wurde.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Baumnachpflanzung und Stubbenentfernung
Lo 0015/21

√
√

√
Buchst. g, e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 22.06.2021
Verfügbares Budget SBR:
112.110,48 €
Fördervorschlag:
2.308,20 €

