Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-C0o00051/21
Su

0:3. SEP. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.10.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Konzert des
Projektorchesters 2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden- Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Konzert
des Projektorchesters 2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta“ durch
Akkamerata e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-C000033/20 - Konzert des interregionalen Projektorchesters 2020 in der EvangelischFreikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

995,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Vorhaben des Akkamerata e. V. ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Konzert wird durch die Mitglieder des Orchesters Akkamerata und dem Nachwuchsorchester Klein-Akkamerata zum Auftritt gebracht, welchem unter anderem Schüler des Gymnasiums
Cotta angehören.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich über

3/3
dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und — chance für die Künstlerinnen
und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 17. August 2021.noch
466.906,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Vorstellung Verein

In mA Wo
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2021

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ira. nr:

V-C000051/21

Antragsteller

Gesamtkosten

Akkamerata e.V.
Lübecker Straße 69
01157

995,00 Euro

Projekteinnahmen

Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

vertreten durch Vereinsvorsitzenden

Eigenmittel

Herrn Rainer Westphal

Drittmittel

Projektbezeichnung

„Konzert des Projektorchesters 2021 in der | | beantragte Förderung

Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde
Dresden - Cotta”

Stadtbezirk

____995,00 Euro

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

06.11.2021

Fördervorschlag StBA

995,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert des Projektorchesters findet am 06.11.2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen
Gemeinde Dresden-Cotta statt. Dieses Ensemble setzt sich aus den Mitgliedern des
Orchesters Akkamerata und dessen Nachwuchsorchester „Klein-Akkamerata“ Dresden, u. a.
mit Schülern des Gymnasiums Dresden-Cotta zusammen. Es erhielt 2018 den Publikumspreis
beim Programm „Klingende Stadt“ der Dresdner Musikfestspiele.
Das diesjährige Thema unseres Programms wird sein: „Mit Musik um die Welt..von
Argentinien
bis Soho“.
Die
musikalische
Umsetzung
erfolgt
orchestertypisch
im
Akkordeonklang, auch das Bandoneon fehlt natürlich nicht. Die Besetzung wird aber durch
Klavier, Violinen,

Blasinstrumente

und

verschiedenste

Schlagwerke

ergänzt

und

damit

ein

unerwartetes Klangerlebnis erzeugt.
Im Konzert tritt unser Dirigent und Arrangeur Wladimir Artimowitsch

(u. a. Engagements

in

der Staatsoperette Dresden und dem Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz) als Solist auf dem
Bajan und Bandoneon auf.
Auch unsere jungen Preisträger des Wettbewerbs „Jugend musiziert“ dürfen hier stolz ihre

musikalischen Leistungen vorführen.
Bereits am 31.10.2019 gaben wir in ähnlicher Formation ein Konzert vor begeistertem
Publikum und verabschiedeten uns mit dem. Versprechen, die Konzertfolge fortzusetzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Vorhaben des Akkamerata e. V. ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Es strahlt in das Territorium aus, indem es sich
unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das

Konzert

wird

Nachwuchsorchester

durch

die

Mitglieder

Klein-Akkamarata

zum

‚des

Orchesters

Auftritt

gebracht,

Akkamarata
welchem

unter

und

dem

anderem

Schüler des Gymnasiums Cotta angehören.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich
über dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um
dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und — chance für die
Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden
Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per 13. August
2021 noch 466.906,25 Euro zur Verfügung.

il
aadlka
merat
a
Vereinsregister VR 5193, Amtsgericht Dresden
Bescheinigung 11-040350-01/276/1,

Sächsische Bildungsagentur

Akk
taeV.
Zn
Tel. +49 (0351) 41 71 882
IBAN:

E-Mail: info@akkamerata.de
DE03850900003064931007

BIC: GENODEF1DRS

Steuer-Nr. 203/141/16063

Dresdner Volksbank Raiffeisenbank

Vorstellung des Musikvereins AKKAMERATA

e.V. aus Dresden-Cotta.

Der Verein AKKAMERATA wurde am 10.12.2009 in Dresden gegründet. Am 14.01.2010
wurde er ins Vereinsregister eingetragen.
Der Verein ist ein Orchester von ca. 25 Musikern. Das sind Amateure vom Schüler (u.a.
aus dem Gymnasium-Cotta), Studenten, Berufstätige aus vielfältigen Berufsgruppen bis
zum Rentner. Unser musikalischer Leiter Wladimir Artimowitsch und seine Frau Galina
sind beide Konzertsolisten, Dirigenten und diplomierte Musikpädagogen. Sie führen uns
kontinuierlich zu immer größeren musikalischen Herausforderungen. Das Ensemble blickt
auf eine beachtliche Entwicklung zurück, es erweitert laufend sein Repertoire und seine

künstlerische Qualität. Geprobt wird dreimal monatlich.
Zweimal jährlich finden einwöchige intensive Probenlehrgänge statt.
Zum anderen widmen wir uns der Nachwuchsförderung sowie der musikalischen Aus- und
Weiterbildung Erwachsener. So geben wir den Schülern oftmals bei unseren Auftritten die
Möglichkeit, als Nachwuchsorchester „Klein-Akkamerata“ oder sogar als Solisten
aufzutreten. Unter der Leitung unserer Lehrer werden besonders leistungsfähige Schüler
auf Landes -, Bundes- und internationale Wettbewerbe vorbereitet. Oftmals kehrten sie
schon als Preisträger zurück.
Das Orchester spielt jährlich etwa 5 bis 10 Auftritte. Abwechslungsreiche Programme und
Arrangements, ein erstaunlicher Orchesterklang, ergänzt durch Violinen, Klavier und
Perkussion, konnten das Publikum auch über die Grenzen Dresdens hinaus schon oft
begeistern.
Konzerte im Putjatinhaus, im Schloss Schönfeld, im Bischofswerdaer Rathaussaal und im
Dresdner Lingnerschloss haben bereits Tradition. Auch an neuen Auftrittsorten, wo wir
nicht auf Stammpublikum treffen, waren wir erfolgreich. Viele unserer Konzerte verbinden
wir mit gemeinnützigen Anliegen. Z.B. waren die Auftritte im Lingnerschloss und in der
Kirche der Gemeinde

Kreischa

Benefizkonzerte, deren Einnahmen der Sanierung bzw.

dem Erhalt der historischen Bausubstanz zur Verfügung gestellt worden.

Unser bisher schönster Erfolg war 2018 die Auszeichnung mit dem Publikumspreis beim
Programm „Klingende Stadt" der Dresdner Musikfestspiele. Daraufhin durften wir 2019 als
Preisträger das Eröffnungskonzert dieser Veranstaltung auf der großen Bühne an der
Frauenkirche geben.

ll

Akk

aslkamerata

ta

e.V.

Lübecker Str. 68 1157 es
Tel. +49 (0351) 41 71 882
E-Mail: info@akkamerata.de
IBAN: DE03850900003064931007

Vereinsregister VR 5193, Amtsgericht Dresden
Bescheinigung 11-040350-01/276/1,

Sächsische Bildungsagentur

BIC: GENODEF1DRS

Steuer-Nr. 203/141/16063

Dresdner Volksbank Raiffeisenbank

Akkamerata e.V.

Lübecker Str. 69, Dresden-Cotta.

Konzert des Projektorchesters 2021.

am 06.11.2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden - Cotta
Projektbeschreibung
Das Konzert des Projektorchesters findet am 06.11.2021 in der EvangelischFreikirchlichen Gemeinde Dresden - Cotta statt. Das Projekt widmet sich überregionalen
Einflüssen verschiedener Musikkulturen. Vorbereitend wird gemeinsam geprobt in einem
einwöchigen Probenlager in Gut-Glück bei Barth. Konzerte in Dresden und Umgebung
sollen im Anschluss von den gemeinsam erkundeten musikalischen Möglichkeiten künden.
Das diesjährige Thema unseres Programms wird sein: „Mit Musik um die Welt...von
Argentinien bis Soho“.
Das Projektorchester setzt sich aus Mitgliedern des Orchesters Akkamerata und des

Nachwuchsorchesters Klein-Akkamerata Dresden u.a. Schülern des Gymnasiums

Dresden- Cotta zusammen. Außer den Akkordeons agieren auch Violinen als Solo- und

Orchesterinstrumente sowie ein Bandoneon,

verschiedenen Schlagwerken.

sie werden im Programm

unterstützt von

Im Konzert tritt unser Dirigent und Arrangeur Wladimir Artimowitsch (u.a. Engagements
in
der Staatsoperette Dresden und dem Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz) als Solist auf
dem Bajan und Bandoneon auf.
Auch unsere jungen Preisträger des Wettbewerbes „Jugend musiziert" dürfen hier stolz
ihre musikalischen Leistungen vorführen.
Bereits am 31.10.2020 gaben wir in der Kirche Cotta in ähnlicher Formation ein Konzert
vor begeistertem Publikum. Es war getragen von einer ganz besonderen Stimmung der
Dankbarkeit kurz vor dem nächsten anberaumten Corona-Lockdown. Wir verabschiedeten

uns mit dem Versprechen, die Konzertfolge fortzusetzen, was wir mit diesem
Projekt gern
tun möchten.

