Antrag Nr.: A0259/21
Datum: 02.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, angesichts der nach wie vor fehlenden
Baugenehmigung auf Grund der ausstehenden FFH-Umweltverträglichkeitsprüfung für
den Bereich Waldschlößchenstraße und deren Umgebung eine Untersuchung über
Bestand und Entwicklung der Population der Kleinen Hufeisennase in Auftrag zu geben.
2. Das Ziel dieser Untersuchung besteht zum einen im Nachweis der Ansiedlung der Kleinen
Hufeisennase in diesem Bereich und der Feststellung der Größe ihrer Population. Zum
anderen sollen die zum Schutz der Kleinen Hufeisennase getroffenen Maßnahmen auf
ihren Nutzen geprüft werden.
3. Das Ergebnis der Untersuchung ist spätestens bis Ende 2022 dem Stadtrat vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

Seite 1 von 2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das nächtliche Tempolimit von 30 km/h auf der Waldschlößchenbrücke war am 12. November
2007 vom Oberverwaltungsgericht Bautzen unter Berufung auf die mögliche Beeinträchtigung
der Flugsaison der Kleinen Hufeisennase verhängt worden. Unter Berufung auf den Bestand
dieser streng geschützten Art waren beim Bau der Waldschlößchenbrücke aufwendige Artenschutzmaßnahmen getroffen worden.
Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 15. Juli 2016 über die Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsverfahrens zur Waldschlößchenbrücke erfolgte unter Berufung auf Mängel bei der
Prüfung der Verträglichkeit mit FFH-Gebieten. Der Schutz der Population der Kleinen Hufeisennase hat dabei nachweislich eine Rolle gespielt, wenn er auch nicht explizit benannt wird. Die
Landesdirektion Sachsen war nach dem Urteil beauflagt worden, ein ergänzendes Verfahren zur
Behebung dieser Mängel durchzuführen.
Umso mehr verwundert es, daß es bis heute keinen Nachweis über das Vorkommen der Kleinen
Hufeisennase oder eine Analyse über die Entwicklung deren Bestandes seit dem Bau der Waldschlößchenbrücke gibt. Gemäß dem gegenwärtigen Informationsstand ist seitens der Landesdirektion Sachsen und der Landeshauptstadt keine derartige Untersuchung geplant. Angesichts
der erheblichen Auswirkungen, die sich durch die zum Schutz der Kleinen Hufeisennase getroffenen Maßnahmen seitens Verwaltung und Justiz auf die Rechtsgültigkeit des Baus der
Waldschlößchenbrücke und auf die dortige Verkehrssituation ergeben, ist eine solche Untersuchung überfällig.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

