Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1026/21
Datum: 2. September 2021

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
31.08.2021
06.09.2021

23.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Externe Dienstleistungen und Möglichkeiten der Rekommunalisierung in der Landeshauptstadt
Dresden

Information:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Analyse zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:
A0531/19 - Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Mit dem Stadtratsbeschluss A0531/19 „Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden“
wurde der Oberbürgermeister im zweiten Beschlusspunkt beauftragt, eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistungen derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie zukünftig wieder in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt Dresden
überführt werden können.
Externe Dienstleistungen
Dieser Vorlage ist als Anlage 1 eine Übersicht über die derzeit extern vergebenen Dienstleistungen beigefügt.
Diese Übersicht ist das Ergebnis einer gesamtstädtischen Erhebung der externen Dienstleistungen. Bei der Erhebung und Auswertung wurden die folgenden Kriterien angewandt:
-

Die Übersicht enthält alle derzeit extern vergebenen Dienstleistungen, welche in der Vergangenheit mit eigenem Personal der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wurden (entsprechend dem Beschlusstext Nr. 2 des Stadtratsbeschlusses A0531/19).

-

Es erfolgte die Erhebung von klassischen Dienstleistungen gewerblicher Natur, das heißt
jenen Leistungen, die sich überwiegend über personengebundene Arbeitsleistungen erfassen lassen und allein immaterielle Güter produzieren, im Unterschied zu jenen Leistungen,
bei denen die Produktion oder Lieferung von Waren im Vordergrund stehen.
Folglich enthält die Übersicht auch keine Sach- oder Fachleistungen, welche gezielt beauftragt werden, um wertsteigernde bzw. -erhaltende Maßnahmen an eigenen Objekten/Flächen vorzubereiten und zu begleiten.

Möglichkeit der Überführung der externen Dienstleistungen in tarifgebundene Beschäftigungsverhältnisse bei der Landeshauptstadt Dresden
Im Rahmen der geschäftsbereichsweiten Umfrage wurde, neben der Abfrage der Dienstleistungen, welche extern vergeben sind, auch abgestimmt, ob für diese Dienstleistungen eine Rekommunalisierung aus fachlicher Sicht grundsätzlich möglich wäre.
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, im Rahmen der Allgemeinen Haushaltsgrundsätze gemäß § 72 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) zu handeln. Dabei ist den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes grundsätzlich Rechnung zu tragen.
Wirtschaftlichkeitsanalyse
Es erfolgte durch die jeweiligen Organisationseinheiten ein überschlägiger Wirtschaftlichkeitsvergleich für die erhobenen Dienstleistungen, bei denen aus fachlicher Sicht eingeschätzt wurde, dass grundsätzlich eine Rekommunalisierung möglich wäre. In diesem Vergleich wurden
neben den entstehenden Personalkosten auch die Sachkosten (Ausstattung, Technik, Material,
Raumkosten, etc.) für eine Eigenwahrnehmung erhoben und den Kosten gegenübergestellt,
welche durch eine externe Wahrnehmung entstehen. Ziel war dabei die Prüfung des Wirtschaft-

lichkeitsgrundsatzes hinsichtlich des reinen Mitteleinsatzes.
Hinsichtlich der in Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbeschlusses A0531/19 aufgeführten Beispiele,
Wach- und Reinigungsdienste, wurde keine bzw. keine vollständige Wirtschaftlichkeitsanalyse
durchgeführt, da die übermittelten fachlichen sowie finanziellen Argumentationen der Ämter
bereits klar herausstellten, dass eine praktische Machbarkeit (Spezialisierung Sicherheitsdienstleistungen) beziehungsweise eine Wirtschaftlichkeit bei Wahrnehmung dieser Dienstleistungen
durch tarifgebundene Beschäftigte nicht gegeben ist.
Die Reinigungsdienstleistungen für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie für den
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum wurden einer Wirtschaftlichkeitsanalyse unterzogen. Die Ergebnisse – vordergründig bezogen auf die entstehenden Personalkosten – sind auch für andere
Objekte der Landeshauptstadt Dresden und den dortigen Einsatz von externen Dienstleistern
anwendbar.
Eine Überführung der Sicherheitsdienstleistungen wurde unter anderem durch die hohe Spezialisierung sowie der Notwendigkeit der Einrichtung einer Sicherheitszentrale und den entstehenden Sachkosten (Wächterkontrollsystem, Notrufsysteme, Fahrzeuge, Schaffung von baulichen
und technischen Voraussetzungen, etc.) als wirtschaftlich nicht sinnvoll eingeschätzt. Auch bei
einer möglichen Rekommunalisierung hat eine Aufschaltung der Einbruchmeldeanlage auf ein
Wachunternehmen dennoch zu erfolgen. Durch die immer weiter steigenden Anforderungen an
Sicherheitspersonal sind die unterschiedlichsten Qualifikationen zur Zertifizierung notwendig
(ausgebildete Fachkräfte für Werkschutz, laufende Weiterbildung gemäß DIN 2700-2017).
Die Wirtschaftlichkeitsanalyse erfolgte gemäß oben beschriebener Rahmenbedingungen für
folgende Dienstleistungen:
Dienstleistung
Hausmeisterdienstleistungen
Reinigungsleistungen
Servicedienstleistungen in der Speisenversorgung
Sicherheits- und Wachdienste, inklusive Interventionsdienste über eine
zentrale Leitstelle
Buffethostessen in den Pflegebereichen für Speisen- und Getränkeversorgung der Patienten und Patientinnen
Reinigungsdienstleistungen – Unterhaltsreinigung, OP-Reinigung, Bettenaufbereitung, Desinfektion
Hausmeisterdienstleistungen (Dienstleistungen im Rahmen der Eigentümerfunktion, Wahrnehmung von Anliegerpflichten, Grundstückspflege
und Winterdienst)

Organisationseinheit
55 Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Anlage
2

56 Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden

3

27 Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen

4

Bevor auf die Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsanalyse eingegangen wird, sind nachfolgend die
Rahmenbedingungen und Unterschiede zwischen einer externen Durchführung einer Dienstleistung und der Eigenwahrnehmung in Form von tarifgebundenen Beschäftigungsverhältnissen
allgemein beschrieben. Dieser Vergleich enthält u. a. auch Aspekte, welche in einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nur schwer messbar sind (sogenannte „weiche Faktoren“). Der nachfolgende Vergleich ist nicht abschließend.

Externe Dienstleistung

Eigenleistung Dienstleistung

Personalkosten

Eine Tarifbindung ist nicht verpflichtend,
Personalkosten können daher geringer
gestaltet werden.

Personaleinsatz

Zeitlich befristete Einsätze (stundenweise,
tageweise, Zeiträume) sind möglich und
schnell zu organisieren.

Bindung an öffentliches Tarifrecht.
Kompensation von Ausfallzeiten durch
Urlaub, Krankheit sind innerstädtisch zu
organisieren und zu finanzieren. Gleiches
trifft bei notwendigen Umsetzungen oder
Ersetzungen durch gesundheitliche Einschränkungen zu.
Befristete Verträge sind grundsätzlich nur
mit Sachgrund möglich. Bei Leistungsveränderungen ist das Personal umzusetzen.

Steuerung

Vergabe
Vertragswerk

Umsatzsteuer

Es bedarf zusätzlichen städtischen Personals im Overhead für die Organisation der
Dienstleistungen sowie der Schaffung von
Voraussetzungen für die erforderlichen
Unterweisungen.

Erforderliche Kosten und Aufwand (unter
anderem Personal) für die Ausschreibung,
das Vergabeverfahren und die Vertragsgestaltung.

Ist bei nicht vorsteuerbefreiten Unternehmen zu entrichten.

Es besteht die Möglichkeit eines kurzfristigen flexiblen Einsatzes von Beschäftigten
im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung –
das heißt der Einsatz über die vertraglich
vereinbarte Leistung hinaus, wenn es die
Situation erforderlich macht.
Für die Steuerung und Bewirtschaftung der
Stellen ist im Overhead Personal erforderlich.
Identifikation der Beschäftigten mit dem
„eigenen Objekt“, kurze Dienstwege und
schnelle Weisungsbefugnis.
Wegfall des erforderlichen Vergabeverfahrens und der damit verbundenen Kosten
sowie der Aufwendungen für die Vertragsgestaltung und Ausschreibung.
Demgegenüber entsteht ein Mehraufwand
für die Verwaltung des städtischen Personals.
entfällt

Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsanalyse
Durch die Wirtschaftlichkeitsanalyse (Anlagen 2 - 4) konnten folgende Ergebnisse ermittelt werden:
Kostenvergleich
Dienstleistung

Gesamtkosten
p. a. Extern

Gesamtkosten
p. a. LHD

Mehrkosten

Stellenzuwachs in
Vollzeitäquivalenten

Ergebnis
Wirtschaftlichkeit

Minderkosten
Hausmeisterdienstleistungen für
130 Einrichtungen (EB 55)
Reinigungsdienstleistungen für 130
Einrichtungen (EB 55)
Servicedienstleistungen Speisenversorgung für 121 Einrichtungen
(EB 55)
Sicherheits- und Wachdienste, inklusive Interventionsdienste über
eine zentrale Leitstelle (EB 56)
Buffethostessen in den Pflegebereichen für Speisen- und Getränkeversorgung der Patienten und Patientinnen (EB 56)
Unterhaltsreinigung, OP-Reinigung,
Bettenaufbereitung, Desinfektion
(EB 56)

Hausmeisterdienstleistungen für
kommunale Liegenschaften
(RB 27)
Gesamt:

3.321.185 €

7.253.625 €

3.932.440 €

115,00

nicht wirtschaftlich

3.855.790 €

6.832.000 €

2.976.210 €

122,00

nicht wirtschaftlich

2.937.520 €

7.896.000 €

4.958.480 €

141,00

nicht wirtschaftlich

770.297 €

1.392.503 €

622.206 €

30,00

nicht wirtschaftlich

903.757 €

1.352.077 €

448.320 €

29,20

nicht wirtschaftlich

Standort SKDF
3.462.622 €
Standorte SKDN,
SKDW, SKDL
1.410.109 €

Standort SKDF
4.441.047 €
Standorte SKDN,
SKDW, SKDL
2.171.585 €

1.739.901 €

143,00

nicht wirtschaftlich

1.067.313 €

1.328.705 €

261.392 €

22,00

nicht wirtschaftlich

14.938.949 €

602,20 Stellen

Hinweise:
Neben den in der Wirtschaftlichkeitsanalyse errechneten Mehrkosten werden durch den oben
dargestellten Stellenzuwachs zusätzlich noch Personalaufwendungen im Haupt- und Personalamt entstehen, unter anderem für die Stellenbewirtschaftung sowie für die Aus- und Weiterbildungskosten.
Die Sachkosten wurden für die Wirtschaftlichkeitsanalysen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mittels der Berechnungsgrundlage „Kosten eines Arbeitsplatzes 2020/2021“ der KGSt1 ermittelt. Diese Kosten setzen sich zusammen aus den Sachkosten (Raum-, Material- und Geschäftskosten) und den sogenannten
Gemeinkosten (Verwaltungs-Overhead-Kosten der Querschnittsämter und FachbereichsOverhead-Kosten). Diese Kosten beinhalten nur die laufenden arbeitsplatzbezogenen finanziellen Belastungen. Grundsätzlich wäre für eine genaue Detailbetrachtung ebenso noch die für die
kommunale Wahrnehmung der Dienstleistung erforderlichen Kosten für Erstinvestitionen in den
Vergleich einzubeziehen, zum Beispiel Kosten für technische Gerätschaften, Arbeitsmaterial
oder Fahrzeuge. Dies wurde bei der überschlägigen Wirtschaftlichkeitsanalyse vernachlässigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht der extern vergebenen Dienstleistungen
Anlage 2 - Wirtschaftlichkeitsanalyse Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Anlage 3 - Wirtschaftlichkeitsanalyse Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Anlage 4 - Wirtschaftlichkeitsanalyse Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Dirk Hilbert

1

Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement

Anlage 1 zu V1026/21 – Übersicht der extern vergebenen Dienstleistungen

Einsatzbereiche

Reinigungsdienstleistungen

unter anderem in Schulen, Kindertageseinrichtungen, Sportstätten Dresden,
Feuerwachen, Bibliotheken, Museen, Stadtarchiv, Verwaltungsgebäude/objekte, sonstige Liegenschaften, Städtisches Klinikum

Zentrale Technische
Dienstleistungen

Dienstleistung

Hausmeisterdienstleistungen
Wahrnehmung von Anliegerpflichten
Grundstückspflege (Rasen- und Heckenschnitt)

Dienstleistungen im Rahmen der Eigentümerfunktion für kommunale Liegenschaften und Flächen (zum Beispiel Verkehrsflächen wie Geh- und Radwege, Straßen, Freiflächen, Spielplätze und Grünflächen)

Objektkontrollen, Müllberäumung
Winterdienst

Straßenwinterdienst, Winterdienst auf Geh- und Radwegen und Winterdienste innerhalb der kommunalen Liegenschaften

Wachdienstleistungen, Sicherheitsleistungen

Einsatz in verschiedensten kommunalen Liegenschaften, zum Beispiel Museen, Sportstätten, Städtischen Bibliotheken und Kulturstätten wie Dresdner Philharmonie im Rahmen Einmietung Kulturpalast, Städtisches Klinikum

Kurierdienstleistungen

Postein- und Postausgang hausintern sowie zwischen Verwaltungsstandorten, externer Postlauf an Postdienstleister und externe Behörden

Vervielfältigungsarbeiten

Kombination zu eigenem Personalbestand bei Fallzahlspitzen

Umzugsdienstleistungen

Umzüge im Rahmen der Verwaltungsunterbringung, Kombination zu eigenem Personalbestand bei Spitzen in der Auftragslage

Geldtransportleistungen und Wechselgeldbetreuung u.
Bestückung von Geldausgabe- und Kassenautomaten

Der Dienstleistungsvertrag über Geldtransporte betrifft mehrere Fachämter
und wird zentralvertraglich durch das Steuer- und Stadtkassenamt betreut.

Besucherservice

EnergieVerbundArena

Servicedienstleistungen in der Speisenversorgung

Kindertageseinrichtungen

Reparatur und Wartung älterer Dienst-Kfz

Einsatzfahrzeuge im Ordnungsamt
Anlage 1, Seite 1 von 2

Anlage 1 zu V1026/21 – Übersicht der extern vergebenen Dienstleistungen

Dienstleistung

Einsatzbereiche

Betreuung Grün-/Sperrmüllannahmestelle

Annahmestelle in Cunnersdorf (Weixdorf/Langebrück)

Betreuung von Saalveranstaltungen Kulturrathaus, insbesondere Hochzeiten am Wochenende

Betreuung von Saalveranstaltungen im Kulturrathaus

Vorderhauspersonal

Dresdner Philharmonie, Hellerau Europäisches Zentrum der Künste, Theater
Junge Generation, Staatsoperette Dresden

Prüfung ortsveränderliche elektrische Betriebsmittel

Kultureinrichtungen mit Bühneneinrichtungen (Prüfung der Bühnentechnik), Kombination zu eigenem Personalbestand bei Erforderlichkeit

Betreibung der Übergangswohnheime für Asylbewerber/-innen und Wohnungslose

Liegenschaft und deren Betreibung, einschließlich Heimleitung, Mitarbeiterschaft und Sicherheitsdienst

Catering- und Hostessendienste

Städtisches Klinikum – Buffethostessen in den Pflegebereichen für Speisenund Getränkeversorgung der Patienten und Patientinnen

Pflegeleistungen an öffentlichen Grünanlagen, Spielplätzen, Biotopen und Verkehrsgrünflächen, Freiflächenpflege Schulen
Baumpflege
Wässerung der Bäume

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Kombination mit eigenem Personal

Obsternte
Gewässerunterhaltung

Anlage 1, Seite 2 von 2

Anlage 2 zu V1026/21 – Wirtschaftlichkeitsanalyse Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dienstleistung:
Beschreibung:

Hausmeisterdienste, Reinigungsdienste, Servicedienste
Hausmeisterdienstleistungen und Reinigungsdienstleistungen für 130 Einrichtungen
Servicedienstleistungen Speisenversorgung für 121 Einrichtungen

Personalkosten, einschließlich Personalnebenkosten
² Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement – Berechnungsgrundlage „Kosten eines Arbeitsplatzes 2020/2021“

1

Anlage 2, Seite 1 von 1

Anlage 3 zu V1026/21 – Wirtschaftlichkeitsanalyse Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Dienstleistung:
Beschreibung:

Sicherheitsdienstleistungen
Sicherheits- und Wachdienste, inkl. Interventionsdienste über eine zentrale Leitstelle

Personalkosten, einschließlich Personalnebenkosten
² Die Sachkosten, welche durch den Eigenbetrieb angegeben wurden, sind vergleichsweise sehr gering. Bei tatsächlicher Rekommunalisierung werden diese mit hoher Wahrscheinlichkeit
höher ausfallen. Von einer Korrektur wurde zunächst abgesehen, da die Unwirtschaftlichkeit bereits auch mit den angegebenen geringen Sachkosten klar zum Ausdruck kommt.

1

Personalkosten, einschließlich Personalnebenkosten
² Die Sachkosten, welche durch den Eigenbetrieb angegeben wurden, sind vergleichsweise sehr gering. Bei tatsächlicher Rekommunalisierung werden diese mit hoher Wahrscheinlichkeit
höher ausfallen. Von einer Korrektur wurde zunächst abgesehen, da die Unwirtschaftlichkeit bereits auch mit den angegebenen geringen Sachkosten klar zum Ausdruck kommt.

1

Anlage 3, Seite 1 von 2

Anlage 3 zu V1026/21 – Wirtschaftlichkeitsanalyse Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Dienstleistung:
Beschreibung:

Reinigungsdienstleistungen (Nach Standorten/Dienstleistern aufgrund der Kostenstrukturen getrennt)
Unterhaltsreinigung, OP-Reinigung, Bettenaufbereitung, Desinfektion

Personalkosten, einschließlich Personalnebenkosten
² Die Sachkosten, welche durch den Eigenbetrieb angegeben wurden, sind vergleichsweise sehr gering. Bei tatsächlicher Rekommunalisierung werden diese mit hoher Wahrscheinlichkeit
höher ausfallen. Von einer Korrektur wurde zunächst abgesehen, da die Unwirtschaftlichkeit bereits auch mit den angegebenen geringen Sachkosten klar zum Ausdruck kommt.

1

Anlage 3, Seite 2 von 2

Anlage 4 zu V1026/21 – Wirtschaftlichkeitsanalyse Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Dienstleistung:
Beschreibung:

Hausmeisterdienstleistungen
Hausmeisterdienstleistungen – hier für Schulobjekte
Dienstleistungen im Rahmen der Eigentümerfunktion, insbesondere Wahrnehmung von Anliegerpflichten, Grundstückspflege und Winterdienst

Hinweis:
Die Zuarbeit des Regiebetriebes zur Wirtschaftlichkeitsanalyse bezog sich lediglich auf die externen Hausmeisterdienstleistungen innerhalb der Schulobjekte. Die Ergebnisse
können jedoch überschlägig auch für Verwaltungsliegenschaften herangezogen werden.
Zudem wurde die Zuarbeit durch die Abteilung Organisation hinsichtlich der angegebenen Sach- und Transaktions-/Vergabekosten angepasst. Die Sachkosten waren im
Vergleich zu Erfahrungswerten der Organisation zu gering eingeschätzt, die Kosten für die internen Vergabe-, Koordinierungs- und Kontrollleistungen unseres Erachtens zu
hoch eingeschätzt.

1

Personalkosten, einschließlich Nebenkosten
Vergabe- und Transaktionskosten u. a. für folgende Tätigkeiten: Vorbereitung und Durchführung von Ausschreibungen, fachliche Absprachen mit den privaten Unternehmen, die Kontrolle der durchgeführten Arbeiten.
3
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement – Berechnungsgrundlage für Vergabe- und Transaktionskosten – Bericht aus der Vergleichsarbeit Nr. 1/2008; Berechnungsgrundlage „Kosten eines Arbeitsplatzes 2020/2021“
2

Anlage 4, Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

13.12.2019

Beschluss zu:

A0531/19

Gegenstand:

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landeshauptstadt
mit sofortiger Wirkung zu beenden.
2. dem Stadtrat bis 30.06.2019 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistun

gen (z. B. Wach- und Reinigungsdienste) derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie zu
künftig wieder in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt über
führt werden können.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

16. DEZ.

