Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 3. SEP. 2021

Virusübertragung bei vollständig Geimpften in Dresden
AF1674/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis auf die Bestätigung eige

ner Erwartungen und im Übrigen einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die unter den
Fragen 2 und 5 erfragten Informationen sind rein statistischer Natur. Alle hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v, 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Zulassungsstudien und Untersuchungen im Rahmen der breiten Anwendung der Corona-

Schutzimpfung zeigen, dass die COVID-19-lmpfstoffe, die in Deutschland eingesetzt werden,
Infektionen mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 verhindern. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein

Mensch trotz vollständiger Corona-Schutzimpfung mit einem PCR-Test positiv getestet wird,
ist niedrig, aber nicht auszuschließen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

