Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Volkssolidarität Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0037/2021

19.700,00
500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

8.200,00
2.000,00
9.000,00

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

September - November 2021

Fördervorschlag StBA

9.000,00

Projektbezeichnung

Brunnenfest Gruna- Rock am Brunnen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschreibung des Antragsteller siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antragsteller weist einen schlüssigen Kosten- und Finanzierungsplan
nach, weiterhin stellt er über Eigenmittel, Einnahmen und Spenden 10.700€ zur Verfügung. Gefördert
werden sollen primär Miete und Leihgebühren für Bühne und Pagodenzelte zu 9000€, unterlegt mit
verfügbaren Kostenvoranschlägen, beachtet werden in der Prüfung jedoch alle Kosten. Der Förderrahmen
umfasst zudem Projektbestandteile wie Büromaterial, Reisekosten, Honorare für bekanntere Bands,
Werbekosten, sonstiger Verpflegungsaufwand, Baustrom, Nutzungsgebühren, Gema. Das Stadtbezirksamt
unterstützt das Projekt.

