Projektbeschreibung Brunnenfest 2021

Gemeinsame Tage – Gestern und Heute in Gruna

Brunnenfest & Rock am Brunnen
Die Volkssolidarität Dresden wird als Veranstalter mit verschiedenen Akteuren in der sozialen und
kulturellen Arbeit aller Generationen im Stadtgebiet, unter dem Motto „Gemeinsame Tage – gestern
und heute in Gruna“ ein Stadtteilfest organisieren und durchführen. Es ist angelehnt an die fünfzehn
zurückliegenden Grunaer Brunnenfeste, welche bereits eine gute Tradition im Stadtgebiet haben.
Ziel ist es, – nach der „stillen“ Zeit aufgrund pandemiebedingter Kontaktbeschränkungen –
gemeinsam mit Bürgen und für die Bürger des Stadtgebietes aktionsreiche Tage zu gestalten und zu
erleben. Im Vordergrund stehen das sich Treffen, Wiedererkennen, der Austausch und das
gemeinsame Nutzen der Mitmachaktionen, kulturellen, sportlichen und Informationsangeboten.
Kurz: es trifft sich die Nachbarschaft.
Dazu werden zwei Aktionstage gestaltet. Diese Aktionstage finden im Rahmen der Grunaer
Nachbarschaftstage statt und bilden sozusagen das „Bergfest“ dieses Angebotes und haben
Stadt(teil)festcharakter.
Den Auftakt macht die Veranstaltung am 09.10. unter dem Titel „Rock am Brunnen“. Diese richtet
sich vor allem an das jüngere Publikum, welches kräftige Livemusik der Kategorien Rock, Metal,
Progressive Rock und Crossover favorisiert. Auf einer Bühne neben dem Findlingsbrunnen in Gruna
werden an diesem Abend vorrangig Bands aus dem Stadtteil auftreten. Angefragt sind folgende
Bands: Autumn Falls, Drehmoment, Periode 6. Sie bieten klassischen Rock und zeitgenössische Texte.
Zum einen wird diesen Bands ein Podium geboten, sich zu präsentieren; gerade
Auftrittsmöglichkeiten waren ja aufgrund der Pandemie stark zurückgegangen. Zum anderen können
jüngere Bürger des Stadtgebietes in einem passenden Rahmen miteinander in Austausch treten,
bestenfalls kommt man ins Gespräch und entwickelt anknüpfend an das gerade Erlebte neue Ideen
für weitere, nächste Aktionen oder sonstige gemeinsame Betätigungsfelder. Als Hauptakt ist eine
regional bekannte Band angefragt. Den Abschluss des Abends bildet eine live und rockig begleitete
raumgreifende Feuer-Performance.
Als Partner kooperiert der Veranstalter bei dieser Veranstaltung mit dem Verein „In Gruna leben“
e.V.
Mit dem zweiten Aktionstag am 10.10., dem Brunnenfest, wird wie bereits erwähnt die Tradition
des erstmals 2004 stattfindenden Stadtteilfestes aufgegriffen. Hier ist es das Ziel, gemeinsam mit
ansässigen Vereinen und Initiativen, ein vielfältiges und buntes Familienfest zu gestalten und Alt und
Jung zusammen zu bringen. Auftakt bildet am frühen Vormittag das gemeinsame Familien-BrunnenFrühstück, welches ganz zwanglos von den Gästen selber gestaltet an einer großen Tafel stattfinden
soll. Um ein ganztägiges Bühnenprogramm herum, welches maßgeblich von Amateur- und
Laienkünstlern gestaltet wird, gruppieren sich dann eine Vielzahl an Mitmach-Angeboten. Seitens
des Veranstalters werden vorrangig Aktionen angeboten, bei denen junge und alte Menschen
gemeinsam Basteln, singen und sich sportlich betätigen. In einem gemeinsam genutzten Zelt kann
man im Wechsel Puppentheater und Seniorenkabarett erleben. Der Kinderzirkus-Chaos gibt Einblick
in sein Können. Die Ev. Kirchgemeinde, Tanzsportgarde, Kinderzentrum Pauline (alle angefragt)
leisten ihren Beitrag.
Zum Abschluss werden die Besucher eingeladen, gemeinsam mit den Laien-Künstlern auf der Bühne
in einem großen (Stadtteil)Chor zu singen (Texte werden vorab ausgereicht).
An beiden Veranstaltungstagen werden mit Hilfe eines Hygienekonzeptes Maßnahmen, welche
pandemiebedingt die Sicherheit der Besucher gewährleisten sollen, vorgenommen. Das betrifft zum
einen die Möglichkeit zur Desinfektion an verschiedenen Standorten und ein Zähl-System, welches
die Anzahl der Besucher auf dem Festgelände überwacht.
A. Hupka, Volkssolidarität Dresden e.V.

Stand Juli 2021

