Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 15.2

Andre Schollbach

Datum:

- 3. SEP. 2021

Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF1640/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über lediglich für möglich gehaltene bzw.
erwartete Sachverhalte gerichtet. Damit erfüllt die Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt

ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes
Stadtratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtepartner
schaften der Landeshauptstadt Dresden":

Welche Veranstaltungen, Maßnahmen und Projekte wurden im Rahmen der Städtepartner
schaften der Landeshauptstadt Dresden jeweils konkret zu welchen Zeitpunkten an welchen
Orten und mit welchen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 durchgeführt?

2-

In der Anlage finden Sie die Übersicht über die Aktivitäten mit den Partnerstädten im Jahr 2020.
Sie finden die Maßnahmen sowie die entstandenen Kosten nach den Partnerstädten alphabe
tisch geordnet.
Wljtri

Dirk Hilbert

Anlage

in Grüßen

