Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

3. SEP. 2021

Zuarbeit zur Beschlusskontrolle zu V3306/19 (Sitzungsnummer: (JHA/005/2020))
P'lanungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeitraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3.

„Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men Bestandteil der Tagesordnungen. Die Einbeziehung anderer Beteiligter wird vereinbart.

-2-

5.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräf

ten der Schulsoziaiarbelt, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben."
Durch das Sächsische Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) wurde im Mai 2021 per Auflage

die Durchführung von Erhebungen bis auf weiteres ausgesetzt. Eine Antragstellung zur Genehmi
gung ist frühestens wieder mit Schuljahresbeginn 2021/2022 möglich.
Vorbehaltlich der Genehmigung und abhängig vom weiteren Pandemiegeschehen soll die Erhe
bung ais Online-Befragung im Zeitraum November/Dezember 2021 an allen Dresdner Schulen

stattfinden. Die Arbeitsgruppe mit Vertreter*innen der Schulsozialarbeit, der Verwaltung des Ju
gendamtes und der Mobilen Jugendarbeit zur Suchtprävention der Stadtmission Dresden

gGmbH des Diakonischen Werkes erarbeitet derzeit die dafür erforderlichen Unterlagen. Unter
stützt wird die geplante Erhebung von der Fach- und Koordinierungsstelle Suchtprävention Sach
sen sowie vom LaSuB,

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundliche;

31. März 2022

rüßen
Kenntnisna

J#i Donhau«

»igeordn^ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

