Anlage 2

Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft
Wilhelm-Buck-Straße 2 | 01097 Dresden

Umfrage
Mehrwert-Initiative »Nachhaltig aus der Krise«
Datum: 30.03.2021 15:36 Uhr

1. Seite: Angaben zum Projektträger
Angaben zum Projektträger
Bitte geben Sie an, ob Sie sich mit Ihrem Projekt als Privatperson oder als Organisation bewerben möchten.
Nach erfolgter Auswahl öffnen sich weitere Eingabefelder.
Bitte auswählen:
Unternehmen/ gewerblich oder freiberuflich Tätige
Hochschule/ Universität/ öffentliche oder private Forschungseinrichtung

x

Kommune oder sonstige Gebietskörperschaft
Verband
Verein
Initiative/ Bündnis/ Personengruppe
Privatperson
sonstige

Name der Organisation
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Straße und Hausnummer
Freiberger Straße 39
Postleitzahl
01067
Ort
Dresden
Seite 1 von 11

Anlage 2

E-Mail-Adresse
aostermeyer@dresden.de
Telefonnummer (inkl. Vorwahl)
(03 51) 4 88 35 45
vertretungsberechtigter Ansprechpartner:
Anrede
Frau

x

Herr

Titel
Amtsleiter Stadtplanungsamt
Vorname
Stefan
Nachname
Szuggat

Seite 2 von 11

Anlage 2

2. Seite: Angaben zum Projekt
Angaben zum Projektinhalt
Bitte ordnen Sie Ihr Projekt einem der drei Schwerpunktbereiche zu:
I. Nachhaltige Land- und Forstwirtschaft, einschließlich Gartenbau, Fischerei und Aquakultur /
regionale Wertschöpfung

x

II. Klimafolgenbewältigung, Vorsorge und Umgang mit Extremwetterereignissen (Dürre, Hitze,
Hochwasser)
III. Zukunftsfähige Energieversorgung

Bitte ordnen Sie das Projekt einem Fördergegenstand zu:
II.1 investive Maßnahmen zur nachhaltigen sowie klimaresilienten Anlage und verbesserten
Unterhaltung von Stadtgrün (sowohl auf kommunalen Flächen als auch privaten Flächen wie zum
Beispiel Innenhof-, Dach- und Fassadenbegrünung, Pflanzung von Großgrün), Alleen und Biotopen
innerhalb von Siedlungsgebieten
II.2 investive Maßnahmen zur Schaffung von Löschwasserreservoirs in stark brandgefährdeten, schwer
zugänglichen Schutzgebieten
II.3 investive Maßnahmen zum Einsatz wassersparender Technik in KMU über die gesetzlichen
Verpflichtungen hinaus

x

II.4 Maßnahmen zur innerstädtischen Abkühlung, Verschattung, Durchlüftung einschließlich der
Schaffung von Trinkbrunnen
II.5 Maßnahmen zur dezentralen Regenwasser und Grauwassernutzung oder zum dezentralen
Regenwasser- und Grauwassermanagement
II.6 Maßnahmen zur Renaturierung von Gewässern
II.7 Maßnahmen für einen grünen Lärmschutz mit einem Beitrag zur Klimafolgenbewältigung
II.8 Maßnahmen zum lokalen Erosionsschutz und Wasserrückhalt oder Moorrevitalisierung
II.9 Maßnahmen zum Arten- und Biotopschutz, einschließlich Kooperationen
II.10 Maßnahmen zur Unterstützung der Anpassung an den Klimawandel für Landwirte und
Aquakulturunternehmen

Projekttitel:
Herstellung ehemalige Stephanienstraße

Seite 3 von 11

Anlage 2

Bitte beschreiben Sie kurz und aussagekräftig den wesentlichen Inhalt Ihres Projektes:
Die ehemalige Stephanienstraße liegt zentrumsnah im Stadtteil nördliche Johannstadt. Die Entwicklung
des brachgefallenen Stadtraumes zwischen dem Bereich des ehemaligen Plattenwerks und dem
Wohnungsstandort Hopfgartenstraße stellt einen Schwerpunkt bei der Entwicklung des Fördergebietes
dar. Mit der Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße wird die Verbindung zwischen dem Zentrum
des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ und dem Stadtteil Johannstadt-Süd verbessert. Für Fußgänger und
Radfahrer wird eine wichtige und direkte Verbindung von der südlichen Johannstadt in Richtung Elbe
geschaffen und die Situation für Fußgänger und Radfahrer durch die Schaffung barrierefreier Geh- und
Radwege enorm verbessert. Darüber hinaus dient die Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße der
Erschließung des geplanten Wohngebietes entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 295 sowie der
Anbindung der der ehemaligen Schokofabrik. Die neu geplante Straße ist in zwei Abschnitte gegliedert,
ein Teilbereich als reine Anliegerstraße (Tempo 30-Zone) und ein zweiter Abschnitt als Geh- und Radweg.
Dem Bebauungsplan entsprechend wird auf der gesamten Länge des Verkehrsraumes eine zweireihige
Baumallee mit 47 großkronigen Eschen eingeordnet. Die große Bauscheiben werden zusätzlich mit
trockenresistenten Staudenmischpflanzungen, bodendeckende Gehölze und Rasen bepflanzt. Für den
Abschnitt des Rad- und Fußgängerverkehrs wurden im Rahmen einer Bürgerbeteiligung Vorschläge für
die Gestaltung von Spiel- und Sportangeboten, Aufenthaltsmöglichkeiten, Grünanlagen oder Kunst- und
Kreativangeboten gesucht. Vom 24. September bis zum 18. Oktober 2020 konnten Interessierte ihre
Ideen, Wünsche und Anregungen über eine Onlinebefragung, einen analogen Fragebogen sowie zwei
Vorort-Termine einbringen. Für die Gestaltung der Freifläche wurden knapp 500 konkrete Vorschläge und
Ideen eingebracht. Ein wichtiges Anliegen war vielen Befragten Bäume als Sonnen-, Regen- und
Windschutz. Besonders häufig genannt wurden Wünsche nach Sitzgelegenheiten, Fitnessgeräten und
Tischtennisplatten, Möglichkeiten zum urbanen Gärtnern, sowie einem Springbrunnen oder Wasserspiel.
In die Planung übernommen wurden eine Vielzahl von Sitzgelegenheiten, kleine Sport- und Spielgeräte,
ein Pavillon, ein Sprudelbrunnen und ein Hügel mit Staudenpflanzungen in Blautönen in Anlehnung an
das Wasserspiel.
Bitte wählen Sie eine der beiden Optionen aus:

x

Das Projekt bzw. die Investition wird an folgendem Ort in Sachsen durchgeführt.
Das Projekt ist keinem konkreten Ort zuordenbar, die Wirkung des Projektes erstreckt sich aber auf
das Gebiet/ Teilgebiete des Freistaates Sachsen.

Postleitzahl
01307
Ort
Dresden
Ortsteil
Nördliche Johannstadt

Seite 4 von 11

Anlage 2

Hier können Sie Ihrer Bewerbung eine Anlage, beispielsweise für eine grafische Darstellung, Bilder oder
Skizzen, beifügen.
Steph_Geh-und Radweg_Lageplan_2021-02-18.pdf
Für die Finanzierung des Projektes werden folgende Gesamtausgaben in Euro (einschließlich
Mehrwertsteuer) veranschlagt:
Gesamtprojekt: 1.500.000 EUR, separater Abschnitt: Baum- und Pflanzleistungen und Springbrunnen,
Kosten 331.000 EUR
Bitte beschreiben Sie hier die wesentlichen Kostenpositionen Ihres Projektes (z.B. Ausgaben für Pflanzgut,
Bauleistungen, Planungsleistungen, Personalkosten, Sachkosten) und untersetzen Sie diese mit den
jeweiligen Geldbeträgen und konkreten Inhalten.
105.000 EUR Pflanzlieferungen (47 Bäume, Stauden, strauchartige Gehölze)
92.500 EUR Pflanzarbeiten
23.500 EUR Schutz- und Pflegemaßnahmen an Bäumen
110.000 EUR Herstellung Sprudelbrunnen (Mulde aus blauen Mosaiksteinen, 9 Stück Bodendüsen,
technische Ausstattung)
Haben Sie für die Umsetzung der von Ihnen angegebenen Projektbestandteile und Kosten andere
Zuwendungen geplant, beantragt oder bereits erhalten?
ja, geplant oder bereits beantragt
ja, bereits erhalten

x

nein

Sind zur Umsetzung Ihres Projektes Mittel Dritter (z.B. Spenden, Preisgelder und Prämien aus
Wettbewerben) vorgesehen?
ja

x

nein

Beschreiben Sie bitte kurz, wie im Falle einer Förderung über die Förderrichtlinie »Nachhaltig aus der Krise«
der Eigenanteil finanziert werden soll:
Der Eigenanteil ist im städtischen Haushalt gesichert.

Seite 5 von 11

Anlage 2

Bitte beschreiben Sie kurz den Zeitplan für die Umsetzung Ihres Projektes (geplanter Beginn, Meilensteine,
voraussichtlicher Projektabschluss):
08/2021 Aufnahme in das Förderprogramm
09/2021 bis 02/2022 öffentliche Ausschreibung und Vergabe
03/2022 bis 10/2022 Baudurchführung
11/2022 bis 12/2022 Abrechnung
Handelt es sich bei Ihrem Projekt um eine bauliche Maßnahme oder/und Pflanzung?

x

ja
nein

Zur Umsetzung des Projektes liegen folgende Voraussetzungen vor:

x

Das Grundstück befindet sich im Eigentum des Projektträgers.
Der Projektträger ist erbbauberechtigt.
Es liegt eine langfristige Verfügungsberechtigung (Miet- oder Pachtvertrag) sowie die Zustimmung des
Grundeigentümers zur Durchführung des Projektes vor.
Es liegt keine der vorgenannten Voraussetzungen vor.

x

Mit der Umsetzung des Projektes wurde noch nicht begonnen.

Seite 6 von 11

Anlage 2

3. Seite: Ziele und Wirkungen des Projektes
Ziele und Wirkungen des Projektes
An den möglichen Zielen und Wirkungen sind die Kriterien ausgerichtet, mit denen das Fachgremium Ihr
Projekt bewerten wird. Nutzen Sie daher die Möglichkeit, die Ziele und Wirkungen Ihres Projektes
aussagekräftig und verständlich darzustellen. Dies erhöht die Chance, dass Ihr Projekt ausgewählt wird.
Bitte beschreiben Sie, wie Ihr Projekt eine mittelbare oder unmittelbare Konjunkturwirkung erzielen wird:
Durch die Realisierung des Projektes werden Investitionen generiert und Aufträge vergeben und somit
auch die sächsische Wirtschaft gestärkt. Für die Planung werden ortsansässige Planungsbüros eingesetzt
und durch eine öffentliche Ausschreibung erfahrende voraussichtlich lokale Baufirmen sowie Garten- und
Landschaftsbauer den Zuschlag erhalten.
Bitte beschreiben Sie, warum Ihr Projekt innovativ, beispielhaft oder modellhaft ist:
Die Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße soll nicht nur die Erschließung der anliegenden
Grundstücke sichern. Vielmehr soll eine Verkehrsanlage mit hoher Aufenthaltsqualität geschaffen werden,
welche die Bedürfnisse der Anwohner berücksichtigt. Dafür wurden mehrere Varianten untersucht und ein
Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt. Es sind Verweilbereiche und Spielmöglichkeiten im
verkehrsberuhigten Teil der Wohngebietsstraße vorgesehen. Ein wesentliches Element der Lösung ist die
Versickerung des Niederschlagswassers in Pflanzflächen sowie dessen Rückhalt in einer Zisterne,
verbunden mit einer Bewässerungslösung für die Grünflächen. Die Nutzung eines innovativen
Versickerungspflasters zur Minimierung der Wasserableitung in die Kanalisation bei gleichbleibend hoher
Nutzungsqualität dient dem selben Ziel. Das Projekt erfüllt auch Kriterien der Fördergegenstände II1. und
II5.
Bitte beschreiben Sie, ob und wie Ihr Projekt zu einer qualitativen und nachhaltigen Verbesserung des
Status quo führt:
Die Planungsfläche ist ehemaliges Trümmerland mit starker urbaner Überformung aus der Vergangenheit.
Mit der Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße wird für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen eine
wichtige und direkte Verbindung von der südlichen Johannstadt in Richtung Elbe geschaffen und die
Situation für Fußgänger und Radfahrer durch die Schaffung barrierefreier Geh- und Radwege enorm
verbessert. Im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden1 ist die Strecke als Hauptradroute IR III
ausgewiesen, somit als wichtige innerstädtische Verbindung zwischen Stadtbereichen mit besonders
hoher Wohn- oder Arbeitsplatzdichte. Die Gestaltung der Verkehrsflächen trägt durch eine intensive
Begrünung, durch breite beidseitig angeordnete Gehwege sowie dem Abschnitt, der nur dem Geh- und
Radverkehr vorbehalten ist und zudem ein Durchfahren von der Pfotenhauerstraße zur Gerokstraße für
den Autoverkehr verhindert, zur Sicherheit von Fußgänger*innen und Radfahrer*innen bei und schafft
gleichzeitig einen neuen Verweilbereich im wohnnahen Umfeld.

Seite 7 von 11

Anlage 2

Bitte beschreiben Sie, ob und wie sich Ihr Projekt durch eine Einbindung verschiedener Akteure
auszeichnet:
Für die Gestaltung des Abschnittes Geh- und Radweg wurde im Zeitraum vom 24.09. bis 18.10.2020 eine
Bürgerbeteiligung durchgeführt. Interessierte ihre Ideen, Wünsche und Anregungen über eine
Onlinebefragung, einen analogen Fragebogen sowie zwei Vorort-Termine einbringen. An der Befragung
beteiligten sich insgesamt 267 Menschen. Das Durchschnittsalter der Teilnehmenden lag bei 38,5 Jahren.
Durch die Kombination aus Offline- und Onlineformaten wurden Menschen aller Altersgruppen erreicht.

Fachspezifische Ziele und Wirkungen des Projektes
Bitte wählen Sie jeweils aus, ob das Projekt in dem genannten Bereich eine Wirkung erzielen wird.
Beschreiben Sie diese bitte kurz.
1. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen des Klimawandels auf Arten und Biotope zu
reduzieren.

x

ja
nein

Bitte kurz beschreiben:
Die Bepflanzung der Straßenräume mit klimaresilienten Baumarten schafft neue, klimaangepasste
Biotope für entsprechende Lebewesen. Gleiches gilt für die vorgesehenen Strauch- und
Staudenpflanzungen. Insekten werden hierbei vordergründig gefördert. Das Wasserspiel mit Sprühdüsen
erhöht hierbei die Attraktivität für entsprechende Lebewesen vor allem während Hitzephasen.
2. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen des Klimawandels auf den Wasserhaushalt
(hydrologische Betrachtung) zu reduzieren.

x

ja
nein

Bitte kurz beschreiben:
Die planmäßige Zuführung und folgende Versickerung des Niederschlagswassers der Verkehrsflächen
über Baumscheiben und Pflanzflächen sowie der teilweise Rückhalt des Niederschlagwassers bei
Starkniederschlägen erhöht die Versickerungsrate dieses klassisch innerstädtischen Verkehrsraumes
deutlich. Negativen Effekten auf die Grundwasserneubildung wird entgegengewirkt.
3. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen des Klimawandels auf den Boden zu reduzieren.

x

ja
nein

Seite 8 von 11

Anlage 2

Bitte kurz beschreiben:
Die Beschattung durch Pflanzungen minimiert die Überwärmung des Bodens und die Verdunstung durch
Strahlung. Niederschlagswasser wird standortnah versickert. Beides erhöht die Bodenfeuchte und
begünstigt langfristig Bodenorganismen.

4. Mein Projekt trägt dazu bei, nachteilige Auswirkungen des Klimawandels auf den Menschen
(insbesondere gesundheitliche Aspekte) oder auf Vermögenswerte zu reduzieren.

x

ja
nein

Bitte kurz beschreiben:
Der Stadtteil Johannstadt Nord ist ein stark überbauter Stadtteil mit einem geringen Anteil an Grün- und
Freiflächen. Die Pflanzung von 47 großkronigen Bäumen als zweireihige Baumallee sowie von Stauden
und Gehölzen in groß angelegten Baumscheiben tragen zur stärkeren Verschattung bei und soll ihre
Verdunstungsmasse die bodennahe Temperatur in den Hochsommern deutlich reduzieren. Als Ergänzung
soll die Aufenthaltsfläche mit schattigen Sitzgelegenheiten, einem Springbrunnen und dem Staudenbeet
für die Bürger*innen, insbesondere für die älteren Anwohner*innen (Anteil liegt im Stadtteil bei rund 36
Prozent), eine spürbare Verbesserung bringen.
5. Mein Projekt stellt eine vorsorgende, nachhaltige und klimaresiliente Anpassung an den gegenwärtigen/
zukünftig erwarteten Klimawandel und dessen Folgeerscheinungen dar.

x

ja
nein

Bitte kurz beschreiben:
Angesichts des Klimawandels und den immer öfter auftretenden Hitzesommern nimmt der sogenannte
„Wärmeinseleffekt“ weiter zu. Dadurch wird nicht nur die Umwelt, sondern auch die Gesundheit auf den
Menschen beeinträchtigt – schlichtweg die Lebens- und Wohnqualität verschlechtert sich. Wie aus der
aktuellen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden hervorgeht, beträgt die Überwärmung im
beplanten Bereich bereits jetzt schon bis zu 4 Grad. Mit der Umsetzung der Maßnahme soll diesem Trend
entgegengewirkt werden. Es werden Baumarten der Vorschlagsliste „Zukunftsbäume für die Stadt“ aus
den Empfehlungen des Arbeitskreises Stadtbäume der Gartenamtsleiterkonferenz verwendet (siehe auch
2. bis 4.).
6. Mein Projekt leistet einen Beitrag zur klimaresilienten Ausgestaltung von Arbeits- und
Produktionsprozessen oder von Wirtschafts- und Versorgungsstrukturen.
ja

x

nein

Seite 9 von 11

Anlage 2

7. Mein Projekt bringt neben der Klimafolgenbewältigung Synergieeffekte mit sich.

x

ja
nein

Bitte kurz beschreiben:
Das Projekt dient auch der Verbesserung und Erhöhung der Verkehrssicherheit in dem Gebiet. Ein
Teilabschnitt dieser Verkehrsanlage steht nur den Fußgänger*innen und Radfahrer*innen zur Verfügung
und wird zudem durch eine qualitativ hochwertige Aufenthaltsfläche ergänzt. In dem stark bebauten und
überhitzten Stadtteil gibt es nicht viele Grün- und Freianlagen, die zum Ausruhen und Verweilen einladen.
Klimatische und soziale Effekte kommen also ebenso zum Tragen. An der Gestaltung dieses Bereiches
wurden die Bürger*innen beteiligt und die Anregungen und Ideen aus der Bürgerschaft in die Planung
aufgenommen. Es hat sich gezeigt, dass durch Bürgerbeteiligung nicht nur eine Transparenz zur
Maßnahme erlangt, sondern durch Informationen und Gespräche eine Akzeptanz des Projektes in der
Bürgerschaft erreicht wird. Im Bereich der Anliegerstraße wurden neben der zweireihigen Baumallee 3,50
m breite Gehwege eingeordnet, so dass neben der eigentlichen Nutzung ausreichend Platz für weitere
Nutzungen, wie z. B. Außengastronomie zur Verfügung steht. Um dem im Stadtteil herrschenden
Stellplatzdefizit entgegenzuwirken wurden auch Pkw-Stellplätze und eine Vielzahl von Fahrradbügeln
untergebracht. Alle Verkehrsanlagen werden zudem barrierefrei gestaltet.
8. Mein Projekt verbindet verschiedene ggf. divergierende Nutzungsinteressen und Schutzbestrebungen.

x

ja
nein

Bitte kurz beschreiben:
Mit der Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße wird für Fußgänger und Radfahrer eine wichtige
und direkte Verbindung von der südlichen Johannstadt in Richtung Elbe geschaffen. Mit der Gestaltung
des Geh- und Radweges wird das Defizit an Grün- und Freiflächen reduziert und den Bürger*innen eine
qualitativ hochwertige Aufenthaltsfläche mit viel Begrünung, Sitzmöglichkeiten und kleine Sport- und
Spielangebote zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus dient die Herstellung der ehemaligen
Stephanienstraße der Erschließung des geplanten Wohngebietes entsprechend dem Bebauungsplan Nr.
295 sowie der Anbindung des künftigen Integrativen Familienzentrums des Deutschen
Kinderschutzbundes im östlichen Gebäudeteil der ehemaligen Schokofabrik. Im Bereich der
Anliegerstraße werden beidseitig 3,50 m breite Gehwege und eine doppelreihige Baumallee eingeordnet.
Der Bereich wird mit Radfahrabstellanlagen und Pkw-Stellplätzen ausgestattet. Mit einem barrierefreien
Ausbau und einer klaren Anordnung werden die einzelnen Nutzung gut sichtbar und die Sicherheit gerade
für Fußgänger*innen enorm verbessert.

Seite 10 von 11

Anlage 2

4. Seite: Datenschutz
Einverständnis zum Datenschutz
Ich habe bzw. wir haben die Datenschutzbestimmungen für die Mehrwert-Initiative »Nachhaltig aus der
Krise« einschließlich der Informationen zu den urheberrechtlichen Folgen zur Kenntnis genommen und
stimme(n) diesen im beschriebenen Umfang zu.

x

ja

Wichtige Hinweise
Vor dem Absenden des Fragebogens:
Überprüfen Sie Ihre Angaben! Das System fordert Sie nur im Falle fehlender Pflichtangaben zur
Vervollständigung des Fragebogens auf.
Bitte Überprüfen Sie noch einmal die Länge Ihrer Einträge. Sollten Sie die minimalen/maximalen
Zeichenbegrenzungen unter-/überschreiten, wird Ihnen dies erst angezeigt, wenn Sie den »Senden-Button«
betätigen. Sie erhalten dann die Möglichkeit, Ihre Angaben noch einmal anzupassen. Fehlerhafte Felder
werden rot markiert.
Korrekturen oder Ergänzungen von Angaben sind nach dem Einreichen nicht mehr möglich.
Direkt nach dem Abschluss des Fragebogens:
Laden Sie die eingereichten Angaben für Ihre Unterlagen herunter. Den Download-Link finden Sie
unmittelbar über dem Fragebogen.
Sie erhalten keine Bestätigungs-E-Mail. Nach Verlassen des Beteiligungsportals haben Sie keinen Zugriff
mehr auf Ihre eingereichten Angaben.
Wie geht es weiter?
Alle eingereichten Projekte werden nach erfolgter Vorprüfung dem Fachgremium zur fachlichen Bewertung
weitergeleitet. Ist Ihr Projekt förderwürdig und wurde ausgewählt, erhalten Sie von uns ein
Auswahlschreiben. Mit diesem sind Sie berechtigt, einen Förderantrag nach der Förderrichtlinie »Nachhaltig
aus der Krise« bei der SAB zu stellen, welche abschließend über die Förderfähigkeit Ihres Projektes
entscheidet.
Eine Information darüber, ob Ihr Projekt ausgewählt wurde, erhalten Sie bis Juni 2021.
Sie haben Fragen?
Wenden Sie sich gern an unsere Mehrwert-Piloten. Die Kontaktdaten finden Sie unter Ansprechpartner bzw.
auf unserer Webseite www.mehrwert.sachsen.de . Dort finden Sie auch weiter Informationen zum aktuellen
Stand der Bewertungen sowie FAQ .
Um Ihr Projekt einzureichen, klicken Sie bitte auf den »Senden-Button«.

Seite 11 von 11

