Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

~ 3. SEP. 2021

Radverkehr Hansastraße/Eisenbahnstraße
AF1591/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen allgemeinen Überblick, teilweise zur Bestätigung eigener Erwartungen
und Bewertungen, teilweise zur Information über etwaige Planungen und künftige Vorhaben. Die hin
terfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Bahnhof Neustadt ist für den Radverkehr in Dresden ein zentrales Ziel. Durch Bürgerinnen und
Bürger wurde ich vor kurzem allerdings auf eine Gefahrenstelle im Umfeld aufmerksam gemacht.
Am Knoten Hansastraße/ Eisenbahnstraße erhalten der Radverkehr in stadteinwärtige Richtung
und der rechtsabbiegende Autoverkehr von der Hansastraße in die Eisenbahnstraße zum Teil

gleichzeitig Grün. Im Bereich der Kreuzung von Radweg und Fahrbahn kommt es folglich recht häu
fig zu Konflikten. Eine Notwendigkeit für eine solche Ampelschaltung ist auf den ersten Blick nicht
erkennbar, da die separate Rechtsabbiegespur ja eine vom Geradeausverkehr getrennte Schaltung
eigentlich erlauben sollte. Zudem wird der Rechtsabbieger nur noch mäßig genutzt, da recht viele
Autos direkt von der Hansastraße rechts in die Antonstraße einbiegen und die Eisenbahnstraße
nicht mehr nutzen.

-2-

Ich bitte In diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Sind der Stadtverwaltung Konflikte bzw. Unfälle an der beschriebenen Stelle bekannt?''

Der Knotenpunkt Hansastraße/Eisenbahnstraße wurde von der Polizei als Unfallhäufungsstelle ge
meldet. Dabei wurden im Auswertezeitraum vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2020 jedoch keine
Unfälle registriert, die auf den beschriebenen Konflikt zurückzuführen sind.
2. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit der derzeit vorhandenen baulichen
Lösung bzw. der vorhandenen Ampelschaltung ein?"

Aktuell sind keine Auffälligkeiten in Bezug auf den Fußgänger- und Radverkehr bekannt. Rechtsabbie
ger an Lichtsignalanlagen werden auch bei vorhandenen eigenen Fahrstreifen nur im Ausnahmefall
separat signalisiert. Die StVO regelt hier eindeutig die entsprechenden Vorfahrtverhältnisse. Als zu
sätzliche Warnfunktion sind vor den Fußgänger- und Radfurten zwei Gelbblinker in Betrieb.
3. „ist Im Zuge des vorgesehenen Umbaus der Elsenbahnunterführung Hansastraße(V2016/17)
eine Beseitigung der beschriebenen Gefahrenstelle durch bauliche oder verkehrsorganisatori
sche Mittel vorgesehen?"

Mit dem Umbau der Eisenbahnunterführung wird die Führung der Rechtsabbieger beibehalten,je
doch entfallen alle Mittelinseln in der Zufahrt Eisenbahnstraße, sodass die Querung der Eisenbahn
straße künftig in einer Furt erfolgen wird. Weiterhin wird die Verkehrsbeziehung aus der Eisenbahn
straße in die Hansastraße landwärts für den Individualverkehr (inkl. Radverkehr) zugelassen. Im Zuge
der weiteren Planung wird eine getrennte Signalisierung geprüft.
4. „Plant die Stadtverwaltung kurzfristige Maßnahmen, um diese Gefahrenstelle zu entschär
fen?"

Kurzfristige Änderungen vor dem geplanten Umbau 2022 sind nicht vorgesehen.
M it^fr^n d I ichen/G rü ßen

/
Dirk Hilbert

