Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0621/20
Datum: 7. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
03.11.2021

Stadtbezirksbeirat Cotta
11.11.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 01.12.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße,
Wohnanlage
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße,
Wohnanlage.

...

2/7
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger FIRA Grundstücksentwicklung, jetzt Vorwerk Grundbesitz GmbH, Geschäftsführer Herr Wolfram hat am 12. Oktober 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger ehemals verfolgte Planung, Errichtung von Einfamilien- und Doppelhäusern, wird nicht weiterverfolgt. Unter Berücksichtigung der
aktuellen Bedarfslage sowie der geänderten wirtschaftlichen Ausgangslage, zur Bewältigung des
Hochwasserschutzes ist durch die Vorhabenträgerin eine aufwändige technische Lösung zu realisieren, soll ein geänderter städtebaulicher Ansatz, Einordnung von selbst genutztem Wohneigentum in Form von Einfamilienhäusern und Mietwohnungsbau verfolgt werden. Dieser planerische Ansatz steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen gewerblichen Flächen und der Nachverdichtung mit Wohnungsbau, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden. Es wird eine
zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden.
Bisheriger Hinderungsgrund für die Einleitung eines Planverfahrens war die Bewältigung der
Konflikte hinsichtlich der Hochwasservorsorge im Bereich des Kirschwiesengrabens. Gegenwärtig wird die Planung zur Ertüchtigung des Grabens als Vorflut bearbeitet, eine bauliche Umsetzung ist für das Jahr 2021 geplant. Des Weiteren liegt die Zustimmung der Landestalsperrenverwaltung zur Einleitung des Niederschlagswassers in die Weißeritz vor. Unter den genannten
Voraussetzungen ist eine bauliche Nutzung des brach gefallenen Areals möglich.
Für die Entwicklung einer dem Ort entsprechenden städtebaulichen Lösung soll eine Mehrfachbeauftragung/ein Werkstattverfahren durchgeführt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Errichtung einer Wohnanlage, bestehend aus Mietwohngebäuden und Einfamilien- und
Doppelhäusern,
Berücksichtigung der Themen sozialer Wohnungsbau, Gemeinbedarfseinrichtungen und
kleingewerblicher Nutzungen,
Errichtung der zugehörigen Erschließungsanlagen,
Einordnung der erforderlichen Grün- und Freiflächen,

...

5/7
-

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und die Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltbelange frühzeitig konsultiert. Diese Belange werden entsprechend ihres
Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3 Antrag auf Einleitung eines Bauleitplanverfahrens
Schreiben vom 12. Oktober 2010 und 19. Juli 2019
─ nicht öffentlich ─

Dirk Hilbert

