Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0144/19 (Sitzungsnummer: SB/012/2020)
Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt West einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3045, Dres
den-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2
der Vorlage."

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits abschließend mit der Beschlusskontrolle vom
1. September 2020 berichtet.

3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich dafür aus.
In der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplans Nr. 3045 die vorhandene denkmalge
schützte Grünfläche an der Alfred-Althus-Straße auf dem Grundstück Nr. 1962 (ehemalige
Schule) unbebaut zu belassen. Es Ist zu prüfen, ob die Einordnung eines öffentlichen Spiel
platzes auf diesem Grundstück möglich Ist.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober

bürgermeister, einen Vorschlag zu erarbeiten für eine frühzeitige und umfassende Bürgerbetelllgung bei der Erstellung und Verwirklichung des Bebauungsplanes Nr. 3045, Dresden-Alt
stadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister zudem, dafür zu sorgen, dass im Bebauungsplan ausreichend Grün- und Auf
enthaltsflächen erhalten werden sowie In Absprache mit den Grundstückseigentümern öf
fentlich gestaltet werden."

Zu den genannten Punkten erfolgt die Prüfung, Einarbeitung und Erarbeitung mit der Erstellung
des Vorentwurfes zum Bebauungsplan.
Das Planverfahren zu o. g. Bebauungsplan ist in der Arbeitsplanung mittel- bis langfristig hinter
legt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stet^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

