Hausmitteilung

Dresden.
J~)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion Dresden

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

- 3. SEP. 2021

Die Treibhausgas-Bilanz der SachsenEnergie AG
AF1655/21

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1
SächsGemO betrifft. Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über „[d]ie Treibhausgas-

Bilanz der Sachsen Energie AG" gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
"konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz

bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen -dennoch wie folgt:"

„Der Stadtrat beschloss am 30. Januar 2020 (SR/0072020), den Klimaschutz "zur städtischen Auf
gabe von höchster Priorität" zu erklären, auch für die "städtischen Beteiligungsgesellschaften". Am
10. November 2020 folgte der Beschluss (SR/018/2020), dem aus DREWAG GmbH und ENSO AG fu
sionierten städtischen Unternehmen SachsenEnergie AG die Aufgabe der "Klimaneutralität und De-

karbonisierung bis 2035" zu stellen und dafür "zeitnah" ein Unternehmenskonzept zu erarbeiten,
welches dem Stadtrat vor Befassung im Strategieausschuss von der SachsenEnergie AG vorzulegen
sei.

Das Ziel der Klimaneutralität 2035 ist erforderlich, um die Chance zu wahren, die weltweite Klima

erwärmung mit katastrophalen Folgen auf 1,5" Celsius seit vorindustriellen Zeiten zu begrenzen.

-2-

Klimaneutraiität ist erreicht, wenn saldiert nicht mehr klimaschädliche Treibhausgase durch Ver
brennung fossiler Stoffe in die Atmosphäre entlassen werden als etwa durch den Boden, Wald,
Pflanzen oder Meer aufgenommen und gebunden werden können.

Tatsächliche Klimaneutralität liegt weit unter einem Ausstoß von einer Tonne Treibhausgasen pro
Kopf im Jahr. In der Landeshauptstadt wird aber seit 25 Jahren die zehnfache Menge der zulässigen
Treibhausgase emittiert! Das von der Bundesregierung anerkannte Reduktionsziel bedeutet für
Dresden eine Verminderung des Ausstoßes schädlicher Klimagase auf 51 je Einwohner und Jahr bis
2030. Daher sind jetzt massive Anstrengungen erforderlich. Die SachsenEnergie ist mit ihrer Bereit
stellung von Strom und Wärme vor allem im Kraftwerk Nossener Brücke für ca. 16% des gesamt
städtischen Ausstoßes von Treibhausgasen verantwortlich.

Klimaneutralität für Dresden kann daher nur mit einer Befeuerung des Kraftwerks mit nicht fossilen
Brennstoffen oder Abschaltung erreicht werden.
Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie viele Treibhausgase (CO-2-Äquivalente) setzten die DREWAG GmbH und die ENSO AG
durch die Produktion von Strom und Wärme in den Jahren 2000, 2010 und 2020 jeweils in ab
soluter Höhe und spezifisch im Verhältnis zur produzierten Energie frei?''

Die Antwort wird voraussichtlich in der 40. Kalenderwoche nachgereicht.
2.

„Welche Investitionen der DREWAG GmbH und der ENSO AG haben seit 2010 zu einer Ver

minderung der Treibhausgasemissionen in jeweils welchem Umfang geführt?"
Es führen fast alle Investitionen im Erzeugungsbereich und beim Ausbau der Netze für Fernwärme
(FW) und Erdgas zu einer Minderung von Treibhausgasen im Vergleich zum Zustand ohne diese Inves
tition. Dies gilt mittelbar auch für Erhaltungs- und Erneuerungsinvestitionen, die zum Erhalt und Fort

bestand von emissionsarmen Systemen erforderlich sind; Beispiele hierfür sind Instandhaltungsarbei
ten am FW-Leitungssystem oder die Erneuerung der Leitwarte im Kraftwerk Nossener Brücke.
Wesentliche Investitionen im Erzeugungsbereich seit 2010 sind:

- der Erwerb von Windparks, die Errichtung eigener Windkraftanlagen und mehrerer großer
PV-Anlagen (bis 5 MWp),
- die Erneuerung des Wasserkraftwerks Dorfhain,

- die Errichtung der Biomethananlagen in Haßlau und Zittau sowie der Biogasanlage in Dres
den-Klotzsche,

- die Errichtung und Erneuerung von BHKW's der mittleren Leistungsklasse von 100 kWei bis
1 MWel,

- die Modernisierung wesentlicher Anlagenbestandteile des Kraftwerks Nossener Brücke,
- der Umbau des HKW Dresden-Nord,
- der Neubau eines Mittellast-BHKW für die FW-Versorgung in Bautzen,

- die Errichtung des 40-MW-Elektrodenheizkessels an der Nossener Brücke,
- die Errichtung der KWK-Flexanlage Reick und
- der Bau von zwei Solarthermieanlagen im Dresdner FW-System.

-3

Weitere Investitionen mit treibhausgasmindernder Wirkung sind unter anderem:
- Erweiterung des Wärmespeichers in Reick,

- sukzessive Umrüstung des Fuhrparks auf Elektro- und H2-Brennstoffzellenfahrzeuge,
- Aufbau von Elektroladesäulen und von Mobilitätspunkten,
- im Rahmen des vertrieblichen Kundengeschäfts Produkte und Contractinglösungen mit er
neuerbarer Energie und Nahwärme,
- Ausbau des Stromnetzes zur Aufnahme Erneuerbarer Energie.

Eine durchgängige COz-Bewertung der Maßnahmen liegt nicht vor. Zu den Investitionen von Frage 4
wurden Emissionsminderungen ermittelt. Die Werte sind dort angegeben.
3.

«Wie hoch waren die zur Verfügung stehenden Mittel der DREWAG GmbH und der ENSO AG
seit 2015 nach ihren Wirtschaftsplänen jeweils für Investitionen in Produktionsanlagen der
Erneuerbaren Energien (Wind, Photovoltaik, Solarthermie, Biomasse etc.) und wie viel haben
diese tatsächlich investiert?"'

Seit Jahren wird in der politischen Diskussion auf die sinkende Flächenverfügbarkeit für den Ausbau
Erneuerbarer Energien hingewiesen. Auch bei DREWAG und ENSO waren die Hemmnisse bei der Rea
lisierung von Ausbauvorhaben - starke Einschränkungen in der Flächenausweisung für Projekte in den
Regionalplänen, eine sehr langwierige Genehmigungspraxis und im Einzelfall eine ablehnende Hal
tung von Teilen der Bevölkerung vor Ort - deutlich spürbar. Der im Wirtschaftsplan jeweils geneh
migte Investitionsrahmen für - je nach Marktchance - sich bietende eventuelle Anlagemöglichkeiten
wurde vor diesem systembedingten Hintergrund in der Regel nicht ausgeschöpft. In der weiteren po
litischen Diskussion sollte deshalb daraufhingewirkt werden, dass deutlich umfänglicher geeignete

Projektflächen ausgewiesen werden und die Genehmigungspraxis entschlackt und beschleunigt wird.
4.

„Die DREWAG GmbH hat in den letzten Jahren vor allem In den Ausbau des Fernwärmenetzes
und die effiziente Verwendung der erzeugten Energie Investiert,

a)

Welche Verbesserung der Trelbhausgas-Gesamtbllanz der SachsenEnergle AG wird sich
voraussichtlich aus der Erweiterung des Fernwärmenetzes nach Pieschen ergeben; und
ab welchem Zeltpunkt?"

Projektziel war eine Treibhausgasminderung von 3.200 t/a ab 2024. Dieses Ziel wird bereits etwa
Ende 2021 erreicht und mit einer Nachverdichtung im Betrachtungsgebiet ab 2022 absehbar über
troffen. Eine weitere Emissionseinsparung aller fernwärmeversorgten Gebiete würde folgen, wenn es

gelingt, die Erzeugungsbasis zu verändern. Besonders prädestiniert hierfür ist unter anderem die
Schließung der Energie- und Stoffkreisläufe, zum Beispiel im Zuge der thermischen Abfallbehandlung.
Hierzu bedarf es einer politischen Willensbildung.

b)

„Welche Verbesserungen In der Trelbhausgas-Gesamtbllanz der SachsenEnergle AG er
geben sich voraussichtlich jährlich aus dem 40 MW Power-to-Heat (PtH)-Spelcher, der
2019 In Betrieb gegangen Ist?"

Die SachsenEnergie setzt für die Bewertung an, dass zu den Einsatzzeitpunkten mit geringem Strom

preis ein Überschuss an Strom aus erneuerbarer Energie im Netz ist und dieser Strom emissionsfrei
ist. Die jährliche Einsparung im Mittel des erwarteten Einsatzumfangs der nächsten Jahre beträgt
etwa 3.100 t/a. Mit dem notwendigen starken Ausbau der Erneuerbaren Energien wird es künftig ei
nen starken Anstieg der Überschüsse aus Wind- und Solarstrom geben.

-4-

In Fernheiznetzen kann der stochastisch anfallende erneuerbare Strom bei Umsetzung des Prinzips
„Nutzung vor Abregelung" besonders wirtschaftlich in grüne Wärme gewandelt werden. Bei system
dienlichem Einsatz sind hierzu die Hemmnisse - Umlagen und Steuern - durch die Politik zu beseiti
gen.

c)

„Welche Verbesserungen in der Treibhausgas-Gesamtbilanz ergeben sich voraussicht
lich jährlich aus dem neuen Schnellstartkraftwerk von 100 MW,das 2021 in Betrieb ge
hen soll?"

Die neue KWK-Flexanlage in Dresden-Reick wird im Durchschnitt zu einer Minderung der Treibhaus
gasemission von 80.000 t/a führen. Bei Einsatz von synthetischen Brennstoffen auf EE-Basis - Wasser
stoff oder synthetisches Gas - wird dieser Effekt multipliziert.
ndlich

Dirk'Hi b

Grüßen

