Hausmitteilung
(3... 1
De

5A

ZU

|

|

oRA

Fe:

=

Landeshauptstadt Dresden

GEN]

FE

An

7

238°

En
[] vertraulich

.

Dresden,
den’

a

N

zu

Geschäftsbereich Stadtentwick-

|

— -

die Ortsvorsteherin der-Örtse
Ö
Wr
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

ie”

lung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

24, Alf. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0390/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 46 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw.
Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemar-

kung Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:
Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/A,
167/5, 167/6, 167/7, 167/8, 167/9, und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und
der Zuwegungsfläche für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 h
und 166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf
Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltliche Nutzungs- bzw. Miet-Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (-bis dato nicht vorhanden).“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement, Sachge-

biet Finanzvermögen wird den Anliegern und Nutzern jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltliche Nutzungs- bzw. Miet-Pachtvertrag) anbieten. Dies ist bis dato noch nicht geschehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

h

Ste
Kühn
Beigeordneter für ’Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

| |

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

