Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion Dresden

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

- 3. SEP. 2021

Der Weg der SachsenEnergie AG zur Klimaneutralität 2035
AF1656/21

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Satz 1
SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über den „Weg der SachsenEnergie AG zur Kli
maneutralität" bis 2035 gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Der Stadtrat beschioss am 30. Januar 2020 (SR/0072020), den Klimaschutz "zur städtischen Auf

gabe von höchster Priorität" zu erklären, auch für die "städtischen Beteiligungsgesellschaften". Am
10. November 2020 folgte der Beschluss (SR/018/2020), dem aus DREWAG GmbH und ENSO AG fu
sionierten städtischen Unternehmen SachsenEnergie AG die Aufgabe der "Klimaneutralität und De-

karbonisierung bis 2035" zu stellen und dafür "zeitnah" ein Unternehmenskonzept zu erarbeiten,
welches dem Stadtrat vor Befassung im Strategieausschuss von der SachsenEnergie AG vorzulegen
sei.

Das Ziel der Klimaneutralität 2035 ist erforderlich, um die Chance zu wahren, die weltweite Klima

erwärmung mit katastrophalen Folgen auf 1,5° Celsius seit vorindustriellen Zeiten zu begrenzen.

Klimaneutralität ist erreicht, wenn saldiert nicht mehr klimaschädliche Treibhausgase durch Ver
brennung fossiler Stoffe in die Atmosphäre entlassen werden als etwa durch den Boden, Wald,
Pflanzen oder Meer aufgenommen und gebunden werden können.
Tatsächliche Klimaneutralität liegt weit unter einem Ausstoß von einer Tonne Treibhausgasen pro
Kopf im Jahr. In der Landeshauptstadt wird aber seit 25 Jahren die zehnfache Menge der zulässigen
Treibhausgase emittiert! Das von der Bundesregierung anerkannte Reduktionsziel bedeutet für
Dresden eine Verminderung des Ausstoßes schädlicher Klimagase auf 51 je Einwohner und Jahr bis
2030. Daher sind jetzt massive Anstrengungen erforderlich. Die Sachsen-Energie ist mit ihrer Bereit
stellung von Strom und Wärme vor allem im Kraftwerk Nossener Brücke für ca. 16% des gesamt
städtischen Ausstoßes von Treibhausgasen verantwortlich.

Klimaneutralität für Dresden kann daher nur mit einer Befeuerung des Kraftwerks mit nicht fossilen
Brennstoffen oder Abschaltung erreicht werden.
Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie ist der Arbeitsstand zwischen Stadt und SachsenEnergie AG und wann beabsichtigt der

Oberbürgermeister, das Unternehmenskonzept zur Klimaneutralität 2035 vorzulegen?"
Wie in der Einleitung der Anfrage erwähnt, hat der Stadtrat am 30. Januar 2020 beschlossen, dass das
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden (LHD) grundlegend zu
überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen ist, der aufzeigt, wie die Stadt Dresden
im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann. Die
fortgeschriebenen Ziele sollen gemäß Beschluss zu AOOll/19 „Fortschreibung der Klimaschutzziele
der Landeshauptstadt Dresden" gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen zur Umset
zung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Die mit Beschlusspunkt 9 zu V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energie
dienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion

ENSO/DREWAG)" geforderte Unternehmenskonzeption für die EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD)
als Energiesparte der Technische Werke Dresden GmbH (TWD)zu den Zielen der Daseinsvorsorge
und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 kann sinnvollerweise
nur aus dem überarbeiteten Energie- und Klimaschutzkonzept abgeleitet beziehungsweise in dieses
integriert werden.

Die städtischen Unternehmen,so auch die SachsenEnergie AG, werden seitens der Verwaltung an

den konzeptionellen Überlegungen zu dem In Überarbeitung befindlichen Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept regelmäßig beteiligt. Damit ist eine enge Verzahnung zu den inhaltlichen Themen
der kommunalen Energieversorgungsunternehmen gewährleistet.

Unabhängig von diesem, auf Ebene der Stadtverwaltung Dresden laufenden, Prozess befassen sich
aktuell die zuständigen Organe der SachsenEnergie AG - unter Berücksichtigung der politischen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - mit der strategischen, strukturellen und energiewirtschaftli
chen Weiterentwicklung des Unternehmens. Im Ergebnis soll bis Ende des Jahres 2021 - nach einer
eingehenden Befassung in den zuständigen Organen des Unternehmens - eine verbindliche Unter
nehmenskonzeption verabschiedet werden.

3-

Großes Potenzial wird in der näheren Zukunft vor allem in der Schließung von Energie- und Stoffkreis
läufen (Entsorgung [Müll, Klärschlamm], industrielle Abwärme), in der Nutzung von Umweltwärme in

Verbindung mit der Nutzung von regenerativem Überschussstrom (PtH in Großwärmepumpen und
durch direkte Umwandlung in Elektrodenheizkesseln) und im weiteren Ausbau von Windkraft und
Photovoltaik gesehen. Die Nutzung von Potenzialen der Tiefengeothermie für den Wärmesektor wird
gegenwärtig untersucht und bei technischer Eignung und Wirtschaftlichkeit forciert.
Mit der Entwicklung von Märkten für grüne Gase (voraussichtlich ab Mitte der 30er Jahre) sollen die
entsprechend der zu marktfähigen Preisen verfügbaren Mengen die heute noch mit Erdgas befeuer
ten KWK-Anlagen schrittweise auf COz-neutrale Brennstoffe umgestellt werden. In dicht besiedelten
Urbanen Räumen ist das weiter auszubauende beziehungsweise zu verdichtende Fernwärmesystem
das Rückgrat der Dekarbonisierung des Wärmesektors.

2.

„Inwieweit hat die SachsenEnergie AG den Beschluss des Stadtrats vom November 2020, bis
zum Jahre 2035 die Klimaneutralität des Unternehmens zu erreichen, in ihre Unternehmens

ziele aufgenommen und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darauf verpflichtet?''

Der Prozess zur Erreichung der Klimaneutralität ist ein vom Markt getriebener Prozess, bei dem die
Politik für alle Marktteilnehmer den entsprechenden Rahmen für wirtschaftliches Handeln setzt (Bepreisung der COz-Emissionen, Unterstützung durch Förderung,...). Nur ein hinreichend von der Politik
ausgestalteter Rahmen kann die notwendigen Marktkräfte zur Erreichung der Klimaneutralität entfal
ten. Die SachsenEnergie AG selbst hat auf die Rahmensetzung keinen unmittelbaren Einfluss, operiert
als Wirtschaftsunternehmen nach betriebswirtschaftlichen Kriterien und ist dabei bestrebt, alle wirt
schaftlich erschließbaren Dekarbonisierungspotenziale zu heben.

Die Verpflichtung eines Einzelunternehmens auf ein Zielerreichungsjahr losgelöst von den entspre
chenden wirtschaftlichen/politischen Rahmenbedingungen ist dabei nicht zielführend. Hierbei sind
auch die divergierenden Dekarbonisierungsziele der für die Rahmensetzung maßgeblichen Akteure
auf europäischer (derzeit im Jahr 2050) und bundesdeutscher Ebene (2045) zu beachten.
3.

„Welche konkreten Investitionsmaßnahmen plant die SachsenEnergie AG in Ihrem laufenden
Wirtschaftsplan, ihrer mittelfristigen Finanzplanung sowie darüber hinaus in welchem Zeit
raum, um das Ziel der Klimaneutralität im Jahr 2035 zu erreichen?"

Investitionspläne der SachsenEnergie AG werden vom Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG beschlos
sen. Konzeptionelle Schwerpunkte werden sich aus dem Dekarbonisierungskonzept der SachsenEner

gie AG und für das Territorium der LHD aus dem Energie- und Klimakonzept ergeben, wobei die in
Antwort 1 aufgeführten Technologien die maßgebliche Rolle spielen werden.
4.

„Nutzt die SachsenEnergie AG die gesamte anfallende Abwärme im 2019 in Betrieb gegange

nen PtH-Speicher oder wieviel ungenutzte Abwärme wird noch an die Umgebung abgegeben?
Oder: Wie hoch ist das technische und wirtschaftliche Potential für weitere Wärme- oder Käl
tespeicher?"

Der Elektrodenheizkessel (EHK) hat einen Wärmespeicher zum Ausgleich transienter Regelvorgänge.
Die gesamte Wärme des EHK wird genutzt. Das technisch-wirtschaftliche Potenzial von Wärmespei
chern im System ist gut ausgelastet. Ein Zubau von Wärmespeicherkapazitäten ist derzeit systemisch
auch bei einem KWK-Anteil knapp unter 100 Prozent nicht erforderlich, kann aber bei zunehmender
Volatilität der Preise im Stromsektor für eine optimale Systemführung wirtschaftlich sinnvoll werden.

Die SachsenEnergie AG beobachtet dazu kontinuierlich die langfristige Marktentwicklung.

4-

5.

„Welche Maßnahmen plant die SachsenEnergle AG, um ihre Produktion an Erneuerbaren
Energien,insbesondere Wind und Photovoltaik bis 2027 und 2035 zu erhöhen?''

Die SachsenEnergle AG hat den Projektentwickler EFB GmbH erworben und wird In den kommenden
Jahren verstärkt In Wind und Photovoltalk Investieren. Als Zielmarke wird dabei mittelfristig die Reali

sierung von Projekten Im Umfang von 55 MW Wind und 100 MWp Photovoltalk angestrebt.
6.

„Mit welchen Unternehmen und Forschungseinrichtungen kooperiert die SachsenEnergie AG
in Dresden und Ostsachsen, um das Ziel der Klimaneutralität zu erreichen?"

In verschieden Intensiver Form gibt es Kooperationen und/oder Zusammenarbeit unter anderem mit
der TU Dresden, der Hochschule Zittau-Görlitz, der TU Bergakademie Freiberg, dem Institut für Luftund Kältetechnik, dem Deutschen Brennstoffinstitut Freiberg und dem Netzwerk Energy-Saxony.
Mit fray

/

Dirk Hilbert

rüßen

