Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/012/2021)
am Montag, 12. Juli 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Angelika Malberg
Holger Braun
Julia Hartl
Korvin Lemke

(bis 17:50 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch
Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler
Stellvertretende Mitglieder
Anne Holowenko

Vertretung für Herrn Marcus Bartusch
(bis 17:30 Uhr)

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Marcus Bartusch
Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
entschuldigt - Urlaub
Verwaltung:
Herr Dr. Bauer
Frau Dr. Aleksandrowicz
Frau Reinfried
Frau Gronwald

Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention
Umweltamt
Amt für Gesundheit und Prävention

3/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

Gäste:
Frau Dr. Sawatzki
Herr Klaudius

Mitglied im Seniorenbeirat
Bürger

Schriftführerin:
Frau Richter/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Vorstellung Amtsleitung des Amtes für Gesundheit und Prävention

3

Vorstellung des Projektvorhabens HeatResilientCity II

4

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“

5

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet mit Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der
form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung des Beirates Gesunde Städte.
Der Beirat bestätigt einvernehmlich die Tagesordnung.

2

Vorstellung Amtsleitung des Amtes für Gesundheit und
Prävention

Herr Dr. Bauer stellt sich vor. Seit 1. November 2020 hätte er die Amtsleitung in dem neu gegründeten Amt für Gesundheit und Prävention übernommen. Es gebe gute Ansätze zum Austausch, die Pluralität sollte auch im Namen des Amtes ausgedrückt werden. Es gebe den klassischen hoheitlichen Bereich des Gesundheitsamtes, z. B. Begutachtung und Infektionsschutz, und
den Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention. Mit dem Namen des Amtes werde dies
auch besser nach außen präsentiert. Durch die Corona-Pandemie seien die Akteure des Gesundheitswesens in der öffentlichen Wahrnehmung gestiegen. Dies sei eine Chance und man
könne die derzeitige öffentliche Wahrnehmung für die Projekte in der Prävention nutzen. Die
Übergänge zwischen den Lebensabschnitten sei ein Ansatzpunkt, wo viel entstehen könne. Er
hoffe, dass man durch die enge Verzahnung an dem Thema gut weiterarbeiten könne. Das
Thema Gesundheit sollte noch präsenter gemacht und vielleicht auch in die Diskussion um den
Haushalt thematisiert werden. Seit 15 Monaten arbeite das Amt für Gesundheit und Prävention
unter dem Einfluss der Corona-Pandemie. Er freue sich darauf, wenn nach dieser Zeit auch wieder an den Themen Prävention und Gesundheitsförderung gearbeitet werden könne. Die Arbeit
werde nicht weniger und er freue sich auf die neuen Ideen, Herausforderungen und die Zusammenarbeit mit dem Beirat.
Es gehe immer nur um Projekte, die für eine gewisse Zeit gefördert werden, bemerkt
Frau Dr. Sawatzki. Ende der 2000 Jahre hätte es Gesundheitszieleprozesse gegeben. Vielleicht
bestehe die Möglichkeit, dass ein anderer Begriff gewählt werde, damit sich die Projekte verstetigen und weitergeführt werden.
Herr Dr. Bauer führt aus, natürlich sei dies ein Thema, wie die Ansätze nachhaltig gestaltet werden können. Dies stehe natürlich in Abhängigkeit, welche finanziellen Mittel zur Verfügung stehen und wie die Förderprogramme des Bundes und Landes aussehen. Die Nachhaltigkeit könne
nur dann entstehen, wenn der Bedarf in den Konzeptionen begründet sei. Zielstellung sei, dass
eine Verstetigung der Projekte möglich sei und es ein kommunales Grundbudget gebe. Eine Pilotierungsphase der Projekte sei wichtig, um zu schauen, ob die Bedarfsdeckung erfolge. Es sei
wichtig, dass eine planerische Grundlage für eine Nachhaltigkeit geschaffen werde, damit nicht
immer in so zeitlich engen Bezügen gedacht werden müsse.
In Sachsen gebe es das ÖGB-Gesetz, das nicht mehr ganz zeitgemäß wäre, erwähnt Herr Prof.
Kugler. In anderen Bundesländern hätten die Gesundheitsämter u. a. auch die Aufgabe, regionale Gesundheitskonferenzen zu initiieren. Er möchte wissen, ob so etwas auch in Dresden geplant
sei, z. B. Runder Tisch oder Gesundheitskonferenzen.

6/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

Herr Dr. Bauer antwortet, es werden Beteiligungsformate benötigt. Dazu seien auch schon Diskussionsprozesse, z. B. zu den benachteiligten Stadtteilen, angeschoben worden. Er denke, es
müssten themenspezifische bzw. -bezogene Settings erfolgen. Bezogen auf bestimmte Themen
seien Beteiligungsprozesse unbedingt erforderlich. Wünschenswert wäre, dass der Freistaat das
ÖGD-Gesetz anpasse, da es an vielen Stellen Nachholbedarf gebe. Die Stadtverwaltung hätte
auch schon signalisiert, dass man gerne an dem Gesetzentwurf mitwirken wolle.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

3

Vorstellung des Projektvorhabens HeatResilientCity II

Die Vorstellung des Projektvorhabens HeatResilientCity II erfolgt durch Frau Reinfried,
Frau Dr. Aleksandrowicz und Frau Gronwald.
Frau Stadträtin Bischoffberger bedankt sich für die Vorstellung, das Projekt sei wichtig und gut.
Sie interessiere, wo das Gebäude, das auf der Folie 25 gezeigt worden sei, genau stehe und wie
dieses genutzt werde. Des Weiteren hätte sie nicht verstanden, was genau bei den hitzeresilienten Haltestellen weiter geplant sei oder ob schon Projekte angedacht seien.
In dem gezeigten Gebäude in Gorbitz befände sich eine Kita, erklärt Frau Gronwald.
Frau Reinfried antwortet bzgl. der Haltestellen, die Bürgermeinung hätte gezeigt, dass ein
Handlungsbedarf bestehe. Es sei eine Bürogemeinschaft beauftragt worden, Module zu entwickeln. Diese Module solle auch unabhängig von Haltestellen an anderen Orten aufgebaut werden können. Bei den Haltestellen gebe es die Problematik, dass diese sich nur teilweise im Eigentum der DVB befänden. Die Haltestelle in Gorbitz, an der Julius-Vahlteich-Straße, gehöre der
DVB und könne somit auch von der DVB umgestaltet werden. An dieser Haltestelle (Pilothaltestelle) sollen Module erprobt werden. Die Corona-Pandemie hätte das Projekt ein bisschen gestoppt. Aktuell sehe es so aus, dass über das Fördermittelprojekt „Nachhaltig aus der Krise“
Fördermittel eingehen sollen und die nächsten Planungsschritte erfolgen können.
Herr Lemke möchte wissen, ob es konkrete Planungen gebe, mehr Flächen für Baumpflanzungen auszuweisen. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob auch private Personen Bäume auf privaten und öffentlichen Grundstücken anpflanzen dürfen.
In der Kartierung für die Okösystemleistung sei geschaut worden, wo Bäume aufgrund der Trockenheit eingegangen seien oder wo es noch Standorte gebe, wo ein Baum gepflanzt werden
könne, informierte Frau Reinfried. Die städtischen Flächen seien in Gorbitz sehr begrenzt aber
auch hier seien Bäume nachgepflanzt worden. Es gebe einige Förderprojekte, diese seien in der
Handlungsstrategie abgebildet, wo sich die Bürgerschaft engagieren können und beispielweise
einen Baum selbst pflanzen und sich um die Pflege kümmern können.
Frau Malberg bemerkt, das Abschneiden der Frischluftschneisen, z. B. in Gorbitz und Weißig,
durch immer mehr Bebauung, hätte zur Folge, dass eine Hitzeinsel in Dresden entstehe. Sie
möchte wissen, welche Meinung die Vortragenden dazu hätten.

7/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

Die Frischluftzufuhr sei ein wichtiges Thema, äußert Frau Reinfried. Diese brächte die kalte Luft
in das Stadtgebiet. Im Landschaftsplan seien die Kaltluftschneisen dargestellt. Zunehmend gebe
es die Erkenntnis, dass die Kaltluftabflussbahnen eine entscheidende Bedeutung für Dresden
hätten. Es sei natürlich ein Abwägungsbelang und dies bleibe sicher auch noch eine Zeitlang so.
Das Umweltamt sei gerade dabei, ein Klimaanpassungskonzept zu erarbeiten. Der Erhalt von
Kalt- und Frischluftschneisen sei darin eine wesentliche Maßnahme. Nächstes Jahr soll dazu eine
Vorlage in die Gremien eingebracht werden.
Herr Rehse weist bzgl. der Bäume hin, dass im Umweltamt die Gehölzschutzsatzung vollzogen
werde. Wenn ein Baum entfernt werde, müsse eigentlich eine Ersatzpflanzung erfolgen. Wenn
dies nicht möglich wäre, müsse eine Ersatzzahlung geleistet werden. Diese Ersatzzahlung gehe
in einen Fonds und wenn Personen aus der Bürgerschaft einen Baum pflanzen wollen, können
diese dazu einen Zuschuss erhalten.
Bei Hitzewellen könne es zu Unterbrechungen der Strom- und Wasserversorgung kommen,
führt Herr Prof. Kugler aus. Er möchte wissen, ob das Umweltamt eine Zusammenarbeit mit
dem Brand- und Katastrophenschutzamt plane. Eine Unterbrechung der Strom- und Wasserversorgung von wenigen Tagen bringe schon einige Haushalte in eine prekäre Lage.
Im Rahmen der Erarbeitung des Klimaanpassungskonzeptes werden verschiedene Ämter und
Geschäftsbereiche mit eingebunden, informiert Frau Reinfried. Das Brand- und Katastrophenschutzamt sei dabei ein wichtiger Partner. Es gebe diverse Notfallpläne (z. B. Stromnotversorgung), die sich jede Person herunterladen könne. Zu dem Thema Hitze und Starkregen sollen im
Rahmen des Klimaanpassungskonzeptes noch Gesprächsrunden erfolgen.
Frau Dr. Aleksandrowicz fügt hinzu, die Zusammenarbeit der verschiedenen Ämter solle auch
bei der Erarbeitung des Hitzeaktionsplans eine Rolle spielen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, der Blackout-Plan sei erarbeitet. Es gebe dazu im
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit schon langjährige Überlegungen. Sie denke auch, dass
der Bürgerschaft eine To-do-Liste für besondere Situationen zur Verfügung gestellt werden solle.
Es werde intensiv an einem Konzept für die Notwasserversorgung gearbeitet, fügt Herr Rehse
hinzu.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt.

4

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Frau Dr. Trautmann berichtet zum Geh-sundheitspfad. Die Tafeln dazu sollen voraussichtlich am
19. und 20. Juli 2021 aufgestellt werden. Am 21. Juli 2021 soll in der Veranstaltung der TumorBeratungsstelle eine Begehung erfolgen. Die offizielle Eröffnungsveranstaltung sei für den
25. August 2021 geplant. Ab dem 4. August 2021 würden wieder kostenlose Bewegungskurse in
Plauen und Gruna für Senioren*innen stattfinden. Die Kurse hätten eine Laufzeit von jeweils
acht Wochen. Mit dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“ wolle man sich an der Europäischen

8/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

Mobilitätswoche beteiligen, diese fände vom 16. bis 22. September 2021 statt. Es gebe verschiedene Rundgänge, z. B. in Trachau und auf dem Weißen Hirsch. Die Aktion Fit im Park sei am
14. Juni 2021 angelaufen. Teilweise nähmen bis zu 200 Personen an den Kursen teil. Eine große
Nachfrage bestehe in Gorbitz an den Kursen. In der vergangenen Woche sollte u. a. noch der
Aktionstag für Menschen mit Tumorerkrankungen zum Thema „Hitze und Trinken“ stattfinden.
Aufgrund des schlechten Wetters hätte die Veranstaltung am 7. Juli 2021 nicht stattfinden können. Des Weiteren sei ebenfalls am 7. Juli 2021 eine Veranstaltung in der VHS zum Thema „Babys erster Brei“ durchgeführt worden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lädt alle Mitglieder herzlich zu den einzelnen Aktionen ein.

5

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Sawatzki fragt, wie der Umgang mit den Bewerbungen zum Beschluss des Stadtrates
zur Phase 7 erfolge. Sie erinnert daran, dass im September vor 30 Jahren die Stadt Dresden in
das Projekt Healthy-City-Projekt aufgenommen worden sei.
Frau Dr. Trautmann bedankt sich für den Hinweis. Die Stadtverwaltung hätte dieses Jahr eine EMail vom Projektbüro in Kopenhagen erhalten. Darin wäre die Mitteilung, dass Dresden als
neues Mitglied bestätigt worden sei, enthalten gewesen. Die Urkunde soll in den nächsten Wochen eintreffen. Einer der wichtigsten Punkte in den kommenden Wochen sei die Erarbeitung
des Stadtgesundheitsprofils. Aufgrund der Corona-Pandemie sei man allerdings etwas in Verzug
geraten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, nach den Sommerferien wolle man die ersten Überlegungen zum Aktionsplan im Beirat präsentieren.
Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, ob das Projekt HeatResientCity II auch im Ausschuss für Umwelt vorgestellt worden sei. Sie möchte wissen, ob Gorbitz ausgewählt worden
sei, weil die Menschen die Hitze dort am schlimmsten empfinden würden oder weil dies der
wärmste Stadtteil in Dresden sei. Des Weiteren interessiere sie, ob Gorbitz dann das Modellstadtgebiet sei.
Frau Dr. Aleksandrowicz antwortet, es gebe zwei Pilotgebiete, Gorbitz in Dresden und die Oststadt in Erfurt. Sie könne aber nicht beantworten, warum diese Gebiete ausgewählt worden
seien, da sie in der ersten Förderphase, in der die Standorte ausgewählt worden seien, nicht
vertreten gewesen sei. In Gorbitz gebe es sehr viele hohe Gebäude und die Frisch- und Kaltluftschneisen seien abgetrennt worden.
Die Frage nimmt Frau Reinfried zur Beantwortung mit.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

9/9
ö NS GS/012/2021 12. Juli 2021

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Angelika Malberg
Mitglied

