Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Ei:

Dresd en.

T)LS2AEU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00087/21
03.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.09.2021 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzanschaffung eines
Schaukastens am Jacob-Winter-Platz / Prohliser Allee 10

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021i.H. v.
6.821,74 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/4
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.821,74 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf dem Jacob-Winter-Platz / Prohliser-Allee 10 (siehe Lageplan Anlage 3) befindet sich ein
Schaukasten für Bekanntmachungen von Veranstaltungen für Vereine und Initiativen im Stadtteil. Der Schaukasten wurde bisher vom Quartiersmanagement Prohlis betreut.
Er besteht aus drei Vitrinen, in denen Veranstaltungen verschiedener Einrichtungen, u. a. AWO
Begegnung und Beratung sowie andere Beratungsstellen, JugendKunstSchule, Gemeinschaftsgarten, Familienberatungsstelle fabi sowie vom Quartiersmanagment Prohlis angekündigt werden. Die Bürgerinitiative nutzt eigenständig eine der drei Vitrinen.

Die analoge Informationsmöglichkeit wird von den Anwohnerinnen und Anwohnern gut und
dankbar genutzt. Der Schaukasten dient somit der Förderung von Vereinen, Verbänden und
sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk und leistet einen Beitrag zur Stärkung des kulturellen
und sozialen Lebens in Prohlis.
Der bestehende Schaukasten ist seit einiger Zeit erneuerungsbedürftig, da die Schließzylinder
zum Teil nicht mehr funktionieren und die Vitrinen undicht und beschädigt sind. Weiterhin ist er

3/4

auf Grund seiner Konstruktion für großflächige und gut einsehbare Werbung nicht geeignet. Mit
dem neuen Schaukasten steht eine wesentlich erweiterte Fläche zur Verfügung, die dem gestiegenen Bedarf Rechnung tragen wird.
Ursprünglich wurde der Antrag auf Erneuerung von Mitgliedern des SBR Prohlis gestellt.
Während der Antragsprüfung wurde ersichtlich, dass eine Betreibung durch das Stadtbezirksamt

rechtlich nicht möglich ist. Nach Gesprächen erklärte sich die AWO bereit, die Trägerschaft des
neuen Schaukastens übernehmen. Daher wurde auch der hier zu behandelnde Förderantrag von

der AWO gestellt. Das Prohliszentrum als Eigentümer der Fläche stimmte diesem Vorhaben
ebenfalls zu.
Eine noch zu erstellende Kooperationsvereinbarung zwischen allen Beteiligten soll die Nutzung
des Schaukastens für alle Prohliser Vereine und Initiativen regeln.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens
führten Begründung des Fördervorschlages
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses
dungsbescheid herangezogen werden. Von

erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgewird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswerkann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwenden Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand

02.09.2021 noch 192.546,61 Euro zur Verfügung.

a/a

a
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00087/21
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Anlage 3 - Lageplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Geschäftsführer Hr. Pallutt
Georg-Palitzsch-Str. 10

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00087/21

7.579,71 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

757,97 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatz eines Schaukastens am JacobWinter-Platz / Prohliser Allee 10
Durchführungszeitraum

September bis Dezember 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.821,74 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.821,74 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzanschaffung eines neuen Schaukastens für am Jacob-Winter-Platz / Prohliser Allee 10 zur
Nutzung aller Prohliser Vereine und Initiativen. Der alte Schaukasten ist sehr alt, defekt und für
großflächige und gut einsehbare Werbung nicht geeignet. Der alte Schaukasten soll deinstalliert
werden und dafür ein neues Modell angeschafft werden. Der neue Schaukasten bietet eine
wesentlich größere Fläche und kann damit dem gestiegenen Bedarf decken.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 30.08.2021 noch 192.546,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.821,74 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Anschaffung eines Schaukastens für den Prohliser Markt
V-Pro00087/21

√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
nein
nein
nein
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 30.08.2021
Verfügbares Budget SBR:
192.546,61 €
beantragte Mittel:
6.821,74 €

