Anfrage Nr.: AF1710/21
Datum: 06.09.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußwege Grundstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren sind einige Fußwege, die zur Grundstraße führen (z.B. der Weg vom KarlSchmidt-Weg zur Grundstraße oder der Rißweg) ganz bzw. stellenweise gesperrt, ohne dass
eine Wiederöffnung in Aussicht scheint. Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen (gern auch tabellarisch):

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Welche Wege zur Grundstraße sind derzeit ganz oder teilweise gesperrt?
Was ist der Grund der Sperrung?
Gibt es Planungen bezüglich einer Wiedernutzbarmachung?
Gibt es bereits (grobe) Kostenschätzungen für eine mögliche Wiedernutzbarmachung?

Vielen Dank!

Matthias Dietze

