Dresden.

”
a

Hausmitteilung

IDFe2d GV’

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

|
Kopie an re

An

die Ortsvorsteherin

Termin:

=

WV:

derOrtschäft schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der AIrSchArt
Schönfeld-Weißig

Datum:

18. AUß. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0406/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/023/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig — Circus Magic 09. — 25.07.2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teil-

flächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den beantragten Zeitraum 09.07. — 25.07.2021 (inkl. Auf- und Abbau) zu.“
Der oben genannte Beschluss wird zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen Grüßen

E07

Eva J3

Stephan Kühn

Zeigegfrfinete für Umwelt
und Kr/nmunalwirtschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

.
Kenntnisnahme:
Detlef Sit

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

