Dresden.

DIG2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

- 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0859/21 (Sitzungsnummer: SB/031/2021)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

_

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 505/17 der Gemar
kung Lausa mit einer Größe von ca. 4.000 m^ an den in der Anlage 1 der Vorlage benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 281.000 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs

aktuellen Bodenwert zu veräußern. Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in
Höhe von 48.320,98 Euro enthalten."

Am 30. Juni 2021 wurde der Kaufvertrag über die etwa 4.000 m^ große Teilfläche des Flurstücks
505/17 der Gemarkung Lausa beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Stei^i^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

