Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QI-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.6

- 3, SEP. 2021

Beschlusskontrofle zu P0159/19 (Sltzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehiener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Die verkehrlichen Voraussetzungen eines Fußgängerüberweges gemäß der Richtlinie für die Anlage

und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) - konkretisiert durch die Handlungsan
weisung des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, wurden geprüft. Dazu wurden

im Einmündungsbereich Strehlener Straße/Semperstraße Verkehrszählungen durchgeführt. Die
Fahrzeug- und Querungszahlen befinden sich in den für Fußgängerüberwege möglichen bzw. emp
fohlenen Bereichen.

Im nächsten Schritt wurde in einer Erstbetrachtung die technische bzw. bauliche Umsetzbarkeit ei

nes Fußgängerüberweges durch das Straßen-und Tiefbauamt geprüft. Die Schaffung eines Fußgän
gerüberweges ist danach grundsätzlich möglich. Die bauliche und technische Ausprägung sowie die
genaue örtliche Einordnung des Fußgängerüberweges sind nunmehr innerhalb einer Vorplanung zu
klären.

Dies erfolgt derzeit im Rahmen einer Vorplanung für den Knotenpunkt Strehlener Straße/Franklin
straße inklusive Franklinstraße bis Wiener Straße, die Möglichkeiten zur Verbesserung der Ver

kehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle Franklinstraße/Strehlener Straße untersucht. Der Gebietsumgriff dieser Vorplanung wird um den Abschnitt der Strehlener Straße zwischen Franklin
straße und Strehlener Platz erweitert. Ziel ist es, eine integrierte Lösung mit Verbesserung der Situ
ation für den Radverkehr und einer sicheren Querungsmöglichkeit in Höhe Semperstraße zu erar
beiten. Welche konkrete Form der Sicherung der Querungsstelle geeignet ist, wird ein wesentliches
Ergebnis der Vorplanung sein.

-2-

Mit den Ergebnissen der Vorplanung wird bis Ende dieses Jahres gerechnet. Wann eine mögliche
Umsetzung erfolgen kann, lässt sich augenblicklich nicht vorhersagen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ste^d?iKühn
eDnan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmt

^ Dirk'^Hilbert
Oberbürgermeister

