Hausmitteilung.
IV)
el
8

[1 vertraulich

me ZM

|

Fe BE i

.
_—7

—

23 a6. 0

ze

En

Dreegsi

i

|

Fr

Sn

Dresden.

.

zer!

=

An

al

| Kopie a

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Ortsvorsteherin der:Ortschaft Schönfeld!Weißig.sowie...:

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

18, AUS,

2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0282/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Parkkonzept für den durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig führenden Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ zu erstellen.

par

. Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeutend der Prioritätensetzung steht.
a. OT Eschdorf- Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter Bahndamm/fFreigut Eschdinf
OT Weißig- Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm
OT Schullwitz - Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf
OT Cunnersdorf - Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf
OT Schönfeld - Am Sägewerk/Alter Bahndamm

2.

Das Parkkonzept soll durch das Fachamt in einer Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten im Frühjahr 2020 den Ortschaftsräten vorgestellt werden.“

Da aufgrund der Corona-Situation ein zur Bearbeitung avisierte Praktikant nicht beschäftigt werden
konnte (Homeoffice und Kontakteinschränkung), ist noch kein neuer Sachstand zur Beschlusskontrolle vom 11. November 2020 zu verzeichnen.
Nächste Beschlusskontrolle: August 2022
Mit freundlichen Grüße

(UV.
Beig
Stephan Kühn

und

Kenntnisnahme:
raffuıriakeirtsuheft

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

“
Detlef Sittel

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

