Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1139/21
Datum: 7. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
23.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Felix Hitzig aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Cotta seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verloren hat.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Felix Hitzig aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Cotta der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Herr Thomas Günzel
für Herrn Felix Hitzig gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
- keine aufzuhebende Beschlüsse:
- keine -

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Felix Hitzig teilte mit E-Mail vom 16. Mai 2021 dem Stadtbezirksamt Cotta der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er aus dem Stadtgebiet verzogen ist (Anlage 1). Die tatsächliche
melderechtliche Ummeldung von Herrn Hitzig erfolgte am 4. Mai 2021.
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Herr Hitzig seine Wählbarkeit und scheidet
gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste
Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Thomas Günzel
festgestellt. Herr Günzel erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
966 gültige Stimmen für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands.
Herr Günzel erklärte mit E-Mail vom 27. Juni 2021 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Herr Felix Hitzig vom 16. Mai 2021 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Cotta, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Thomas Günzel vom 27. Juni 2021 – nicht öffentlich

