Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

und

Stadtbezirksamtsleiter Pieschen/Klotzsche sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V2249/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße
und Trachenberger Platz"

Sehr geehrte Fraktionen, sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates, sehr geehrter Herr Wintrich, sehr
geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer
Straße (3. BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu
prüfen:
2.1.

Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des Bauab

schnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer
Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen
von Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßen
bahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt Gleis

dreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt insgesamt
nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn ge
nutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige Planungs
breite: 4,32 m).
2.2.

Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle

„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr in Richtung Moritzburg auf
Höhe der Fußgängerampel einzurichten.
2.3.

Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße (südli
che Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu ver
schmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation zu
schaffen.

2.4. Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist, mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer Straße
von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses Großenhainer
Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren. Die in dieser Rich
tung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und Straßenbahn ist ent
sprechend zu verschmälern.
3.

Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist auf an
deren Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher Zahl zu

prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:
auf Höhe der Großenhainer Straße 113,

im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99 {Motorrollergeschäft), im Haltestellen
bereich,

•
•
•

im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70(Restau
rant),
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66(Friseur),
im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße.

4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat
Pieschen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu
den Beschlusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten."
Die Prüfung der unter Punkt 3 benannten Standortvorschläge erfolgte im Rahmen der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung.
Die planerische Einordnung zusätzlicher Straßenbäume erfolgte im Bereich der Nr. 99- Haltestelle
Zeithainer Straße (zwei Standorte), im Bereich der Nr. 70(ein Standort) sowie im Bereich der Nr. 68
und 74 (drei Standorte). Keine zusätzlichen Baumstandorte konnten im Bereich der Nr. 113 sowie im
Gehweg Richtung Coswiger Straße eingeordnet werden.

Die Prüfergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit dieser Beschlusskontrolle zur Verfügung gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

äKühn
Ste^am
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

