Hausmitteiluns
LandeshauptStadt
zn
\OV )
VRL

_.....
Kl
Dresden

=

31. Aus. 2021
a

as

An

135%
a

Dresden.
eg GU

III

TIT°®

Mm

Ortschaft Schönfele-Weißig
Nr: UA
bA
bE

O,

[vertraulich

”

=

zErl

Fer

2y
Kopie arı &

|

he choi

er

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
62:

(GB 6) 65.75

über den Verwaltungstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

27. Alb. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0391/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2021)
Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt

-

dem Mietvertrag (Entwurf v. 22.03.2021) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. für das Grundstück Bühlauer Straße, 01328
Dresden (Flurstück 454/1, Gemarkung Schullwitz) zu unter der Voraussetzung der

Aufnahme folgender Änderungen und Ergänzungen im Mietvertrag
Präambel: Die Landeshauptstadt Dresden will in Erfüllung Ihrer Jugendhilfeaufgaben
das Mietobjekt auf Dauer für den Betrieb eines Jugendclubs für die Ortsteile
Eschdorf und Schullwitz zur Verfügung stellen.
-

-

-

81 Abs. 1: Vermietet wird auf dem Grundstück 01328 Dresden, Bühlauer Straße eine

Teilfläche des Flurstückes 454/1 der Gemarkung Schullwitz mit einer Fläche von (ca.)
3035 m ?zur Nutzung als Fläche für einen Jugendclub
82 Abs. 2: Die Kündigung durch die Vermieterin wird erst wirksam, wenn diese auf
eigene Kosten einen neuen Standort für das Gebäude des Jugendclubs erschlossen
zur Verfügung gestellt hat, sofern der Mieter den Kündigungsgrund nicht selbst
verursacht hat.

der Nutzungsvereinbarung (Entwurfv. 23.03.2021) zwischen dem Verein zur Förderung
der Jugend e. V. und dem Jugendclub Eschdorf e.V. zu, mit folgenden Änderungen in der

Nutzungsvereinbarung:
- in 81: Zur Nutzung als Jugendclub überlassen wird auf dem Grundstück 01328
Dresden, Bühlauer Str. 3c, eine Teilfläche von (ca.) 3.035 qm des Flurstücks 454/1 der

-

Gemarkung Dresden-Schullwitz entsprechend den Anlagen 1 und 2. Dieses ist Teil des
Nutzungsobjektes. Der Nutzungsüberlasser hat gemeinsam mit dem Nutzer ein
Gebäude in Holzbauweise errichtet.
83 Abs. 1: Die entstehenden Nutzungskosten von jährlich 914,00 € (in Worten:

Neunhundertvierzehn Euro) beantragt der Nutzungsüberlasser in Abstimmung mit

dem Nutzer für diesen beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden.
83 Abs. 3: Nutzungsüberlasser und Nutzer sind sich darüber einig, dass das
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden für die Betreibung des Jugendclubs
regelmäßig angemessene Zuschüsse für dessen Arbeit zu leisten hat, die der
Nutzungsüberlasser im Namen und für Rechnung des Nutzers beantragen wird.
Anlage 4: Bauliche Anlagen — Eigentum des Nutzungsüberlassers“

-

-

Zu den Änderungsforderungen des Ortschaftsrates Schönfeld Weißig bezogen auf den Mietvertrag (Entwurf vom 22. März 2021) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur

Förderung der Jugend e. V. für das Grundstück Bühlauer Straße, 01328, Dresden (Flurstück
454/1, Gemarkung Schullwitz) wird Folgendes mitgeteilt:
-

Die vorgeschlagene Ergänzung der Präambel und die Konkretisierung des $1 Abs. 1 werden
im Vertrag aufgenommen.

-

Die vorgeschlagene Änderung des 8 2 Abs. 2 kann aus rechtlichen Gründen nicht übernommen werden:

Die vorgeschlagene Formulierung lässt offen, wem gegenüber sich die Stadt zur Bereitstellung
eines Ersatzstandortes für den Jugendclub als Voraussetzung für die Wirksamkeit einer von ihr

ausgesprochenen Kündigung verpflichtet:
- sofern diese Verpflichtung gegenüber dem Mieter eingegangen werden soll, würde die
Stadt mit der Einschränkung ihres Kündigungsrechts eine unangemessene Bevorteilung
des Mieters und eine sachlich und rechtlich nicht zu vertretende Einschränkung ihrer
Rechtsposition begründen;

-

sofern diese Verpflichtung gegenüber der Ortschaft bestehen soll, kann diese nicht in
dem Mietvertrag mit dem Jugendverein abgegeben werden.

Die Intension des Ortschaftsrates, den Bestand des Jugendclubs Eschdorf dauerhaft zu sichern,
kann nur außerhalb des Mietvertrages erfolgen. Im Falle einer Kündigung des Mietvertrages zwi-

schen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. sollte ein. vernehmlich durch die Verwaltung und die Ortschaft nach Lösungen zur Sicherung des Bestandes des Jugendclubs Eschdorf gesucht werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

L
Ste
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

I

Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

