Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/027/2021)
am Mittwoch, dem 15. September 2021,

17:30 Uhr,

in der EnergieVerbund Arena, VIP-Bereich, Ebene 3,
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der Planung Heinz-Steyer-Stadion

2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/21) Künstlerische Mauergestaltung
zur Graffiti-Unterbindung
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-AIt00071/21
beschließend

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernahme der Förderdifferenz
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00072/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/21) nails & rails
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00073/21
beschließend

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00074/21
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-014/21) Aufwertung des Vorplatzes am
Bahnhof Mitte
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00075/21
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-015/21) Nachbarschaftstage Wilsdruffer
Vorstadt 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00076/21
beschließend

3.7

Vorschlagsrecht: Umgestaltung der Adlergasse

3.8

Vorschlagsrecht: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße
zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3/3
4.1

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz - Wiener Platz Ost

V0998/21
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0231/21
beratend

4.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
4.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
Einreicher: Interfraktionell

5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2021

5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0247/21
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

/ , P,

£

Andre Batfh
Stadtbezirksamtsleiter

*f

