LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/022/2021)

Sitzung am:

06.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00008/21

Gegenstand:
Einziehung der Straße "Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche; Zuordnung des
Straßenabschnittes zum "Bauernweg"

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Straße „Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche
einzuziehen und den Straßenabschnitt dem „Bauernweg" zuzuordnen sowie dafür eine
entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.

Begründung:
An der Ecke Bauernweg/Hohle Gasse im Stadtbezirk Klotzsche entsteht derzeit ein neues
Baugebiet. Bei der Errichtung der neuen Wohnanlage ist ersichtlich, dass die Zufahrt über die
Hohle Gasse erfolgen soll.
Hierbei ergibt sich folgendes Problem:
Würde die Vergabe der Hausnummern von der Hohlen Gassen aus erfolgen, besteht die Gefahr,
dass die dahinterliegenden Gebäude mit der Anschrift Bauernweg 35, 35 a und 35 b nicht mehr
gefunden werden.
Eine Umbenennung der Hausnummern Bauernweg 35, 35 a und 35 b wäre mit großem Aufwand
für die Anlieger verbunden und stößt sicher auf wenig Verständnis, da diese Adressen bereits
viele Jahre existieren.
Zum jetzigen Stand gibt es keine offizielle Adresse mit der Anschrift der „Hohlen Gasse".
Daher wäre die Einziehung dieses Straßenabschnittes und die Zuordnung zum Bauernweg im
Sinne aller und mit dem geringsten Aufwand verbunden.

...

-2-

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

