Antrag Nr.: A0255/21
Datum: 02.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das
Nebenstraßennetz – Kreuzstraße von Ringstraße bis An der Kreuzkirche

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat missbilligt die geplante Verwendung von Mitteln i.H.v. 2.600.000 EUR für
die Maßnahme „Kreuzstraße von Ringstraße bis An der Kreuzkirche“, berichtet durch
Information zu V0776/21 am 17. August 2021 durch Bürgermeister Stefan Kühn.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel i.H.v. 2.600.00 EUR neu einzuplanen
und zur Sanierung des Nebenstraßennetzes, insbesondere auch in den Dresdner
Ortschaften, zu verwenden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Mittel für das Projekt „Kreuzstraße
von Ringstraße bis An der Kreuzkirche“ - wie bereits beschlossen - bei den Planungen für
den Doppelhaushalt 2023/24 zu berücksichtigen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Mit Beschluss zu V0776/21 vom 22.07.2021 hat sich der Dresdner Stadtrat zu seiner Verantwortung bekannt, dass „Dresdner Straßennetz sukzessive in einen ordnungsgemäßen Zustand zu
versetzen, insbesondere auch das Nebenstraßennetz“, und hierfür zusätzlich 5 Mio. Euro zur
Verfügung gestellt.
Mit Information zu diesem Beschluss wurde am 17.08.2021 durch Bürgermeister Kühn über die
geplante Mittelverwendung informiert, die hinsichtlich der Maßnahme „Kreuzstraße von Ringstraße bis An der Kreuzkirche“ der Intention des Stadtrates zuwiderläuft.
Die Planungen für die Kreuzstraße sehen eine Umgestaltung und Begrünung vor. In der Vorlage
V0445/20 tauchen weder die Begriffe „Nebenstraße“ noch „Sanierung“ auf. Trotzdem soll der
Großteil der zusätzlich eingestellten Mittel zur Finanzierung dieses Projektes herangezogen
werden. Dadurch wird die intendierte und dringend gebotene Sanierung von Nebenstraßen in
der Fläche des Stadtgebietes unterlaufen. Durch eine neue Planung zur Mittelverwendung soll
das Nebenstraßennetz, insbesondere in den Randbereichen Dresdens von diesen 2.600.000 EUR
profitieren.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

