Antrag Nr.: A0257/21
Datum: 02.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

Beschlussvorschlag:
1.

Die Baumreihe von Linden am westlichen Rand der Marienstraße zwischen der Annenstraße und der Budapester Straße, die aus dem Bestand der Neupflanzungen gemäß der
Festsetzungen des B-Plans 54 von 2004 sowie der Umpflanzung von 23 Linden gemäß
der am 27.03.2017 durch den Ausschuß für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossenen Vorlage V1537/17 besteht, wird durch mindestens eine zusätzliche Baumreihe ergänzt. Die neue Baumreihe bzw. die neuen Baumreihen sollen parallel zur ursprünglichen
Reihe auf deren westlichen Seite verlaufen. Passend zum Bestand - gemäß der Antwort
auf Pkt. 3 der Anfrage AF0341/20 vom 28.02.2020 - sollen die zusätzlichen Reihen aus
jeweils 32 Linden bestehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten für die notwendigen Umplanungen
und für eventuell erforderliche Leitungsumverlegungen, die zu den unter Pkt. 3 der Antwort auf die Anfrage AF0341/20 genannten Investitionskosten von ca. 270.000 Euro hinzukommen, zu prüfen und dem Ausschuß für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis zum
Ende des Jahres 2021 einen Bericht über die sich ergebenden Gesamtkosten zu erstatten.

Seite 1 von 2

3.

Nach der Erstattung des Berichts über die Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister
beauftragt, eine Vorlage für das unter Pkt. 1 genannte Vorhaben zu erarbeiten und diese
dem Ausschuß für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis spätestens dem 30.06.2022 vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Angesichts der inzwischen stattgefundenen „Versteinerung“ sowohl des westlichen Promenadenrings wie auch großer Teil der Innenstadt infolge der Art und Weise der Bebauung ergibt sich
die Notwendigkeit einer zusätzlichen Begrünung dieser Areale. Die bestehende Bepflanzung mit
Bäumen und die geschaffenen Grünflächen reichen erkennbar nicht aus, um dem Prozeß der
Aufheizung durch die zahlreichen hinzugekommenen glatten und z.T. stark das Sonnenlicht reflektierenden Flächen an den Häuserfassaden entgegenzuwirken. Hinzu kommt, daß das im ursprünglichen Gestaltungsentwurf des westlichen Promenadenrings enthaltene Vorhaben eines
Wasserbeckens auf der Marienstraße aus Kostengründen fallengelassen wurde.
Die Schaffung zusätzlicher Baumreihen in diesem Bereich ist darum als sehr geeignet anzusehen. Diese können über die Verschattung der Bodenflächen sowie die Diffussion des von den
Fassaden reflektierten Sonnenlichtes wirksam dazu beitragen, einer übermäßigen Aufheizung
des Straßenraumes entgegenzuwirken. Zusätzlich schaffen sie attraktive Aufenthaltsräume, so
wie es die ursprüngliche Intention der Vorlage V1537/17 war. Schließlich sind sie in der Lage,
das durch die derzeitige Bebauung entstandene Bild einer Verschachtelung bzw. „Verkistung“
der Marienstraße aufzulockern und somit Anwohnern und Besuchern rein visuell einen angenehmeren Eindruck zu verschaffen.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

