Antrag Nr.: A0258/21
Datum: 02.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an ausgewählten Wochenenden

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für einen Modellversuch zu
erarbeiten, der das kostenfreie Parken an ausgewählten Stellen in der Innenstadt von
Dresden während bestimmter Feiertage und Veranstaltungen bzw. an ausgewählten
Wochenenden vorsieht.
2. Nach dem Vorbild anderer Städte wie z.B. der Stadt Roth in der Nähe von Nürnberg
sollen öffentliche Parkplätze während bestimmter Feiertage, wie Weihnachten oder
Ostern, bzw. während bestimmter Großveranstaltungen wie etwa Konzerte oder
Umzüge und darüber hinaus an ausgewählten Wochenende kostenfrei angeboten
werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob nicht alternativ an den o.g. Terminen
Kurzzeitparkplätze eingerichtet werden können, die das kostenfreie Parken bis zu 1 h
Parkzeit beinhalten.
3. In dem zu erarbeitenden Konzept sind die Einnahmeausfälle zu ermitteln und sie den
sich aus dem verbesserten Parkplatzangebot resultierenden Umsatzzuwächsen des
innerstädtischen Einzelgewerbes und der Gewerbetreibenden gegenüberzustellen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Nach der unlängst beschlossenen drastischen Erhöhung der öffentlichen Parkplatzgebühren
durch die Landeshauptstadt Dresden wird den innerstädtischen Gastronomen, Gewerbetreibenden und Einzelhändlern, die - bedingt durch die Lockdownmaßnahmen - bereits erhebliche
Einbußen hinnehmen mußten, ein neuer schwerer Schlag zugefügt. Denn damit sinkt die Attraktivität des Einkaufs in der Innenstadt weiter. Die Abwanderung von Kunden in die Einkaufszentren an der Peripherie ist vorprogrammiert, ebenso wie der Umsatzeinbruch in der Innenstadt.
Die zahlreichen leerstehenden Geschäfte und Gewerbeflächen in Zentrum der Landeshauptstadt geben einen Vorgeschmack über die Folgen dieser Maßnahmen.
Um diesen Entwicklungen entgegenzuwirken und das innerstädtische Geschäft zu beleben, wären Maßnahmen wie das Angebot von kostenfreien Parkplätzen zumindest an Feiertagen und
ausgewählten Wochenende darum sehr geeignet.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

