Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
)

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/020/2021)
am Montag. 7. Juni 2021.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/15
ö NS SBR Kl/020/20217. Juni 2021

Beginn der Sitzung;

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert

abwesend ab 21:35 Uhr

Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

anwesend ab 18:44 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

abwesend ab 20:33 Uhr

Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Ines Finkenwirth

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

Verwaltung:
Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Rasche

Umweltamt

Herr Tomaszewski

Umweltamt

Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Frau Dr. Mehlhorn

Antragstellerin

Herr Wegener
Frau Hörenz-Pissang

Jugendhilfeausschuss

Friedhofsverwalter Neuer Friedhof Klotzsche

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Information zum Planungsstand des Umweltamtes zur Offenle-

gung/Renaturierung der Bartlake

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

2.2

Antrag von Frau Dr. Diana Mehlhorn zur Förderung des Projektes
"Restaurierung eines Grabmals inklusive dazugehöriger Sitzbank
der Familie Stöcker" gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00063/21

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022

V-KI00064/21

gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta

gespflege für das Schuljahr 2021/2022
3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

3.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V0748/21
beratend

A0188/21
beratend

A0142/20
beratend

5/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 9 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Zur Niederschrift der 17. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 8. März 2021 gibt es keine Einwände.
Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 18. Sitzung vom 12. April 2021 wurde den Stadtbezirksbeiräten mit der La
dung zugesandt und werde in der 21. Sitzung am 5. Juli 2021 bestätigt.
Herr Weck-Helmann stellt folgenden Geschäftsordnungsantrag:
Der TOP 3.3 solle vorgezogen und vor TOP 2.1 behandelt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Finkenwirth ist entschuldigt.

Herr Landgraf tritt der Sitzung 18:44 Uhr bei. Somit sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Dr. Müller verlässt die Sitzung 20:33 Uhr. Somit sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Frau Kempe-Gebert verlässt die Sitzung 21:35 Uhr. Somit sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Information zum Planungsstand des Umweltamtes zur Offenlegung/Renaturierung der Barklake

Herr Wintrich begrüßt Herrn Rasche und Herrn Tomaszewski.
Herr Rasche erläutert anhand einer Präsentation die Offenlegung und Renaturierung der Bart
lake in Wilschdorf.

Dabei sprach er den Zustand der Bartlake, die Variantenuntersuchung, die Sanierungsplanung
für die Rohrleitungen sowie die Auswirkungen der Maßnahmen inklusive der Finanzierungs
problematik an.
Herr Tomaszewski erläutert die rechtliche Bewertung.

6/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Pötschk und Herr
Springer.
Folgende Fragen wurden gestellt:

- Wieviel privat Betroffene gibt es?
- Wie hoch sind die Kosten, die durch die Maßnahme entstehen?

- Wann soll die Durchführung der Baumaßnahme beginnen?
- Besteht die Möglichkeit einer konkreten Aufstellung der Baukosten bezogen auf die einzelnen
privaten Grundstücke?
- Dürfen die Anwohner das Oberflächenwasser in den Bach einleiten?

Es gäbe 7 bis 8 private Grundstücke, welche direkt betroffen seien. Einzelne Betroffene gäbe es
durch die Offenlegungen bzw. den Rückbau von Verrohrungen sowie den Austausch von Alt
schalen.

Die Gesamtkosten belaufen sich auf geschätzt 600.000 Euro. Anteilig für die Beipässe seien
400.000 Euro veranschlagt. Einzelsanierungen seien dabei rausgerechnet.

Der Baubeginn sei schwer kalkulierbar. Die Landesdirektion Sachsen sei derzeit personell und
strukturell nicht in der Lage, alle Projekte zu bearbeiten.

Eine Aufstellung der Kosten für die privaten Grundstücke sei möglich, so Herr Rasche.
Das Oberflächenwasser könne grundsätzlich in den Bach eingeleitet werden. Dafür gäbe es eine
Einleiterlaubnis, welche beantragt werden könne. Die Einleitung sei gebührenfrei.

3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Herr Wintrich bittet Herrn Weck-Heimann, den Antrag vorzustellen.
Herr Weck-Heimann erläutert den Antrag.

Herr Dr. Sickert merkt an, dass die Maßnahmen, welche gefordert seien,finanziell nicht abge
deckt werden können.

Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2

7/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag von Frau Dr. Diana Mehlhorn zur Förderung des Projektes
"Restaurierung eines Grabmals inklusive dazugehöriger Sitzbank
der Familie Stöcker" gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00063/21
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Dr. Mehlhorn und Herrn Wegner.
Herr Wegner erläutert aus Sicht des Friedhofverwalters den Antrag zur Grabanlage Stöcker.
Frau Dr. Mehlhorn stellt sich und die Arbeit Ihres Großvaters vor.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Herr Pötschk, Frau KempeGebert, Herr Dr. Sickert, Herr Apel, Herr Pratzka und Frau Dr. Müller.
Folgende Fragen wurden gestellt:
- In welchem Umfang soll die Plastik saniert werden?
- Welche Firma werde den Auftrag erhalten?
- Sei ein Fördermittelantrag beim Denkmalschutzamt gestellt worden?
- Wie lange werde die Grabstätte noch erhalten?

Der jetzige Stand des Denkmals solle erhalten bleiben. Dazu müssen die Risse verschlossen wer
den, um weiteres Eindringen von Wasser zu verhindern, so Herr Wegner.
Man sei an die Firma GEITH Bildhauer und Steinmetz GmbH & Co. KG herangetreten. Es wurden
auch andere Firmen angefragt, doch deren Kapazität sei derzeit ausgelastet.

Andere Fördermittelanträge seien noch nicht gestellt worden. Durch den fachlich zuständigen
Geschäftsbereich wurde jedoch die Befürwortung des Projektes erteilt. Es müsse sich an die
Friedhofsentwicklungskonzeption gehalten werden. Diese sehe keine Fördermittel vor.

Sollten die Angehörigen vom Grabnutzungsrecht zurücktreten, werde die Grabstätte einer ande
ren Grabnutzung zugeführt. Dennoch bleibe das Denkmal erhalten, so Herr Wegner.

Herr Pötschk regt an, das Denkmal dem Klotzscher Verein zu übergeben.
Herr Apel regt zusätzlich an, eine Gedenk-/lnformationstafel zum Künstler an der Grabstätte an
zubringen. Frau Dr. Mehlhorn und Herr Wegner ziehen die Umsetzung dieser Idee in Betracht.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.998,27 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 1 Enthaltung 2

2.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-KI00064/21

2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 keine zu
sätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Winterfeld zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Dr. Winterfeld erläutert diese anhand einer Präsentation.

Herr Weck-Heimann möchte wissen, warum die Waldschänke mit den relativ kleinen Räumen

einbezogen werde. Größere zentrale Veranstaltungsräumlichkeiten würden besser sein, so Herr
Weck-Heimann. Herr Dr. Winterfeld merkt an, dass große Veranstaltungen mit den Räumen der
Waldschänke nicht durchführbar seien.

Herr Weck-Heimann stellt den Ergänzungsantrag:

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung weiterer Fachplanungen und
unter Beteiligung von freien Trägern aus Kultur. Jugendhilfe. Soziales und Bildung anknüpfend
an die...

9/15
ö NS SBR Kl/020/20217. Juni 2021

3. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden. Kon
kret sollte zu diesem Belang gesamtstädtisch sowie in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils
passendes Verfahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 3 Nein 1 Enthaltung 5
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den"zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung weiterer Fachplanungen und
unter Beteiligung von freien Trägern aus Kultur. Jugendhilfe. Soziales und Bildung anknüp
fend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge
zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kulturund Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, be
reits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sol
len.

3. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang gesamtstädtisch sowie in den einzelnen Stadtteilen ein

ieweils passendes Verfahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 4 Nein 3 Enthaltung 2

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Bibas zur Vorstellung der Vorlage.
Diese erläutert Frau Bibas anhand einer Präsentation.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Apel, Herr Pötschk, Frau Greuner
und Herr Weck-Heimann.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Welche Träger werden nach der Umstrukturierung in Klotzsche erwartet?

10/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

- Reiche die Kapazität aus, wenn das Baugebiet Leeraue sowie andere Baugebiete im Stadtbezirk
fertig gestellt seien und wieder neue Bürger zuziehen?
- Wie hoch sei die Kapazität bei dem Neubau der Kita auf dem Dörnichtweg?
- Wenn sich die Lage in den Kindertageseinrichtungen entspannen sollte, werde dann der Be
treuungsschlüssel geändert?
Nach der Umstrukturierung werde es 60 Prozent freie Träger und 40 Prozent kommunale Träger
geben. Weitere kommunale Einrichtungen gebe es in Rähnitz (Hellerstraße), in Hellerau und in
Klotzsche (Karlshagener Weg,Theodor-Fontane-Straße),

Die Bebauungsplan-Gebiete würden bei der Bevölkerungsprognose berücksichtigt, so dass die
Kapazitäten vorhanden seien, so Frau Bibas.
Die Kita auf dem Dörnichtweg könne zirka 100 Kinder aufnehmen.

Ob der Betreuungsschlüssel geändert werde, kann Frau Bibas nicht beantworten, da entspre
chende Regeln und Festlegungen durch den Freistaat Sachsen getroffen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

A0142/20
beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Aufgrund von ungeplanter Abwesenheit ist die Vorstellung des Antrages durch einen Vertreter
des Jugendhilfeausschusses (Frau Hörenz-Pissang) nicht möglich.
Herr Wintrich erläutert kurz den Antrag und erklärt, weshalb dieser nochmals im Stadtbezirks
beirat beraten werden müsse.

Fragen gibt es keine.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
JaO Nein 8 Enthaltung 0

11/15
ö NS SBR Kl/020/20217. Juni 2021

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Spielplatz an den Ruschewiesen
Der Bauzaun sei nach erster Gewährleistungspflege des Rasens entfernt worden.
Der Sandkasten sei Anfang Mai 2021 freigegeben. Nachdem noch eine
schmale Rasenfläche umzäunt blieb, da die Grasnarbe an dieser Stelle noch nicht stabil genug
war, ist dieser Zaun nun auch entfernt worden.
Blumenkübel vor dem Rathaus Klotzsche

Die Blumenkübel wurden im Mai bepflanzt. Der Zuschlag ging an den ortsansässigen Floristen
„Zauberhaft".
Stadtarchiv Dresden sucht Fotografen für Stadtbildfotografie

Die Einrelchungsfrist von Angeboten ende am 25. Juni 2021.
In einem Gemeinschaftsprojekt der Dresdner Stadtbezirke mit dem Stadtarchiv werde an die

knapp 150-jährige Tradition der Stadtbildfotografie angeknüpft.
Das Stadtarchiv werde daher eine Fotografin oder einen Fotografen suchen, um die acht betei

ligten Stadtbezirke Prohlis, Leuben, Pieschen, Klotzsche, Altstadt, Neustadt sowie Cotta und
Plauen nach festgelegten Vorgaben zu dokumentieren. Insgesamt solle ein Portfolio von 500 Fo
tos je Stadtbezirk entstehen. Projektstart sei Juli 2021. Die Ausschreibung zur Einreichung von
Angeboten zum Projektthema laufe bis zum 25. Juni 2021. Angebotsabgaben nach dem 25. Juni
2021 würden nicht berücksichtigt werden. Es sei geplant, die Fotografien im Anschluss an das

Projekt der Öffentlichkeit für die Nutzung zur Verfügung zu stellen. Als Stadtbildfotografie
werde die dokumentarische Sicht auf die bauliche und nichtbauliche Stadtlandschaft verstan

den. Dies reiche von der reinen Architekturfotografie über stadtplanerlsche Aspekte bis zur Fo

tografie öffentlicher Verkehrsräume. Die Fotos sollen das Stadtbild neutral ohne Verwendung
künstlerischer Elemente und ohne ästhetische Bearbeitungen abbilden. Den vollständigen Ausschrelbungstext finden Interessierte im Internet.
www.dresden.de/stadtarchiv

Beantwortung der Frage zur Vorlage Gebietsumgriffe in der 18. Sitzung
Frage:

Warum wurden in den Gebietsumgriff des geplanten Fördergebietes Hellerau Teilflächen von
Klotzsche einbezogen?
Antwort:

Das Untersuchungsgebiet umfasste eine Fläche von rund 115 ha. Darin inbegriffen waren das
rund 98 ha große bestehende Fördergebiet "Gartenstadt Hellerau" sowie weitere Untersu
chungsbereiche im Norden (Altklotzsche) und Osten (Umfeld Sportanlage Klotzscher
Hauptstraße). Dahinter stand der Gedanke, die Gartenstadt mit den kleinteiligen Siedlungsker
nen besser zu vernetzen und die teilweise sanierungsbedürftige Bausubstanz in Altklotzsche
künftig in die Förderung einbeziehen zu können.

12/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

Der Vorschlag für die Fördergebietsabgrenzung erfolgte im Abgleich der Ergebnisse der Situati
onsanalyse im Untersuchungsgebiet (Missstände und Handlungsbedarfe) mit den programm
spezifischen Zielsetzungen der Bewilligungsbehörde und den künftig verfügbaren Ressourcen
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden.
Ein ca. 85,2 ha großes Gebiet wurde schlussendlich im Rahmen des Maßnahmenkonzeptes als
Bereich für eine prioritäre künftige Förderung vorgeschlagen. Ziel ist die thematische und räum
liche Fokussierung auf die Gartenstadt Hellerau mit den Förderprioritäten Festspielhaus Hellerau, Deutsche Werkstätten Hellerau und dem bislang im Rahmen der Förderung zu wenig be
rücksichtigten öffentlichen Raum. Andere Bereiche ohne gravierenden Handlungsbedarf, wie
zum Beispiel der Dorfkern Altklotzsche, entfielen damit wieder.

Fragen aus der letzten Sitzung zum Bereich vor der 84. Grundschule sowie zum Valeria-Kratina-Weg:

Der zuständige Bauingenieur für Klotzsche teilt mit, dass der Bereich vor der 84. Grundschule
zum Heinrich-Tessenow-Weg hin noch dieses Jahr einen Deckentausch bekommen werde. Der
Valeria-Kratina-Weg solle im Zuge der Sanierung des Festspielhauses und deren Zuwegung sa

niert werden. Vorübergehende Ausbesserungen würden mit dem Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen fortlaufend realisiert werden.
Wettbewerbsstart „Ab in die Mittel Die City-Offensive Sachsen" 2021

Alle Akteure der Stadtentwicklung und des Einzelhandels in den sächsischen Kommunen seien

aufgerufen, an dem Wettbewerb teilzunehmen. In diesen schwierigen Zeiten der Pandemie
solle der Wettbewerb eine besondere Resonanz erfahren. Gerade jetzt sind innovative Ideen für

eine Belebung der Innenstädte wichtiger denn Je. Das aktuelle Jahresmotto laute:„Lebensraum
Stadt Handel, Wandel, Vielfalt". Es stehen Preisgelder in Höhe von bis zu 30.000 Euro in Aus
sicht. Einsendeschluss für die Wettbewerbsbeiträge sei der 17. September 2021.

Alle wichtigen Informationen seien unterwww.abindiemitte-sachsen.de nachzulesen.
Bodenrichtwerte 2021

Die Bodenrichtwerte 2021 spiegeln das Geschehen der letzten 2 Jahre auf dem Dresdner Immo
bilienmarkt wieder. Ein deutlicher Anstieg der Bodenrichtwerte sei in allen Kategorien zu ver

zeichnen. Am 29. April 2021 wurden die Ergebnisse des Grundstücksmarktberichtes sowie der
Bodenrichtwerte 2021 vorgestellt.
Zu finden seien die neu ermittelten Bodenrichtwerte auf Dresden.de im Themenstadtplan.

Hellerau/Wilschdorf: Neue Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße
Ab dem 31. Mai 2021 bis voraussichtlich Mitte Juni stelle das Straßen- und Tiefbauamt im Rah

men der Bundesförderung „Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld" an der Radeburger
Straße zwischen dem Knotenpunkt Ludwig-Kossuth-Straße bis Autobahnanschlussstelle Hellerau
beidseitig Schutzstreifen für den Radverkehr her.

13/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

Herr Pratzka merkt an, dass durch diese Maßnahmen eine Staugefahr in der Hauptverkehrszeit
entstehe. Zudem sei das Ampelzeichen des Gehweges über die Kreuzung nun auf die reine Nut
zung für Fußgänger geändert worden. Radfahrer müssen sich vor der Kreuzung in den Autover
kehr einordnen.

Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe und Handreichung
des Deutschen Städtetages

In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters vom Oktober 2020 sei diese Richtlinie bestätigt
und am 1. Februar 2021 in Kraft gesetzt worden. Am 25. März 2021 wurde sie im Dresdner
Amtsblatt veröffentlicht. Der Deutsche Städtetag habe hierzu eine Handreichung zur Aufstellung
eines Kriterienkataloges zur Straßenbenennung herausgegeben.
Plangenehmigung nach § 18 Abs. lAEG I. V. m.§ 74 Abs.6 VwVfG für das Vorhaben „Ände
rung der Eisenbahnüberführung km 94,331 Dresden-Klotzsche (ersatzloser Rückbau)"
Das o. g. Plangenehmigungsverfahren sei mit Beschluss des Eisenbahn-Bundesamtes, Außen
stelle Dresden, vom 29. März 2021 abgeschlossen worden. Für das Bauvorhaben wurde der er
satzlose Rückbau genehmigt.

Bekanntmachung und Öffentliche Auslegung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6038,
Dresden Hellerberge, Hausmann Lufttechnik

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe am 28. April 2021
den Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen B-Planes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung be
stimmt. Der Entwurf liege mit seiner Begründung und den wesentlichen, bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen, vom 7. Juni bis einschließlich 9. Juli 2021 im World Trade
Center sowie im Rathaus Klotzsche aus. Die kompletten Planungsunterlagen können während
des Auslegungszeitraumes auch unterwww.dresden.de/offenlagen eingesehen werden.
Information des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e. V.

Am 30. April 2021 habe der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau den Tentativantrag beim Frei
staat Sachsen abgegeben. Dort werde die Bewerbung nach Prüfung an die Kultusministerkonfe
renz weitergeleitet. Der Förderverein möchte sich in dem Antrag weiterhin auf die Lebensre
form fokussieren. Das Gartenstadtkonzept sowie das Festspielhaus bekamen ein stärkeres Ge
wicht beigemessen.

Einladung zum Bürgerforum „Sozialplanung"
Das Netzwerk Dresden Nord lade zum Thema „Wie bürgerfreundlich ist der Dresdner Norden?

Bürgerinteresse - Sozialplanung - Angebote" am 24. Juni 2021 ab 19 Uhr in das Bürgerhaus Lan
gebrück ein.

14/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7.Juni 2021

Neues aus dem Bürgerzentrum Waidschänke

Erstmals seien wieder Kulturveranstaltungen im Freien möglich. Auch das Bürgerzentrum Waid
schänke freue sich darüber. Am 17. Juni 2021 sei schon das erste Open-Air-Konzert geplant. Nä
here Informationen hierzu werde es bald geben.
Stadtteilbibliothek Klotzsche

Nach dem Umbau der Stadtteilbibliothek sei diese am 1. Juni 2021 wieder in Betrieb genommen
worden. Sie hat nun täglich von 10 bis 18 Uhr geöffnet und stehe für die abendliche Nutzung
durch Vereine zur Verfügung.
Beschlusskontrollen

- Antwort zum Vorschlag VorR-KI00005/21 - Umbenennung „Knappsdorfer
Straße in „Am Kammerholz"
Wenn es zur Umbenennung der vier Straßen in „Robert-Bosch-Ring"
kommt, wird die o. g. Umbenennung in die nächste Vorlage Straßenbenennung eingearbeitet
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

- Antwort zur Anfrage AF-KI00004/21 - Verkehrsrechtliche Situation auf
Höhe der Straßenbahnhaltestelle„Am Hellerrand" in Dresden Klotzsche
Die Antwort liegt den Beiräten vor. Interessierte Bürgerinnen und Bürger können die Antwort

dem Bürgerinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden unter Anfragen und Vorschläge
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche einsehen.

- BK zu V-KI00054/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt „Brunch'n'Sports"
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. März 2021 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des SBR Klotzsche mitgeteilt.
- BK zu V-KI00057/21 - abschließende Information

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung der Anbringung einer Gedenktafel am
ehemaligen Wohnhaus des Künstiers „Rosso Majores"
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2021 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des SBR Klotzsche mitgeteilt.
- BK zu V-KI00058/21 - abschließende Information

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung der Kunstausstellung „Rosso Majores:
Klotzscher und Hellerauer Ansichten"

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. April 2021 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des SBR Klotzsche mitgeteilt.

15/15
ö NS SBR Kl/020/2021 7. Juni 2021

- BK zu V-KI00059/21 - abschließende Information
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung der Kunstausstellung „Rosso Majores
und seine Schüler"

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. April 2021 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des SBR Klotzsche mitgeteilt.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Pötschk möchte wissen, welches Grundstück Jenoptik gekauft habe und ob die Baumaß
nahme „Kurzer Weg" abgeschlossen sei.
Es soll zur Baumaßnahme „Kurzer Weg" noch einen Nachbau geben, so Herr Wintrich. Die Frage
zur Jenoptik kann nicht beantwortet werden.

Herr Apel merkt an, dass es bei der Müllabfuhr im Heinrich-Tessenow-Weg keine einheitliche
Regelung gäbe. Herr Wintrich werde nachfragen.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-NUtgliecT

