Antrag Nr.: A0256/21
Datum: 02.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierung Wandfries – Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Sanierung des Wandfrieses Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz in die Wege zu
leiten und hierzu in Gespräche mit dem Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.v. zu treten.
2. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus über notwendige Kosten der Sanierung zu
berichten und dem Ausschuss einen Finanzierungsvorschlag zu unterbreiten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

06.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 23. September 2021 jährt sich der Geburtstag des Dresdner Schriftstellers Carl Theodor Körner zum 230. Mal. Am 26. August 1813 verstarb der Freiheitskämpfer und Mitglied des
Lützowschen Freikorps bei Lützow. Dem Gedenken an Theodor Körner ist ein Wandfries am
Körnerweg unterhalb des Waldschlösschens gewidmet, dass sich in einem schlechten Zustand
befindet.
Verwitterungs- und insbesondere Vandalismusschäden haben den Wandfries stark in Mittleidenschaft gezogen. Dies ist umso bedauerlicher, da erst im Jahre 2005 eine umfassende Sanierung durch den Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V stattgefunden hat.
In Zusammenarbeit mit dem Verein soll dem Ausschuss für Kultur und Tourismus ein Konzept
zur Sanierung und des zukünftigen Schutzes des Wandfrieses unterbreitet werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

