LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/018/2011)
Sitzung am:
Beschluss zu:

28.02.2011
V-SW0105/11

Gegenstand:
Verwendung der aus dem Schlichtungsverfahren der Ortschaft bereitgestellten Investitionsmittel
Beschluss:

SW 18/01/2011
Straßenbaumaßnahme in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert vom Straßen- und Tiefbauamt, dass die Baumaßnahme 1. BA der Hauptstraße so wie geplant bis zur zweiten Einmündung in die Südstraße vollständig fertig gestellt wird.
Weiterhin wird gefordert, dass der grundhafte Ausbau der Straße Am Spritzenberg bis Oktober 2011 realisiert wird.
Die bereits von der Oberbürgermeisterin 2009 und vom Straßen- und Tiefbauamt zugesagten Straßenbaumaßnahmen, Weißiger Landstraße und Ortsverbindung Helfenberg – Rockau
sind bis zum 30.09.2011 umzusetzen.
Deckungsvorschlag
Im Zeitraum von 2007 - 2010 sind ausgehend vom gerichtlichen Vergleich am 11.07.2007
durch den Ortschaftsrat 4,6 Mio.€ für den Zeitraum bis 2010 für Straßenbauinvestitionen entsprechend der abgestimmten Prioritätenliste zur Verfügung gestellt worden. Tatsächlich sind
bisher nur ca.1.7 Mio € bei den vom Ortschaftsrat zu beeinflussenden Maßnahmen investiert
wurden.
Daraus ergibt sich eine Rücklage aus nicht verbrauchten Mittel von ca. 2,9 Mio. €.
Die für die geforderten Maßnahmen erforderlichen Gelder sind deshalb aus der Rücklage zu
verwenden.
Diese Forderung ist unabhängig von der Abarbeitung der Investitionen aus dem Beschluss
des Ortschaftsrates vom 24.03.2010 zu verstehen.
Bezugnehmend auf das vom Straßen- und Tiefbauamt zugestellte Schreiben vom
17.02.2011 zur Situation der Hauptstraße Weißig bittet der Ortschaftsrat um eine Erklärung
und Begründung zum Zustandekommen der extrem hohen Verteuerung der Baumaßnahme.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet eine Bestätigung des o. g. Beschlusses (SW
18/01/2011) und die Beantwortung der Frage zur Hauptstraße Weißig bis zum 10.03.2011.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

...

-2-

SW 18/02/2011
Aufgrund der für die Haushaltjahre 2011/2012 geplanten Nichtinanspruchnahme der Mittel
aus der Rücklage für das Bauvorhaben Erweiterungsbau Mittelschule Weißig sowie des
noch ausstehenden Zuwendungsbescheides für die Sporthalle Weißig beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Sicherung der Errichtung der Sporthalle, den im Haushaltplan 2011/12 in Ansatz gebrachten Zuschuss in Höhe von 800 T€ vorübergehend aus der
Rücklage Bauvorhaben Mittelschule Weißig zur Verfügung zu stellen.
Voraussetzung hierfür ist, dass durch das Schulverwaltungsamt beim Zuwendungsgeber der
förderunschädliche Baubeginn beantragt wird und die Genehmigung hierzu vorliegt.
Nach Eingang des Förderzuschusses werden diese Mittel der Rücklage für das Bauvorhaben Mittelschule Weißig wieder zugeführt.
Der Ortschaftsrat fordert in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Nr.: V 1521-36-2001, dass
mit dem Bauvorhaben Mittelschule Weißig in den Jahren 2013/14 begonnen wird und hierfür
die Voraussetzungen geschaffen werden.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet eine Bestätigung des o. g. Beschlusses (SW
18/02/2011) bis zum 18.03.2011.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

