Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6

0 6. SEP. 2021

Ausbau des Oberwachwitzer Weges zur touristischen Erschließung des Dresdner Fernsehturmes
AF1659/21

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht "knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO-SR ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen ganz allgemeinen Ge
samtüberblick über den Ausbau des Oberwachwitzer Weges zur touristischen Erschließung des
Dresdner Fernsehturmes gerichtet. Die im Einzelnen hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Wie jüngst zu erfahren war, werden 1,3 Millionen Euro für die Ertüchtigung des Dresdner Fernseh

turms eingeplant. Damit sollen zwei Projekte aus der Im Juni 2020 der Öffentlichkeit vorgestellten
Spleckermann-Studle und des nunmehr Insgesamt 43 Millionen Euro teuren Verkehrskonzepts fi
nanziert werden. Eine Million Euro Ist für den Ausbau des Oberwachwitzer Weges vorgesehen.
Dazu bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Welche Maßnahmen zum Ausbau des Oberwachwitzer Weges sind konkret vorgesehen
und welche Kosten sind zu erwarten?"

Es sind noch keine konkreten Maßnahmen zur Ertüchtigung des Oberwachwitzer Weges planerisch
fixiert worden. Die genauen Anforderungen müssen in den nächsten Schritten überprüft und abge
wogen werden. Entsprechend gibt es auch noch keine über die im Verkehrskonzept genannten
Budgetansätze hinausgehende Kostenansätze.

2. „Inwiefern stehen die beabsichtigten Maßnahmen zum Ausbau des Oberwachwitzer Weges im
öffentlichen Interesse?"

Da sich diese Frage auf „beabsichtigte Maßnahmen" bezieht, solche aber noch nicht hinreichend ge
prüft und beschrieben sind, fehlt der Antwort noch die konkrete Bezugsbasis.
3. „Warum sollen unbeachtlich der Erfahrungen aus der Betriebszeit des Fernsehturms bis 1991
und der Ergebnisse der Spieckermann-Studie Busse direkt zum Fernsehturm geführt werden?"
Das Führen von Linien- und Reisebussen zum Fernsehturmfuß ist aus Gründen der Barrierefreiheit,

das heißt, dem Prinzip der Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen (auch von Menschen mit Behinderun
gen) am gesellschaftlichen Leben folgend, im Konzept aufgenommen worden. Die ursprüngliche Idee,
Linien- und Reisebusse nur bis zum jetzigen Parkplatz an der Buswendeschleife der Linie 61 zu führen,
wirft das Problem auf, dass mobilitätseingeschränkte Menschen, insbesondere Gehbehinderte bzw.
Menschen mit Rollstuhl, die von einem relativ starken Gefälle geprägte Strecke zwischen dem er
wähnten Parkplatz und dem Fernsehturmfuß nicht oder nur mit erheblichen Schwierigkeiten zurück
legen können. Im Zuge der anstehenden Projektentwicklung werden weitere Lösungen und Alternati
ven untersucht, um die barrierefreie Erreichbarkeit des Fernsehturms zu gewährleisten. Die Anforde
rungen an Barrierefreiheit waren bis zum Jahr 1991 noch nicht in diesem Maße ausgeprägt.

4. „Ist damit zu rechnen, dass die Schönfelder Landstraße in Gönnsdorf wegen des eingeschränk
ten Begegnungsverkehrs ein unüberwindbares Nadelöhr für moderne Reisebusse darstellt?

Was wird diesbezüglich ggf. geplant?"

Die Quohrener Straße und die Schönfelder Landstraße sind zum Ausbau bzw. zur Ertüchtigung vorge
sehen; die Vorplanung ist in Arbeit (vgl. Beschluss des Stadtrates Nr.: V0636/20 vom 22. April 2021
„Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung
der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz", Anlage 3, Tabelle 2, Maßnahme Nr. 6).
5. „Gestattet die Rechtslage in Anbetracht des zu erwartenden Verkehrsaufkommens(Reisebusse,
Linienbusse, Shuttlebus, individueller Besucherverkehr, Durchgangsverkehr, Anwohnerverkehr)
die Errichtung einer Mischverkehrsfläche, noch dazu in einer unübersichtlichen Kurve mit star
ker Hangneigung?"

Dies ist grundsätzlich eine Frage der gestalterischen Möglichkeiten, die zu gegebener Zeit auch im
vorhandenen Rechtsrahmen geprüft werden.

- 3-

6. „Wie soll verhindert werden, dass sich die Wohn- und Lebensverhältnisse der Wachwitzer,
Pappritzer und Gönnsdorfer Einwohner*innen durch den wachsenden Besucherverkehr und
Parkraum suchende PKW-Fahrer*innen verschlechtern? In nahezu allen marktüblichen Naviga
tionsgeräten wird die Zufahrt aus dem Stadtzentrum zum Fernsehturm über die Wachwitzer
Bergstraße empfohlen.(Bitte um Darstellung konkreter Maßnahmen jeweils für die Wohnge
biete.)"

Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm und Verbesserung der Gebietserschließung der
Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz stellt in seiner Zielsetzung gerade auch darauf
ab, eine „weitestgehende Vermeidung von zusätzlichem MIV am Fernsehturm, im umliegenden
Wohnumfeld und den angrenzenden Ortslagen" zu erzielen (vgl. Beschluss des Stadtrates Nr.:
V0636/20 vom 22. April 2021 „Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesse
rung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz", Anlage 1,
Seite 20, 5.1 Planungsziele). Die Maßnahmen, die helfen sollen, diese Zielstellung zu erreichen, sind
Gegenstand des genannten Konzeptes und reichen von der Anlage eines P+R-Platzes bei Bühlau über

Maßnahmen zur Erschließung durch den ÖPNV bis hin zu einem vorgesehenen Parkraumkonzept so
wie die Anlage eines den oben genannten Zielen entsprechenden Verkehrsleitsystems (vgl. Beschluss
des Stadtrates Nr.: V0636/20 vom 22. April 2021 „Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm
Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und
Pappritz", Anlage 3, Tabelle 4, Maßnahmen Nr. 10 und 11). Gebiets- oder straßenkonkrete Maßnah
men sind noch nicht aufgestellt.
7. „Welches Parkraummanagement soll angewendet werden und inwieweit werden die Anwohner*innen in den Entscheidungsprozess einbezogen? Wann wird in einer Einwohnerversamm
lung über die geplanten Maßnahmen informiert?"
Welche Elemente eines für die Sache geeigneten Parkraummanagements bei der Gestaltung eines
Parkraumkonzeptes nach oben zitierter Beschlusslage in Frage kommen, ist im Detail noch nicht ent
schieden und wird in Verbindung mit dem zukünftigen Betreiberkonzept abzustimmen sein. In jedem
Falle wird die Bewohnerschaft der an den Fernsehturm angrenzenden oder von dessen Wiedereröff
nung tangierten Gebieten auf geeignete Weise in die weiteren Planungs- und Entscheidungsprozesse
einbezogen.

Ortsbegehungen mit Vertretern der Einwohnerschaft gab es bereits am 4. Juni 2021 in Wachwitz/
Pappritz und 10. Juni 2021 in Gönnsdorf. Weitere Einwohnerversammlungen werden im Zuge der
präzisierten Planung stattfinden.

8. „Welche Vereinbarungen wurden oder werden mit dem Betreiber getroffen, z. B. zu Öffnungs
zeiten, Events etc., um negative Beeinträchtigungen der Wohngebiete zu vermeiden?"

Der Betreiber hat sich bereits zum Einsatz eines elektronischen Ticketsystems zur Besuchersteuerung

bekannt. Die Kopplung der elektronischen Tickets an den ÖPNV- bzw. Shuttle-Verkehr bis zum Fern
sehturm sowie an die Nutzung des P+R-Platzes in Bühlau soll in den weiteren Planungsphasen eben
falls geprüft werden.

In der anstehenden Planungsphase werden Abstimmungen insbesondere mit der Immissionsschutz
behörde auf Basis der Betreiberkonzeption geführt, um diese hinsichtlich der Umsetzbarkeit am
Standort weiter zu qualifizieren.

-4-

Im Rahmen des benötigten Bauleitplan- sowie Baugenehmigungsverfahrens zum Betrieb des Fernseh
turms werden die jeweils einschlägigen Rechtsgebiete abgeprüft und demzufolge sichergestellt, dass
der Turmbetrieb den öffentlich-rechtlichen Vorschriften einspricht und das Rücksichtnahmegebot ge
währleistet ist.

freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

