Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

QLGgqOU'

E

I

NLADUNG

zur 10. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates(AB/010/2021)
am Mittwoch, dem 22. September 2021,

17:00 Uhr.

+++ Sitzungsort beachten +++

in der Messe Dresden, Halle 3,

Messering 6,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

ESF-Projekt "Stark im Beruf - Mütter mit Migrationshintergrund
steigen ein"

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge

währung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrich
tungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von
Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-,

V0724/20
beratend

Arbelts- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fach

förderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommuna
len Kulturförderung

V0666/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Jahre 2021 bis 2027
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Informationen/Sonstiges

loti

V0993/21
beratend

