Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jugend- & Kulturprojekt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-031/21

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kunstausstellung: Peter Koch
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
144,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

20.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Räumlichkeiten der KulturCentrale des Jugend- & Kulturprojekt e. V. ist am Abend des 20.10.21 die
Eröffnung der Kunstausstellung der Lokalbekanntheit Peter Koch geplant. Während in den Außenfenstern
der KulturCentrale mehrere seiner Werke ausgestellt werden, wird die Eröffnungsveranstaltung zusätzlich
durch eine Cellodarbietung des mehrfach begabten Künstlers bereichert. Die Veranstaltung mit freiem
Eintritt steht allen interessierten Menschen aus dem Stadtbezirk Neustadt offen.
Weitere Informationen siehe Projekbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Neustadt geleistet
werden. Aufgrund der Präsentation der Kunstausstellung in den Außenfenstern der KulturCentrale wird
vor allem eine lokale Wirkung für die Bewohner*innen des Hechtviertels erreicht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.09.2021 noch 9.944,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000,00 Euro zu gewähren.

