Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0937/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge zugunsten des Spielbetriebes durch den SG
Dynamo Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1.) Der Stadtrat beschließt, die Erhöhung des jährlichen Zuschusses an die Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH um 1,0 Mio. Euro für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und
2012/2013 auf dann 3,29 Mio. Euro verbunden mit der Verpflichtung an die Stadion
Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in
gleicher Höhe für die Spielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 zu reduzieren.
2.) Der Stadtrat beschließt, zusätzlich 200.000 Euro jährlich für die Nachwuchsarbeit in der
SG Dynamo Dresden e. V. für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 bereitzustellen.
3.) Der Verein SG Dynamo Dresden e. V. wird verpflichtet, dem Stadtrat bis 30.06.2011 ein
verbindliches Konzept zur mittelfristigen Entschuldung des Vereins vorzulegen und dieses bereits in der Etatplanung für die Saison 2011/2012 zu berücksichtigen.

...

2/16
bereits gefasste Beschlüsse:
V1358-SR35-06, V1347-SR33-06, V2350-SR65-08, V3133-SR80-09, A0793-SR83-09,
V0461/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1.) Die derzeitige Beschlusslage
Mit Beschluss des Stadtrates vom 20.07.2006 (V1358-SR35-06) erfolgte der Abschluss des
Ausschreibungsverfahrens zum Bau, Betrieb und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des
Rudolf-Harbig-Stadions zu Gunsten der Bietergemeinschaft um die Firma HBM Sportstätten
GmbH.
Über die Risiken, die sich aus dem Stadionneubau für die Landeshauptstadt Dresden ergeben, ist ausführlich in der Vorlage Nr. V1347-SR33-06 im Vorfeld zu dem vorstehenden Beschluss durch die Verwaltung informiert worden. Hervorzuheben ist, dass es auf der Basis
der genannten Vorlage am 07.07.2006 auch einen Beschluss des Stadtrates gab, dass weitere Zahlungen für die Projektgesellschaft oder für den Verein SG Dynamo Dresden e. V.
schon zum damaligen Zeitpunkt für den Fall einer Insolvenz definitiv ausgeschlossen werden.

...

3/16
Bereits am 10.04.2008 wurde durch den Stadtrat mit Beschluss V2350-SR65-08 dieser Beschluss teilweise aufgehoben, damit der SG Dynamo Dresden e. V. eine rückzahlbare Liquiditätshilfe in Höhe von 1,25 Mio. Euro zur Verfügung gestellt werden konnte.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.06.2009 (A0793-SR83-09) wurde die Oberbürgermeisterin durch den Stadtrat beauftragt, die Stadionverträge hinsichtlich der wirtschaftlichen Folgen für Dynamo Dresden zu analysieren und einen Verfahrensvorschlag zum weiteren Umgang mit den Verträgen bzw. mit den wirtschaftlichen Folgen zu erarbeiten.
Als Konsequenz der Verhandlungen und als Kompromiss der unterschiedlichen Positionen
wurde mit dem Beschluss V0461/10 die Oberbürgermeisterin vom Stadtrat beauftragt, den
damals eingeplanten Zuschuss von 2,29 Mio. Euro um 527.000 Euro für die Zugehörigkeit
des Vereins SG Dynamo Dresden e. V. zur 3. Liga für die Saison 2010/2011 zu erhöhen.
Zusätzlich wurde ein Zuschuss von 700.000 Euro an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH beschlossen unter der Maßgabe, dass diese dem Verein einen Mietnachlass in
gleicher Höhe für die Saison 2010/2011 gewährt. Der Verein wurde aufgefordert, im Gegenzug Einsparungen in Höhe von 200.000 Euro nachzuweisen.
Des Weiteren wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, den bestehenden Konzessionsvertrag mit der Stadionprojektgesellschaft Dresden neu zu verhandeln sowie mit dem Sportrechtevermarkter SPORTFIVE und der Stadionprojektgesellschaft über zusätzliche Beiträge zur
Stadionfinanzierung zu verhandeln. Dabei sollte SPORTFIVE für die Saison 2010/2011 einen Betrag von 100.000 Euro und die Stadionprojektgesellschaft ebenfalls einen Betrag von
100.000 Euro bereitstellen.
2.) Finanzielle Auswirkungen der bisherigen Beschlüsse seit dem Stadionneubau
Mit dem Beschluss vom 20.07.2006 zum Neubau des Rudolf-Harbig-Stadions wurde zur Absicherung des Kredites der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH eine Bürgschaft in Höhe von 40,7 Mio. Euro übernommen. Weiterhin wurden einmalige Zuschüsse zum Stadionneubau in Höhe von 4,6 Mio. Euro beschlossen sowie weitere 4,25 Mio. Euro zu Finanzierung von zu errichtenden Parkplätzen. Hinzu kommen weitere 2,29 Mio. Euro als Betriebskostenzuschuss der Stadt Dresden für die Stadion Projektgesellschaft aus dem Konzessionsvertrag für die Zugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. zur 3. Liga.
Stadionneubau
(investive Zuschüsse)

Erschließungskosten in
Euro
Baugenehmigung
Baukostenzuschuss
Baugrundrisiken
Stellplätze

12.942.373 Euro

240.000
600.000
4.600.000
554.033
5.491.000

Bauüberwachung

264.940

Sonstige Zusatzleistungen

133.600

Nebenkosten

35.000

Zusatzleistungen Stadion

1.373.800

Wegfall Rasenspielfeld

- 350.000

...

4/16

Zuschüsse im Zusammenhang mit dem Stadionbetrieb
(laufende Zuschüsse)

4.046.551 Euro

Liquiditätshilfe für den
Verein
1.250.000 Euro

dauerhaft bei Zugehörigkeit
des SG Dynamo Dresden
zur 3. Liga

2.291.790

Einmaliger Zuschuss in der
Saison 2009/2010 an die
Projektgesellschaft
Einmaliger Zuschuss an die
SG Dynamo Dresden in der
Saison 2010/2011
Einmaliger Zuschuss in der
Saison 2010/2011 an die
Projektgesellschaft
Einmalige
Kreditausreichung 2008

527.761

527.000
700.000

1.250.000
(derzeitige Restschuld Stand
15.01.2011
859 TEuro)

Tabelle 1

Aus der Übersicht in Tabelle 1 wird erkennbar, dass seit 2009 mit Inbetriebnahme des neuen
Rudolf-Harbig-Stadions insgesamt rund 4 Mio. Euro an städtischen Geldern für den Betrieb
des Stadions geflossen sind. Hinzu kommen Aufwendungen für weitere Baukosten im Zusammenhang mit dem Stadionneubau in Höhe von rund 12,942 Mio. Euro.
Die Stadt gewährte 2008 an den Verein eine Liquiditätshilfe in Höhe von 1,25 Mio. Euro
(derzeitiger Restschuldbestand 859.000 Euro), deren Rückzahlung noch bis Mitte 2015 andauern wird.
3.) Das bestehende Vertragskonstrukt zum Stadionbetrieb und seine finanziellen Auswirkungen
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
besteht der bereits erwähnte Konzessionsvertrag zum Bau, zur Finanzierung und zum Betrieb des Stadions.
Parallel dazu hat die Landeshauptstadt Dresden einen Bürgschaftsvertrag in Höhe von
40,7 Mio. Euro abgeschlossen, der gegenüber den finanzierenden Banken die Zahlungsverpflichtungen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH garantiert.
Im Frühjahr 2009 wurde zwischen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und der
SG Dynamo Dresden e. V. zum einen ein Nutzungsvertrag abgeschlossen und zum anderen
gemeinsam durch die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und die SG Dynamo Dresden e. V. mit dem Sportrechtevermarkter SPORTFIVE ein gemeinsamer Vermarktungsvertrag geschlossen. Diese beiden Verträge sind, wie in Abbildung 1 zu sehen, in ihrer Mechanik und Wirkung wirtschaftlich gemeinsam zu betrachten.

...

5/16

Abbildung 1

Im Nutzungsvertrag zwischen der SG Dynamo Dresden e.V. und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH ist geregelt, dass stadion- und vereinsgeborene Rechte gemeinsam
über die Firma SPORTFIVE vermarktet werden. Die Abbildung 2 zeigt das Prinzip der Vermarktung.

Abbildung 2

...

6/16

Die Vereinbarung sieht vor, dass ein prozentualer Teil der Werbeeinnahmen – mindestens
jedoch 835.000 Euro – die SPORTFIVE erzielt an die Projektgesellschaft ausgereicht werden. Das bedeutet, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH mindestens einen
Erlös von 835.000 Euro erhält. Darüber hinaus greift ein Aufteilungsschlüssel von 25 % für
die Projektgesellschaft und 75 % für die SG Dynamo Dresden e. V. Insgesamt erfolgt ein
Vorababzug von 20 % der Einnahmen zur Deckung der Kosten bzw. des Gewinnanteils von
SPORTFIVE.
3.1.) Aufwands- und Erlössituation der Stadion Dresden Projektgesellschaft
Die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH hatte in der Saison 2009/2010 Aufwendungen
in Höhe von rund 5,062 Mio. Euro. In der laufenden Saison 2010/2011 sind Ausgaben von
rund 5,848 Mio. Euro geplant. Darin enthalten sind 2,676 Mio. Euro Annuität aus der Kreditverbindlichkeit zur Finanzierung des Stadionneubaus, die allein 46 % der Gesamtaufwendungen ausmacht.
Die Vereinbarungen im Konzessionsvertrag sehen vor, dass der städtische Zuschussanteil
abhängig von der Ligazugehörigkeit des Hauptnutzers – der SG Dynamo Dresden e. V. –
gestaffelt wird. Die Tabelle 2 zeigt, welche Zuschussgrößen in welcher Spielklasse fällig
werden.
Ligazugehörigkeit Dynamo Dresden
1. Bundesliga
2. Bundesliga
3. Liga
Regionalliga

Höhe des städt. Zuschusses
Rückflüsse anstatt Zuschuss
0,62 Mio. Euro
2,29 Mio. Euro
2,69 Mio. Euro

Tabelle 2

Die damit verbleibenden 3,190 Mio. Euro Aufwand bilden die Kosten für die Erhaltung des
Stadions sowie die Durchführung des Spielbetriebs bzw. von Drittveranstaltungen ab, wie in
Tabelle 3 gezeigt.
Plan Projektgesellschaft
Ausgaben
Annuität
Vermarkter
Reinigung
Personal
Energie
Ausstattung
Rechtsb./Versicherungen
Marketing
Steuerberater
Sachk. Greenk.
Geräte
Winterdienst
Reparaturen
Wartung
Ticketing
ePayment
Steuern
Instandhaltungsrücklagen

2010/2011

2.684.551,64 €
30.000,00 €
142.611,02 €
467.979,60 €
572.346,23 €
53.000,00 €
70.665,60 €
40.893,01 €
5.000,00 €
65.000,00 €
6.000,00 €
10.000,00 €
50.000,00 €
150.000,00 €
- €
40.000,00 €
46.649,52 €
450.000,00 €

...

7/16
Sicherheit
Cateringkosten
Konzessionszins
Fancafe
Karten Rückstellung
Summe Ausgaben

72.000,00 €
400.000,00 €
155.000,00 €
111.037,00 €
251.161,00 €
5.873.894,62 €

Tabelle 3

Derzeit ist die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH nicht in der Lage eine Instandhaltungsrücklage zu bilden.
Die Einnahmepositionen der Projektgesellschaft setzen sich im Wesentlichen aus den Erträgen aus Vermietung, Ticketverkauf und Werbung im Zusammenhang mit den Spielen der SG
Dynamo Dresden e. V. sowie aus dem von der Landeshauptstadt Dresden vereinbarten Zuschuss zusammen. Die Erlöse aus Drittveranstaltungen nehmen mit rund 251.000 Euro nur
eine geringe Bedeutung ein. Dieser Umstand wird sich auch in der laufenden Saison nicht
maßgeblich verändern.
Entsprechend des Stadtratsauftrages vom März 2010 wurden seitens der Stadt Dresden im
Rahmen der Beiratssitzungen Verhandlungen mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft
mbH zur Reduzierung der Mietkosten für die SG Dynamo Dresden e. V. sowie zur Bereitstellung einer einmaligen Unterstützung in Höhe von 100.000 Euro geführt. Diese Verhandlungen haben aber gezeigt, dass es keinen rechtlichen Raum für Nachlässe gibt, so dass es
von dieser Seite keine Erleichterung für den Verein geben wird. Ein ähnliches Bild hat sich
aus den Verhandlungen mit SPORTFIVE ergeben. Zwar konnte Mitte Dezember 2010 ein
Vertrag zur Vermarktung der Stadionnamensrechte abgeschlossen werden (das Stadion
trägt seitdem den Namen „glücksgas-Stadion“), dennoch wird sich an der grundsätzlichen
Situation im Vermarktungsvertrag mit Dynamo nichts ändern.
An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass die von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Wirtschaftsprüfer bei der Durchsicht der Wirtschaftsplanung des Vereins SG Dynamo
Dresden zu dem Ergebnis gekommen sind, dass dieser die avisierten jeweils 100.000 Euro
Nachlässe von Sport Five und Projektgesellschaft bereits vollumfänglich als Erlös in den
Wirtschaftsplan 2010/2011 eingestellt hat und nur dadurch zu einem ausgeglichenen Ergebnis gelangt. Die Wirtschaftsprüfer weisen darauf hin, dass dies nicht den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entspricht.
3.2.) Aufwands- und Erlössituation der SG Dynamo Dresden
3.2.1) Finanzielle Gesamtsituation des Vereins
Die SG Dynamo Dresden e. V. argumentiert seit Neueröffnung des Stadions, dass die wirtschaftlichen Belastungen aus der Stadionnutzung unverhältnismäßig hoch sind, der wirtschaftliche Spielraum für Investitionen in Spieler zu eng ist und dass damit die Möglichkeit
eines sportlichen Aufstieges in die 2. oder 1. Bundesliga genommen wird. Seitens des Vereins wird auf die Stadionkosten anderer Vereine der 3. bzw. 2. Liga verwiesen, die nach
Lesart der SG Dynamo Dresden weit unter den eigenen Mietaufwendungen liegen. In dieser
Sichtweise wird nach wie vor nur die Aufwandsseite des Vereins, nicht aber die Ertragskraft
betrachtet. Deshalb soll an dieser Stelle zunächst ein Blick auf die gesamtwirtschaftliche Situation des Vereins in der Saison 2010/2011 geworfen werden. Diese Sichtweise wurde bereits ausführlich in der Vorlage V0461/10 abgebildet und wird hier auf die aktualisierte Wirtschaftsplanung des Vereins präzisiert.

...

8/16

Es ist unstreitig, dass sich die SG Dynamo Dresden bereits seit längerer Zeit in wirtschaftlichen Schwierigkeiten befindet, die nicht mit der Neuerrichtung des Stadions und des Spielbetriebes an neuer Stätte mit der entsprechenden Mietforderung ursächlich zusammenhängen.
Wie auch schon im Frühjahr 2010 verdeutlicht, wurde bereits in der Spielzeit 2007/2008, also
der letzten Saison im alten Stadion, bei Erträgen von 6,268 Mio. Euro und Aufwendungen in
Höhe von 7,901 Mio. Euro ein Defizit i. H. v. 1,633 Mio. Euro erwirtschaftet. Die damals drohende Insolvenz des Vereins konnte nur durch ein Darlehen in Höhe von 1,25 Mio. Euro, das
die Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss V2350-SR65-08 vom 10.04.2008 ausreichte,
abgewendet werden.
In der Spielzeit 2008/2009 reichten wiederum die Erträge von 6,746 Mio. Euro nicht aus, um
Aufwendungen von 7,491 Mio. Euro zu decken. Es entstand eine Unterdeckung von 745.000
Euro. Eine erneut drohende Insolvenz des Vereins wurde dadurch abgewendet, dass mit der
Unterzeichnung des SPORTFIVE -Vermarktungsvertrages eine Signing Fee in Höhe von
500.000 Euro an den Verein gezahlt wurde.
Gleichzeitig aber rangiert der Verein am Volumen seiner Umsatzerlöse, gemessen im Vergleich zu anderen Vereinen der 3. Liga, am obersten Rand. War dies bereits vor dem Stadionneubau so, hat sich das Potential mit der Eröffnung des neuen Stadions Ende 2009
nochmals erhöht. Der Verein nutzt das von der Zuschauerzahl mit Abstand größte Stadion
der 3. Liga, welches über 32.000 Zuschauer fassen kann. Das Potential wird weiter durch die
tatsächliche Besucherzahl der Spiele unterstrichen. In der Saison 2009/2010 verfolgten
durchschnittlich über 14.000 Zuschauer die Heimspiele der SG Dynamo Dresden e. V.
Der Durchschnitt der 3. Liga liegt bei rund 5.000 Zuschauern. 1 Diese Zuschauerzahlen sind
bei der Betrachtung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit hinsichtlich der Erlöse interessant.
Da das Erlösvolumen der Klubs in der 3. Liga sehr unterschiedlich ausfällt, erschwert dies
einen sachgerechten Vergleich. Dennoch kann man sich – wie bereits in der Vorlage im
Frühjahr 2010 geschehen – mit einer Durchschnittsbetrachtung den Verhältnissen annähern.
Um dem Größenumstand der Vereine Rechnung zu tragen, wird bei der Betrachtung der
Umsatzvolumina eine Unterscheidung zwischen „großen“ und „kleinen“ Klubs vorgenommen. 2

1
2

Lt. Ligareport des DFB für die 3.Liga
Die Vergleichsdaten wurden vom DFB zur Verfügung gestellt.

...

9/16

Abbildung 3

Wie Abbildung 3 zeigt, plant die SG Dynamo Dresden e. V. für die laufende Saison mit Erträgen aus dem Spielbetrieb in Höhe von 6,984 Mio. Euro (in der Saison 2008/2009 waren
es 6,746 Mio. Euro). Der Verein liegt damit über dem Durchschnitt der 3. Liga – der Einnahmen aus Spielbetrieb, die durchschnittlich 5,405 Mio. Euro betragen. Selbst bei der isolierten
Betrachtung der 5 großen Klubs der Liga rangiert Dynamo immer noch leicht über deren
Durchschnittserträgen.
Dieser Umstand verdient daher eine differenzierte Betrachtung der Einzelpositionen auch im
Vergleich zum Durchschnitt der anderen 5 „großen“ Klubs.
3.2.2) Erlöse aus Spielbetrieb
Die Grafik der Abbildung 4 der Erträge aus dem Spielbetrieb verdeutlicht, dass der Verein im
Vergleich zu den anderen großen Klubs der Liga kein Problem auf der Ertragsseite hat.

Abbildung 4

...

10/16

Im Gegenteil, die Erlöse aus Meisterschaftsspielen (Position 1.1.) und die Werbeeinnahmen
verschaffen der SG Dynamo Dresden Erträge, die weit über denen der Anderen liegen und
dafür sorgen, dass Umsätze aus Spielbetrieb in Höhe von 6,984 Mio. Euro erwirtschaftet
werden. Das sind rund 10 % mehr als der Durchschnitt der 5 großen Klubs der 3. Liga, der
bei 6,274 Mio. Euro liegt. Der Planung liegen 19 Heimspiele mit einem Zuschauerschnitt von
rund 12.500 Besuchern zugrunde, die von ca. 11,80 Euro pro verkauftem Tagesticket und
8,80 Euro für Dauerkarten ausgeht.

Erträge aus Spielbetrieb (in TEuro)
1.1. Spielbetrieb
1.2. Werbung
1.3. Fernseh-/Hörfunkverwertung
Sonstige Positionen aus Spielbetrieb (Transfer, Vermietung)
Summe Erträge aus Spielbetrieb 3

1.174
2.508
842

Durchschnitt
5 größte
Klubs
1.941
3.086
813

SG Dynamo
Dresden
(lfd. Saison)
2.671
3.300
753

186
4.710

26
5.866

31
6.755

Durchschnitt
3. Liga

Tabelle 4

Zu den Erträgen aus dem Spielbetrieb kommen weitere sonstige betriebliche Erträge in Höhe
von 2,390 Mio. Euro, wobei der städtische Zuschuss für die laufende Saison mit 1,475 Mio.
Euro rund 62 % dieser Position ausmacht. Im Ergebnis plant der Verein Gesamterträge von
9,374 Mio. Euro, das sind 20 % mehr als der Schnitt der großen Klubs der 3. Liga, der über
7,406 Mio. Euro Gesamterträge verfügt. Der Gesamtschnitt der 3. Liga liegt bei 5,600 Mio.
Euro Gesamterträge.
3.2.2) Aufwendungen aus Spielbetrieb
Spiegelbildlich ist dazu die Aufwandsseite zu betrachten. Hier ist vor allem die Position 8.1.
in der Gewinn- und Verlustrechnung des Vereins von Bedeutung, da dort die streitige Stadionmiete abgebildet wird.
Diese Position stellt mit 2,148 Mio. Euro den zentralen Ausgabenposten für den Spielbetrieb
dar. Die Berechnung der Stadionmiete ist abhängig von zwei variablen Positionen, nämlich
zum einen von der Zuschauerzahl und zum anderen vom erzielten Ticketerlös. Da diese unterjährig schwanken, kann die Stadionmiete nur mit einigen – aber nicht entscheidenden –
Unschärfen geplant werden.

3

Das Merchandising wurde herausgerechnet, da dies das Bild zu Gunsten Dynamos verzerrt hätte.

...

11/16

Abbildung 5

Das Bild 5 bildet die Erwartung der Stadionmiete für die laufende Saison 2010/2011 aus der
Wirtschaftsplanung des Vereins ab. Zu den Aufwendungen von insgesamt 1,850 Mio. Euro
kommen 111.000 Euro für die Finanzierung des Fancafes sowie 187.000 Euro weitere Stadionkosten. Insgesamt muss die SG Dynamo Dresden e.V. folglich 2,148 Mio. Euro für die
direkte Stadionbenutzung aufwenden.
Der Verein argumentiert gegen die Stadionmiete, dass kein anderer Verein der 3. Liga mit
einer derart hohen Miete belastet wird. In der öffentlichen Diskussion wird von der SG Dynamo Dresden e. V. aber nur über die Belastungen des Vereins aus den Mietzahlungen bzw.
aus den indirekten Belastungen gesprochen. Unbeleuchtet bleibt die Tatsache, dass sich mit
dem Stadionneubau die Erlössituation des Vereins dramatisch positiv verändert hat. Interessant für eine Analyse der tatsächlichen Belastung sind die Positionen, die originär mit der
Bespielung des Stadions entstehen. In der Tabelle 5 sind die dafür relevanten Positionen
aufgezeigt.

Aufwendungen aus Spielbetrieb
(in TEuro)
5. Materialaufwand
6.1 Personalaufwand Spielbetrieb
7. Abschreibungen
8. Sonstige betriebliche Aufwendungen
darunter 8.1. Spielbetrieb bzw. Stadionmiete
8.2. Werbung
Summe Aufwendungen aus Spielbetrieb

Durchschnitt
3. Liga
114
2.978
172
1.105
205
230
4.392

Durchschnitt
5 größte
Klubs
123
4.505
293
1.445
313
548
6.914

SG Dynamo
Dresden
(lfd. Saison)
228
2.613
81
3.749
2.148
665
7.336

Tabelle 5

In den gezeigten Aufwendungen für die Nutzung des Stadions ist der eingangs beschriebene
Anteil der Werbeerlöse in Höhe von 835.000 Euro für die Projektgesellschaft in der Position
8.1 (Stadionmiete) bereits inkludiert.

...

12/16

Diese Aufwandsbetrachtung berücksichtigt nur die Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung die für den Spielbetrieb maßgeblich sind und nicht die Ausgaben, die quasi als „Sowieso“-Aufwendungen im Rahmen der Vereinsexistenz ohnehin entstehen, jedoch keine kausale Relevanz mit der Nutzung des Stadionneubaus haben.
Insoweit wird an dieser Stelle noch einmal auf die Position der Verwaltung hinsichtlich der
Ertrags- und Aufwandsposition des Vereins aus der Vorlage 0461/10 vom Februar 2010 hingewiesen. In Kürze zusammengefasst wird dort die Auffassung vertreten, dass die SG Dynamo Dresden e. V. zwar nominal eine höhere Stadionmiete zu zahlen hat, sie jedoch durch
den Stadionneubau auch erhöhte Erträge erwirtschaften kann. Die Grafik in Abbildung 6 aus
dem Frühjahr 2010 verdeutlicht die grundsätzliche Sichtweise noch einmal. Die Mehrerträge
aus der Nutzung des neuen Stadions werden gegen die erhöhten Aufwendungen gestellt, so
dass eine Deckungslücke von 375.000 Euro sichtbar wird.
Der Vorschlag der Verwaltung in der besagten Vorlage sprach sich dafür aus, die quasi
durch die Bespielung des Stadions entstehende Deckungslücke zu schließen und in Höhe
von 527.000 Euro auszugleichen, so dass ein entsprechender Puffer hinsichtlich bestehender Unschärfen in der Saison-Planung berücksichtigt ist. Mit dem Vorschlag der zusätzlichen
Kostenübernahme in genannter Höhe wird der tatsächlich entstandene Mehraufwand unter
Berücksichtigung der Mehrerlöse seitens des Vereins durch die Nutzung des Stadionneubaus neutralisiert. Damit müsste die Landeshauptstadt Dresden den vollständigen Kapitaldienst von jährlich rund 2,7 Mio. Euro übernehmen. Faktisch würde dadurch ein Anteil für
eine Netto-Kaltmiete für Dynamo selbstständig entfallen. Der Verein müsste aber die laufenden Betriebskosten für das Stadion erwirtschaften.

Abbildung 6

Die darüber hinaus gehende Forderung des Vereins kämpft dafür, auch die Lasten aus den
laufenden Betriebskosten des Neubaus in Richtung Stadt zu verschieben, während die wirtschaftlichen Mehreffekte einseitig nur an den Verein fließen sollen.
4.) Vorstellungen der SG Dynamo Dresden e. V. hinsichtlich einer aus Sicht des Vereins angemessenen Stadionmiete
Die SG Dynamo Dresden hat im Rahmen der seit Sommer 2010 gemäß Stadtratsbeschluss
vom 18.03.2010 geführten Verhandlungen zur Neufassung der Stadionverträge Vorstellungen geäußert, wie ein aus Sicht des Vereins angemessenes Mietmodell aussehen könnte,

...

13/16
das den bestehenden Umständen des Stadionbetriebs einerseits und dem Wunsch nach
finanziellen Spielraum bei Spielerkäufen andererseits Rechnung tragen kann.

Position

Plan
2010/2011

1. Erträge

6.984.345

1.5.3. Catering
4. Sonstige betriebliche Erträge
4.4. Zuwendungen Dritter
Gesamtumsatz
5. Materialaufwand
6. Personalaufwand
6.1. Personalaufwand Spielbetrieb
7. Abschreibungen
8. Sonstige betriebliche Aufwendungen
8.1. Spielbetrieb
8.1.1. Stadionbenutzung
Nebenkosten Stadionmiete
8.1.4. Catering
Summe Stadionkosten
13. Zinsen und ähnl. Aufwendungen
Gesamtaufwand
20. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag

Plan 2011/12
500T€ Miete
Plan 2011/12 Plan 2011/12
ohne EinAufstieg
2. Liga
maleffekt und
Zuschüssen

2.702.082
1.474.900
9.686.427

7.234.344
250.000
927.582
47.900
8.161.926

7.474.426
250.000
747.582
47.900
8.222.008

12.127.060
250.000
806.136
47.900
12.933.196

228.000
3.774.748
2.885.100
106.050

228.000
3.774.748
2.885.100
106.050

228.000
4.924.467
3.910.842
106.050

259.500
7.006.503
5.898.452
106.050

5.408.974
3.749.092
1.863.218
176.000
285.000
2.324.218
151.000
9.668.772

3.869.756
2.209.874
500.000
0
285.000
500.000
151.000
8.129.554

4.178.965
2.299.083
500.000
0
285.000
500.000
151.000
9.588.482

5.221.552
2.837.170
1.000.000
0
285.000
1.000.000
151.000
12.744.605

17.656

32.373

-1.366.472

188.593

Tabelle 6 (Quelle SG Dynamo Dresden)

Die Tabelle 6 verdeutlicht die Vorstellungen des Vereins. Er beabsichtigt hiernach, nur noch
eine Miete von jährlich 500.000 Euro an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH zu
zahlen. Da diese wie oben bereits ausgeführt ihre Einnahmen fast ausschließlich aus den
Mieterträgen des Vereins bestreitet, müsste die entstehende Differenz von der Stadt ausgeglichen werden.
Das bedeutet, dass die Stadt neben dem bisherigen Zuschuss von 2,291 Mio. Euro die Differenz aus 2,324 Mio. Euro (derzeitige Stadionkosten nach Lesart des Vereins) und den vom
Verein avisierten 500.000 Euro (feste) Miete – also 1,824 Mio. Euro – zusätzlich tragen
müsste. In Summe wären das 4,115 Mio. Euro jährliche Belastung des städtischen
Haushaltes zur Finanzierung und Aufrechterhaltung des Spielbetriebes des Stadions
durch nur einen Verein. Diese Sichtweise gilt zumindest für das Szenario eines Spielbetriebes in der 3. Liga.
Das Szenario eines Aufstieges von der 3. Liga in die 2. Liga benötigt aus Sicht des Vereins
einen um knapp 1 Mio. Euro höheren Personalaufwand im Spielbetrieb. Zwar bekräftigt der
Verein zum derzeitigen Zeitpunkt, dass er den benötigten Mehrbedarf zur Deckung der dann
entstehenden Lücke aus Sponsorenerlösen selbst tragen wird, angesichts der Erfahrungen
aus den letzten Jahren verbleibt hier ein nicht unerheblicher Risikobetrag, sollte es der SG
Dynamo Dresden e. V. nicht gelingen, Sponsorenerlöse in ausgewiesener Höhe zu akquirieren.

...

14/16

Es darf damit gerechnet werden, dass im Zweifelsfall der Verein bei der Stadt um eine entsprechende Deckung nachsuchen wird. Im ungünstigsten Fall würde die Belastung der
Stadt dann um weitere 1,366 Mio. Euro ansteigen, womit in Summe 5,481 Mio. Euro für
die SG Dynamo Dresden e. V. bereitgestellt werden müssten (siehe Tabelle 7).
Abgesehen davon, dass aus heutiger Sicht in dieser Rechnung erhebliche Unsicherheitsfaktoren für die Stadt, wie z.B. Risiko des Nichtaufstieges sowie Vertragslaufzeiten des zusätzlichen Spielerkaders, bestehen, bleibt der Zuschussbedarf nach Lesart des Vereins auch in
der 2. Liga höher, als ursprünglich mit Abschluss des Konzessionsvertrages vereinbart.
Denn in der Spielklasse der 2. Liga ist der Verein bereit, 1 Mio. Euro Stadionkosten zu zahlen. Damit würde die Stadt 0,5 Mio. Euro weniger gegenüber der 3. Liga zahlen, aber in
Summe 3,615 Mio. Euro. Laut Konzessionsvertrag würden für den Fall der 2. Bundesliga für
die Stadt aber nur 0,6 Mio. Euro fällig. Nach den Vorstellungen des Vereins erhöht sich die
finanzielle Belastung gegenüber der Vertragslage um 3,015 Mio. Euro in der 2. Bundesliga.
Die Belastbarkeit der Erlösannahmen des Vereins für den Spielbetrieb in der 2. Liga kann an
dieser Stelle nicht beurteilt werden, so dass auch hier aus den Erfahrungen der Vergangenheit immer noch ein Defizitrisiko konstatiert werden muss.

Ligazugehörigkeit
3.Liga

Differenz
zur Stadionmiete

Zuschuss lt.
Vereinbarung
Konzessionsvertrag

nominale
Belastung für
die Stadt

effektive
Mehrbelastung
für die Stadt

1,824 Mio. Euro 2,291 Mio. Euro 4,115 Mio. Euro 1,824 Mio. Euro

3.Liga mit Aufstieg
(erhöhter Personalaufwand
führt zu 1,366 Mio. Euro
Defizit beim Verein)
Das verbleibende Ausfallrisiko wurde für die Stadt in
voller Höhe etatisiert

1,824 Mio. Euro 2,291 Mio. Euro 5,481 Mio. Euro 3,190 Mio. Euro

Tabelle 7

Folgt man dem Gedankengang des Vereins, so ergibt sich für die Stadt in jedem Szenario
eine effektive Mehrbelastung gegenüber der heutigen Vertragslage. Eine Entlastung der
Stadt selbst bei einem Aufstieg wird von Dynamo schon vom Ansatz her nicht eingeplant.
Selbst wenn es dem Verein gelingen sollte, innerhalb von zwei Saison-Spielzeiten aufzusteigen und tatsächlich den erhöhten finanziellen Mehrbedarf aus eigener Kraft zu decken, entstünde der Stadt Dresden immer noch eine finanzielle Belastung in Höhe von 3,648 Mio.
Euro im anstehenden Doppelhaushalt 2011/2012. Abzüglich der bereits im Haushalt 2011
eingestellten Zuschüsse aus dem Beschluss 0461/10 in Höhe von 663.880 Euro ergibt sich
daraus eine zusätzliche Mehrbelastung von 2,984 Mio. Euro.
Ein weiterer kritischer Punkt vor allem in Hinsicht auf die Betrachtung der Zukunftsfähigkeit
des Vereins ist dessen Schuldensituation. Wie bereits am Anfang ausgeführt, litt der Verein
bereits in der Vergangenheit unter massiven wirtschaftlichen Problemen die noch vor dem
Stadionneubau existierten und keine Kausalität zur derzeitigen Vertragssituation mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH aufweisen. Die Wirtschaftsprüfer der SG Dynamo
Dresden konstatieren daher in ihrem Prüfbericht für das Jahr 2009 eine bilanzielle Überschuldung des Vereins, dessen Eigenkapital vollständig aufgebraucht ist. Die Vermeidung
der Insolvenz wird nur durch eine positive Fortführungsprognose der Wirtschaftsprüfer gewährleistet und ist daher auch von der Zuschussentwicklung abhängig.

...

15/16

Trotz dieser Umstände lässt der vorgelegte Masterplan des Vereins erkennen, dass weder
bei einem Spielbetrieb in der 3. Liga noch in der 2. Bundesliga geplant ist, die Entschuldung
des Vereins deutlich voranzutreiben. Neben dem von der Landeshauptstadt Dresden ausgereichten Darlehen von 1,25 Mio. Euro, dessen Tilgung entsprechend des Zahlungsplans bisher problemlos erfolgte, bestehen nämlich noch weitere Verbindlichkeiten, die fast zeitgleich
im Jahr 2015 fällig gestellt werden. Die Summe der Forderungen, die der Verein dann zu
tilgen hat, beläuft sich auf rund 8 Mio. Euro.
Angesichts des Umfangs der Verbindlichkeiten des Vereins und der zeitlichen Perspektive
bis zur Fälligkeit sowie vor dem Hintergrund der aktuell im Verein anhaltenden Diskussion
zur künftigen Struktur, muss der SG Dynamo Dresden e. V. dringend angeraten werden, ein
Entschuldungskonzept aufzustellen und dieses auch wirksam umzusetzen.
Die gilt umso mehr, als das die Stadt mit ihrem nunmehr abermaligen finanziellen Engagement für ein Überleben des Vereins sorgen will, dessen Existenz jedoch nicht allein – wie
von diesem aber gern nach außen kommuniziert wird – von den Stadionmietverträgen abhängt, sondern weit mehr von seinen finanziellen Altlasten, die dieser seit Jahren nicht bereinigt hat.
4.) Fazit
Die vom Verein aufgezeigten finanziellen Szenarien einer reduzierten Stadionmiete lassen
erkennen, dass in jedem Fall, der Landeshauptstadt Dresden Mehraufwendungen im Vergleich zur vereinbarten Situation aus dem Stadion-Konzessionsvertrag entstehen, deren
Höhe zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des Stadionneubaus niemals intendiert war.
Angesichts der derzeitigen Platzierung in der Tabelle der 3. Liga und der damit verbundenen
durchaus realen Aussicht des Aufstieges in die 2. Fussballbundesliga innerhalb der nächsten
beiden Spielzeiten könnte mit einer abermaligen befristeten Erhöhung der Zuschüsse dem
Verein die Chance eröffnet werden, mittelfristig eine höhere finanzielle Eigenständigkeit zu
erreichen. Dies kann aber nur einhergehen, wenn die Vereinsspitze die drückende Schuldenlast der Vergangenheit umgehend bereinigt.
Angesichts dieser Rahmenbedingungen und des vom Verein veranschlagten Finanzbedarfs
wird vorgeschlagen:
•

den Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH um 1,0 Mio. Euro
jährlich auf dann 3,29 Mio. Euro befristet für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und
2012/2013 anzuheben verbunden mit der Verpflichtung, Mietnachlässe in gleicher
Höhe an den Verein SG Dynamo Dresden e. V. weiterzugeben,

•

die Landeshauptstadt Dresden erhöht ihren Zuschuss für die Nachwuchsarbeit des
Vereins um 200.000 Euro jährlich befristet für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und
2012/2013.

Die Deckung erfolgt aus den bereits eingestellten Mitteln im Produkt 10.100.42.4.1.01.
Aufgrund der abweichenden Saisonspielzeiten der SG Dynamo Dresden von den Haushaltsjahren reichen die dort eingestellten Mittel für die Zuschüsse bis 2013 aus.
Daher muss für die vorgeschlagene Gesamtsumme von 1,2 Mio. Euro jährlich keine zusätzliche Deckungsquelle gefunden oder zusätzliche Gelder in den Haushalt eingestellt werden.
Die Tabelle 8 zeigt die skizzierte haushalterische Umsetzung der Vorlage.

...

16/16

Tabelle 8

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird eine weitere finanzielle Entlastung des Vereins durch
Engagements der Ostsächsischen Sparkasse sowie eines Unternehmens aus dem TWDVerbund im Bereich des Nachwuchsleistungszentrums vorbereitet. Die beiden Unternehmen
beabsichtigen, Zuwendungen in Höhe von insgesamt 250.000 Euro für die Nachwuchsarbeit
des Vereins bereit stellen zu wollen.
Die daraus resultierende Gesamtsumme von 1,45 Mio. Euro entspricht einer Verbesserung
gegenüber dem Stadtratsbeschluss vom März 2010 von gut 200.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Beschlüsse zur V0937/11

Helma Orosz

