LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/018/2011)

Sitzung am:
Beschluss zu:

28.02.2011
V-SW0107/11

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW 18/13/2011
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Verkauf einer Teilfläche
vom Flurstück 48 der Gemarkung Reitzendorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche vom Flurstück 48
der Gemarkung Reitzendorf an die angrenzenden Eigentümer des Flurstückes 45 der Gemarkung Reitzendorf zur Arrondierung seines Wohngrundstückes unter der Maßgabe zu,
dass die zum Erwerb beantragte Fläche im Straßenrandbereich entlang der Zaschendorfer
Straße soweit reduziert wird, dass ausreichend Fläche für die etwaige Errichtung eines
Gehweges entlang der Straße im städtischen Eigentum verbleibt.
Der Erlös aus dem Grundstücksverkauf ist zweckgebunden für Grundstücksankäufe in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
SW 18/14/2011
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag auf Erwerb der
Flurstücke 231/13, 231/14 und 231/15 der Gemarkung Helfenberg
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag auf Erwerb der Flurstücke 231/13,
231/14 und 231/15 der Gemarkung Helfenberg an die jeweils angrenzenden Eigentümer der
angrenzenden Wohngrundstücke Helfenberger Weg 21 (Flurstück 209/3 Gem. Cunnersdorf
und 231/25 Gem. Helfenberg), Helfenberger Weg 19 (Flurstücke 209/2 und 210/2 Gem.
Cunnersdorf sowie 231/3 Gem. Helfenberg) und Helfenberger Weg 17 (Flurstück 210/1
Gem. Cunnersdorf und 231/4 sowie 231/24 Gem. Helfenberg) unter der Maßgabe zu, dass
den Erwerber ein Pflanzgebot für eine Hecke im südlichen Randbereich der zu erwerbenden
Flurstücke auferlegt wird.
Der Erlös aus dem Grundstücksverkauf ist zweckgebunden für Grundstücksankäufe in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

