Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

3. SEP. 2021

Radwegemarkierungen
AF1668/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht "knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO-SR ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen ganz allgemeinen Ge
samtüberblick über Umfang und etwaige Auswirkungen von Fahrbahnmarkierungen für den Fahrrad
verkehr in ganz Dresden gerichtet. Die im Einzelnen hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Kürzlich konnte beobachtet werden, dass gerade im Dresdner Süden an vielen Stellen die farbigen
Radstreifen-/Radwege-Markierungen teilweise erneuert, teilweise neu hergestellt wurden. Auf den
Farbeimern, welche die ausführenden Bauarbeiter für diese Markierung verwendeten, war eine
nicht unerhebliche Anzahl an Warnsymbolen für Gefahrstoffe etc. abgebildet. In diesem Zusam
menhang ergeben sich folgende Fragen:

2-

1. Weiche Kosten sind der Landeshauptstadt durch die farbliche Markierung von Radwegen in
den seit 2017 entstanden? Wie viele km an Radstreifen wurden seit 2017 farblich markiert?''

Seit 2017 wurden zirka 260.000 Euro in die farbliche Markierung von Radwegen investiert. Es wurden
zirka fünf Kilometer Radverkehrsanlagen (entspricht rund 8.000 Quadratmeter)farblich markiert.

2. „Welche Kosten sind im laufenden Jahr bzw. kommenden Jahr für farbliche Markierung von
Radstreifen/Radwegen eingeplant?"
Die Rotmarkierungen im laufenden Jahr sind abgeschlossen. Dabei wurden zirka 70.000 Euro für die
Rotmarkierungen von Radverkehrsanlagen ausgegeben. Für das kommende Jahr sind derzeit zirka
350.000 Euro eingeplant.

3. „Welche Menge (in kg/t) dieser farblichen Markierung wurde seit 2017 in der Landeshaupt
stadt Dresden verbaut?"

Es wurden zirka 45 Tonnen farbliche Markierung auf die Straßen aufgebracht.

4. „Handelt es sich bei dem verbauten Material um Polymethylmethacrylatharz(PMMA),also
Kaltplastik oder um epoxidharzgebundene Quarzschichten?"

Es handelt sich bei dem verbauten Material um eine reaktive 2K-Kaltplastikmasse auf Basis n-Butylacrylat und MMA.

5. „Welche Lebensdauer hat das aufgebrachte Material auf der Straße? Wann muss der Anstrich
erneuert werden?"

Die Lebensdauer hängt u. a. von der Verkehrsbelastung ab. Bei stark befahrenen Abschnitten stellen
sich Lebenszeiten zwischen drei und vier Jahren ein und an wenigerstark befahrenen Abschnitten
können die Markierungen 10 bis 15 Jahre halten.

6. „Im Rahmen des Aufbringens dieser Beschichtungen kommt es regelmäßig zu Geruchsentwick
lungen, die auch du Passanten in größerer Entfernung wahrgenommen werden - welche Sub
stanzen verursachen diese Gerüche? Können diese die Gesundheit der Passanten beeinflus
sen?"

Die Geruchsbelastung entsteht hauptsächlich durch das im MMA enthaltene lösungsmittelfreie Bin
demittel. Jedoch nimmt der Mensch aufgrund seiner niedrigen Geruchsschwelle den MMA Geruch
sehr intensiv war, obwohl die vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschritten werden.
Die verwendeten Straßenmarkierungsmaterialien entsprechen den gesetzlich vorgeschriebenen Re
gelwerken hinsichtlich des Arbeits- und Umweltschutzes (wie beispielsweise BlmSchG/ChemG/WHG/TrinkWV/GefStoffV etc.). Die Produkte enthalten keine Schwermetalle (blei- und
chromatfrei), keine Aromaten, keine halogenierten Kohlenwasserstoffe oder sonstige vom Gesetzge
ber verbotenen Inhaltstoffe. Es sind für die Gesundheit der Passanten keine negativen Folgen zu er
warten.

7. „Im Zuge der Nutzung und Abnutzung dieser Markierungen entsteht in nicht unerheblichem
Maße Mikroplastik - rund 2% der freigesetzten Mikroplastik-Emissionen in Deutschland sind
auf Fahrbahnmarkierungen zurückzuführen (Quelle: Fraunhofer-Institut für Umwelt, Sicherheit

- 3-

und Energietechnik:„Kunststoffe in der Umwelt: Mikro- und Makroplastik", Juni 2018)- Wird
das Abwasser der Straßenentwässerung in den markierten Bereichen anders behandelt als das
die Straßenentwässerung in unmarkierten Bereichen?"
Nach Aussagen des Produktherstellers gibt es keine wissenschaftlichen Beweise dafür, dass ord
nungsgemäß gewartete Straßenmarkierungen Quellen von Mikroplastik sind.
Das Niederschlagswasser von Straßen mit zusätzlicher Fahrbahnmarkierung für Fahrradfahrer*innen
wird nicht anders behandelt als Straßenwasser von Straßen ohne zusätzliche Fahrbahnmarkierungen.
8. „Welche Maßnahmen werden bei der baulichen Gestaltung von Straßen ergriffen, um das Ein
sickern von Mikroplastik aus dem Straßenverkehr bzw. Fahrbahnmarkierungen in das Grund
wasser zu vermeiden?"

Die Standardbauweise im innerstädtischen Straßenbau zeichnet sich in der Regel durch Asphaltbau
weise der Fahrbahn aus. Rot markierte Radstreifen befinden sich ebenfalls in der Regel auf der Fahr
bahn. Die Entwässerung erfolgt über Abläufe in Entwässerungskanäle. Weiterführende besondere
bauliche Maßnahmen werden nicht ergriffen.
Grüßen

Dirk Hilbert

