Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1072/21
Datum: 8. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
29.09.2021

Ausschuss für Finanzen
04.10.2021
Stadtbezirksbeirat Altstadt
13.10.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.11.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung eines Erbbaurechts
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der Erbbauberechtigten gemäß der Anlage die
rückwirkende Absenkung des jährlichen Erbbauzinses auf 7 Prozent des ursprünglichen Verkehrswertes zuzüglich der Wertsteigerung gemäß der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes
für die kommunalen Flurstücke Nr. 859 und 858/1 von Altstadt I ab 1. Januar 2018 zu vereinbaren.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
1178-44-92 vom 21. Mai 1992
1461 vom 16. Oktober 1992
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

bis 31. Dezember 2020: 462.704 Euro
für 2021 voraussichtlich: 185.081 Euro
131.269 Euro

10.100.11.1.3.04
34112000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Bestehendes Erbbaurecht
Nach Einholung mehrerer Angebote vereinbarte die Landeshauptstadt Dresden mit Vertrag vom
1. Dezember 1992 auf Basis des Beschlusses des Finanzausschusses vom 16. Oktober 1992 die
Vergabe eines Erbbaurechtes für 66 Jahre zulasten der Flurstücke Nr. Nr. 859 und 858/1 der
Gemarkung Altstadt I, auf denen sich das sog. Italienische Dörfchen bzw. Basteischlösschen befinden. Vertragspartner war die Rechtsvorgängerin der in der Anlage bezeichneten Erbbauberechtigten.
Hinsichtlich des jährlichen Erbbauzinses wurde ein Betrag i. H. v. (umgerechnet) 255.646 Euro
und dessen Wertsicherung auf Basis des Lebenshaltungskostenindexes, später Verbraucherpreisindex, vereinbart. Im Verhältnis zum vertraglich festgehaltenen damaligen Verkehrswert
des Grundstücks samt den sanierungsbedürftigen Gebäuden berechnete sich ein jährlicher Erbbauzinssatz von 16,1 Prozent. Auf Grund der vertraglich vereinbarten Wertsicherungsklausel
belief sich der Erbbauzins für das Jahr 2020 auf 316.351 Euro.
Nach Abschluss des Erbbaurechts wurden die Gebäude saniert und bildeten bis zur Verdichtung
von Restaurantangeboten in der Innenstadt, z. B. am Alt- und Neumarkt, einen hochfrequentierten Anlaufpunkt insbesondere für Besucher*innen der historischen Altstadt. Die Erbbauberechtigte bewirtschaftete das Objekt nicht selbst, sondern verpachtete den Betrieb. 2018 erfolgte
ein Betreiberwechsel.
Ab 2003 geriet die Erbbauberechtigte hinsichtlich der Zahlung des Erbbauzinses mehrmals in
Verzug. Mit Vertrag vom 30. März 2016 vereinbarten die Erbbauberechtigte und die Landeshauptstadt die Umstellung der ursprünglich vierteljährlichen Zahlweise des Erbbauzinses auf
monatliche Zahlungen und trafen eine Vereinbarung zur Begleichung der damaligen Zinsrückstände.
Im April 2017 begann die Landeshauptstadt mit der Rekonstruktion der Augustusbrücke. Diese
Maßnahme wirkte sich bis auf den Theaterplatz und das Terrassenufer durch Einschränkungen
bzw. Umleitungen für alle Verkehrsteilnehmenden aus. Die Erreichbarkeit des Italienischen
Dörfchens und des Basteischlösschens wurde durch die Landeshauptstadt stets gewährleistet,
bot sich für Besuchende allerdings erschwert dar. In Folge der Corona-Pandemie konnte das
Restaurant in den Jahren 2020 und 2021 über Monate hinweg nicht bewirtschaftet werden.
Insgesamt verschlechterte sich die wirtschaftliche Tragfähigkeit des Erbbaurechtsverhältnisses
in den letzten Jahren infolge von Einnahmeausfällen des Pächters wesentlich. Mit Stand zum
31. Dezember 2020 beliefen sich die Zahlungsrückstände der Erbbauberechtigten auf
465.695 Euro. Diese Forderungen wurden insbesondere wegen der pandemiebedingten Regelungen bisher nicht beigetrieben.

...

4/5
2. Entscheidungshintergründe
Die Höhe der Zahlungsrückstände steht im direkten Zusammenhang mit der Höhe des Erbbauzinses, welcher mit 16,1 Prozent des Verkehrswertes bei mehr als dem Doppelten des üblichen
Erbbauzinses für gewerbliche Nutzungen i. H. v. 7 Prozent vereinbart wurde. Der nach heutigen
Maßstäben ortsübliche Erbbauzins von 7 Prozent des Verkehrswertes läge in seiner wertgesicherten Höhe bei derzeit 131.269 Euro jährlich.
Insgesamt beliefen sich die bislang geleisteten Zahlungen der Erbbauberechtigten auf Basis des
bisherigen Erbbauzinses auf 7,6 Mio. Euro. Das entspricht fast dem fünffachen des ursprünglichen Verkehrswertes während der Laufzeit von 28 Jahren. Ein derart hoher Erbbauzins steht in
keinem Verhältnis zu marktüblichen Verzinsungen am Kapitalmarkt.
Diese außerordentliche Höhe des Erbbauzinses ist nicht (mehr) durch besondere Lage- oder Alleinstellungsvorteile gerechtfertigt. Die Erbbauberechtigte hat nachgewiesen, dass sie mit dem
bisherigen Betreibervertrag nur jährliche Netto-Einnahmen i. H. v. 240.000 bis 360.000 Euro
erzielen kann. Die Finanzierung der Pflichten aus dem Erbbaurecht über den Erbbauzins hinaus
(Betreibung, Instandhaltung, Verkehrssicherung etc.) sind aus den Einnahmen des Betreibervertrages nicht refinanzierbar. Des Weiteren gestaltete sich die Suche nach einem Betreiber, der
die Gastronomie wirtschaftlich und der Historie des Ortes angemessen betreibt, außerordentlich schwierig. Dies liegt nicht nur in den derzeitigen Einschränkungen durch laufende Bauvorhaben und die Pandemie, sondern in den inzwischen umfangreichen gastronomischen Angeboten in der Innenstadt begründet.
Besteht die Landeshauptstadt auf Zahlung der Erbbauzinsen in der bisher vereinbarten Höhe
von 16,1 Prozent, werden die Zahlungsrückstände nicht mehr beglichen werden können. Sie
müsste dann wegen dieser Rückstände vollstrecken oder den Heimfall ausüben. Abgesehen von
rechtlichen und finanziellen Risiken dieser Optionen müsste die Landeshauptstadt zunächst die
Eigentümerpflichten für ein Objekt übernehmen und hierfür Kapazitäten bereithalten, dessen
Betrieb nicht der Erfüllung von Kommunalaufgaben dient. Angesichts der Situation im gastronomischen Bereich wird eingeschätzt, dass eine Neuausschreibung eines Erbbaurechts weder zu
höheren Erbbauzinsen als dem marktüblichen Erbbauzins i. H. v. 7 Prozent führt. Vielmehr ist
offen, ob im Ergebnis einer Neuausschreibung überhaupt ein Bieter/eine Bieterin gefunden
werden kann. Daher ist aus Sicht der Verwaltung die vorgeschlagene Minderung des Erbbauzinses vertretbar.
3. Abwägung zur Verbesserung der Situation
Dem Grunde nach wird das Modell des Erbbaurechts auf kommunalen Grundstück dem sensiblen, historischen Standort und der Nutzung der denkmalgeschützten Gebäude als touristischer
Anlaufpunkt gerecht. Ziel der Landeshauptstadt sollte es daher sein, das Erbbaurecht so umzugestalten, dass es für beide Vertragspartner in rechtlicher und wirtschaftlicher Hinsicht eine
sichere und auskömmliche Grundlage bildet.
Aufgrund der Vielzahl von ungünstigen Rahmenbedingungen, die im vorliegenden Fall zu Zahlungsrückständen des Erbbauzinses geführt haben, soll in diesem Einzelfall eine rückwirkende
Reduzierung des Erbbauzinses im Wege eines Nachtrages zum Erbbaurechtsvertrag und auf dieser Grundlage eine entsprechende (rückwirkende) Sollkorrektur im Buchwert der Landeshauptstadt erfolgen.
...

5/5
Der Zeitpunkt für die rückwirkende Absenkung des Erbbauzinses steht im Zusammenhang mit
dem Auftreten nachhaltiger wirtschaftlicher Probleme des Betriebs des Objektes, die sich in der
Zwischenzeit – auch auf Grund der Corona-Pandemie – weiter verschärft haben. Bei Beibehaltung der Erbbauzinsforderungen können diese Probleme durch die Erbbauberechtigte nicht
mehr bewältigt werden, was unweigerlich zu den unter Punkt 2 dargestellten, für die Landeshauptstadt abschätzbar negativeren, Folgen führen würde.
Daher solle der Erbbauzins rückwirkend zum 1. Januar 2018 auf den ortsüblichen Satz von 7 Prozent zuzüglich der üblichen Wertsicherung nach Verbraucherpreisindex abgesenkt werden. Berechnungsgrundlage bildet der ursprüngliche Verkehrswert, weil das bestehende Erbbaurecht
nicht neu abgeschlossen, sondern fortgesetzt wird.
Unter Zugrundelegung des geminderten Erbbauzinses können die Zahlungsrückstände bezüglich
der Erbbauzinsen aufgelöst werden. Die Nebenforderungen, insbesondere Mahngebühren, bleiben bestehen und fließen in eine Zahlungsvereinbarung mit der Erbbauberechtigten ein.
Da auf Grundstücken der Landeshauptstadt keine Erbbaurechte mit Erbbauzinsen von über
7 Prozent lasten, besteht mit der vorgeschlagenen Verfahrensweise kein Präzedenzfall für Forderungen nach Absenkungen von Erbbauzinsen in anderen Fällen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Erbbauberechtigte
− nicht öffentlich −

