Antrag Nr.: A0254/21
Datum: 01.09.2021

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Wohnbeirat

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat benennt anstelle von Herrn Christoph Blödner dessen bisherigen Stellvertreter
Herrn Philipp Junghähnel zum Mitglied im Wohnbeirat.
Als Stellvertreter für Herrn Junghähnel wird Herr Christoph Blödner benannt.

Beratungsfolge

Plandatum

Stadtrat

23.09.2021

öffentlich

beschließend

Begründung:
Herr Junghähnel ist bereits Stellvertreter für Herrn Blödner im Wohnbeirat und hat die Teilnahme auf den letzten Sitzungen mehrfach wahrgenommen. Stadtrat Christoph Blödner wird stattdessen Stellvertreter für Herrn Junghähnel.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

