Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1104/21
Datum: 08.09.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
04.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

05.10.2021

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

08.11.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 2 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 3 angepasst.
3. Die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 4 angepasst.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0776/21

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 – konsumtive und investive Kürzungen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlage 1 bis 4
Siehe Anlage 1 bis 4
2021 und 2022
Siehe Anlage 1 bis 4
Siehe Anlage 1 bis 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1 bis 4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:
I. ANLAGE 1 – ZUSAMMENFASSUNG MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes,
welche zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich werden und in der Anlage 1 zusammengefasst dargestellt sind. In den Anlagen 2, 3 und 4 sind die detaillierten Veränderungen der einzelnen Maßnahmen ersichtlich.
II. ANLAGE 2 - MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführten Maßnahme erfolgt eine Anpassung der Auszahlungsansätze.
Lfd. Nr. 1 / BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" – Energetische Sanierung
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Durch unvorhersehbare Leistungen, die nicht mit der
energetischen Sanierung im Zusammenhang standen, sind Mehrkosten angefallen. Die noch
fehlenden Mittel sind zur Zahlung der Honorarschlussrechnungen notwendig.
Lfd. Nr. 2 / 96. Grundschule – Ersatzneubau Sporthalle
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Es wurden alle Leistungen abgerechnet. Das Restbudget kann
freigesetzt werden.
Lfd. Nr. 3 / 153. Grundschule – Neubau Schulgebäude
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Noch notwendige Mittel für die Leistungsphase 9 wurden
gebunden. Das Restbudget kann zur Deckung von Mehrkosten zugunsten anderer Maßnahmen
freigesetzt werden.
Lfd. Nr. 4 / Gymnasium Südwest – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Der Nachweis zur ordnungsgemäßen Verwendung der Fördermittel wird bis zum 31. Dezember 2021 erarbeitet. Das noch vorhandene Restbudget wird
für die Finanzierung der Leistungsphase 9 benötigt. Es können Mittel in Höhe von 1.481 TEUR
freigesetzt werden.
Lfd. Nr. 5 / 8. Grundschule – Sanierung Schulgebäude
Aufgrund des verzögerten Baubeginns im Jahr 2020 konnten Auszahlungsansätze der 8. Grundschule auf andere Projekte übertragen werden. Diese Mittel müssen nun zurückgeführt werden.
Lfd. Nr. 6 / BSZ Bau und Technik – Neubau Turnhalle
Die Sporthalle wurde zum Schuljahresbeginn 2021/2022 in Betrieb genommen. Die Schlussrechnungen müssen bis zum Jahresende gezahlt werden, weil der Bewilligungszeitraum der Fördermaßnahme zum 31. Dezember 2021 endet. Der Auszahlungsansatz von 2022 wurde korrigiert.
Lfd. Nr. 7 / 84. Grundschule – Erweiterung Schulgebäude
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Auf dem Projekt sind Mehrkosten aufgrund von denkmalpflegerischen Anforderungen angefallen. Die denkmalpflegerischen Anforderungen konnten bei
diesem Vorhaben nicht vorab definiert und kostenseitig untersetzt werden. Hier war eine baubegleitende Abstimmung mit dem Amt für Denkmalpflege sowie dem Landesamt gefordert,
woraus Kostenrisiken entstanden. Die Schlussrechnungen für die Freianlagen mussten bereits
...

4/9
über andere Projekte zwischenfinanziert werden. Die Korrekturbuchungen erfolgen nach Umsetzung dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 8 / "Erich Kästner"-Schule Dresden – Teilsanierung Schulgebäude
Die Teilsanierung wurde aus EFRE-Mitteln (Energetische Sanierung) gefördert. Die Förderrichtlinie setzt enge Grenzen bei der Zuordnung förderfähiger Kosten. Eine verbindliche Aussage zu
den letztlich förderfähigen Kosten ist mithin erst nach Prüfung der Mittelanforderungen möglich. Laut der bisher geprüften Mittelanforderungen wurden Kosten in Höhe von 316 TEUR nicht
anerkannt (kein unmittelbarer Bezug zur energetischen Aufwertung des Gebäudes, keine notwendigen Nebenarbeiten). Dadurch entstehen Mindereinnahmen an Fördermitteln, die ausgabeseitig freigesetzt werden müssen. Weiterhin hat sich aufgrund von Unstimmigkeiten mit dem
Planungsbüro und der ausführenden Elektrofirma die Abrechnung der ELT-Leistung enorm verzögert. Aufgrund fehlender Mittel musste die Rechnung ebenso aus anderen Projekten zwischenfinanziert werden. Die Korrekturbuchungen erfolgen nach Umsetzung dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 9 / Grundschule Naußlitz – Sanierung Schulgebäude
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Aufgrund von Störungen im Bauablauf sind Terminverzögerungen aufgetreten und diese führten zu nicht unerheblichen Kostenerhöhungen. Die Mittel
werden noch für die Zahlung von offenen Schlussrechnungen und Restleistungen benötigt.
Lfd. Nr. 10 / 147. Grundschule – Neubau Schulkomplex
Laut Erstattungsbescheid vom 1. Februar 2021 mussten Fördermittel in Höhe von 44 TEUR zurückgezahlt werden. Eine Korrekturbuchung erfolgt nach Umsetzung dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 11 / Gymnasium Bürgerwiese – Neubau Schulkomplex
Laut Bescheid vom 15. März 2021 erfolgte ein Teilwiderruf von Fördermitteln. Die daraus resultierende Rückzahlung musste aus anderen Projekten zwischenfinanziert werden. Die Korrekturbuchung erfolgt nach Umsetzung dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 12 / Gymnasium Plauen – Sanierung und Erweiterung Schulgebäude
Das Schulgebäude wurde im März 2021, die Aula und die Freianlagen wurden zum Schuljahresbeginn 2021/2022 in Betrieb genommen. Die Schlussrechnungen müssen bis zum Jahresende
gezahlt werden, weil der Bewilligungszeitraum der Fördermaßnahme zum 31. Dezember 2021
endet. Der Auszahlungsansatz von 2022 wurde korrigiert.
Lfd. Nr. 13 / SP_LehrEndFöVO
Mit Zuweisungsbescheid vom 22. Juli 2021 wurden im Rahmen der Lehrer-Endgeräte-Förderverordnung 3.175 TEUR (Fördersatz 100 Prozent) für die Anschaffung von mobilen Endgeräten
genehmigt. Entsprechend den Hinweisen zur Auszahlung der Zuweisung müssen die Auszahlungsansätze angepasst werden. Die Projektnummer wurde beantragt.
Lfd. Nr. 14 / SP_Planungsbudget Lph 0-3 A40
Es werden Planungsmittel für das Gymnasium LEO, für den Schulstandort Cockerwiese, für die
MRE der 101. Oberschule und für den Standort Marienberger Straße benötigt.

...

5/9

Lfd. Nr. 15 / 95. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Es wurden alle relevanten Leistungen abgerechnet.
Lfd. Nr. 16 / Leisniger Straße – Erweiterung Schulgebäude
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen und abgerechnet. Noch verfügbare Mittel werden für die
Finanzierung der Leistungsphase 9 benötigt. Das Restbudget kann zur Deckung von Mehrkosten
zugunsten anderer Maßnahmen freigesetzt werden.
Lfd. Nr. 17 / Uni-Oberschule – Fachkabinette
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Das Restbudget wird nicht mehr benötigt.
Lfd. Nr. 18 / BSZ Technik – Erweiterung Schulgebäude
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Die Mittel wurden zur Zahlung von Honorarschlussrechnungen vorgehalten. Diese wurden in 2021 gezahlt bzw. liegen vor und sind in Bearbeitung. Das
Restbudget kann somit freigesetzt werden.
Lfd. Nr. 19 / Gymnasium Cotta – Gesamtsanierung Schulgebäude
Durch den verspäteten Baubeginn am Gymnasium Cotta aufgrund eines fehlenden Ausweichobjektes wurden die bereitgestellten Mittel in die Haushaltjahre 2022 und folgende verschoben.
Mit der Baumaßnahme wurde im März 2021 begonnen. Aktuell sind und werden Rechnungen
für Baustelleneinrichtung, Baustrom, Demontage-Elt, Gerüst, nichtstatische Abbrüche, Sanitär
einschließlich Demontagen und Bauhauptgewerk fällig. Dafür sind die in 2021 zur Verfügung
stehenden Mittel nicht ausreichend.
Lfd. Nr. 20 / 117. Grundschule – Energetische Sanierung Schulgebäude
Am 2. Juni 2021 wurde die letzte Mittelanforderung zur Auszahlung der Fördermittel bei der
SAB beantragt. Im Rahmen der Mittelanforderung erfolgte eine abschließende Kostenfeststellung. Dabei wurde festgestellt, dass die Maßnahme kostengünstiger abgeschlossen werden
kann als geplant. Zum Zeitpunkt des Jahresabschlusses 2020 und der Beantragung der Mittel
zum Übertrag war dies noch nicht abschätzbar, da noch Schlussrechnungen einiger Büros und
Firmen fehlten sowie zwischen der STESAD GmbH und dem Schulverwaltungsamt noch Abstimmungen zu bestehenden und notwendigen Gewähr- und Sicherheitseinbehalten erfolgten. Weiterhin konnte nicht eingeschätzt werden, in welcher Höhe Fördermittel abgefordert werden
können, demnach in welcher Höhe Mittel auf Grund von Mindereinnahmen vorgehalten werden
müssen.
Lfd. Nr. 21 / SP_Mobile Lüftungsgeräte
Zur Verbesserung des Infektionsschutzes in Schulen sollen 50 mobile Lüftungsgeräte angeschafft
werden. Die vom Bund in Aussicht gestellten Fördermittel finden sich in der Anlage 2 laufende
Nummer 9.
Lfd. Nr. 22 / Entnahme aus der Sammelposition Investitionsprogramm Schulhausbau
Als Finanzierungsquelle wird die Sammelposition 70.400006 SP_Investitionsprogramm Schulhausbau herangezogen. Eine andere Finanzierungsquelle steht dem Einreicher nicht zur Verfügung.

...

6/9

Lfd. Nr. 23 / 102. Grundschule – Neubau Sporthalle
Bei der Maßnahme gab es Kostensteigerungen, die sich in Submissionsverlusten begründen.
Lfd. Nr. 24 / inhaltsleer
Lfd. Nr. 25 / BSZ für Gastgewerbe – Sanierung Schulgebäude in der AST
Im Rahmen der Maßnahme - Erweiterung des Schulgebäudes um einen Speisesaal - wurden weitere notwendige Maßnahmen festgestellt. Eine Erhöhung des Auszahlungsansatzes ist notwendig.
Lfd. Nr. 26 / 88. Grundschule – Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
Entsprechend Bauausführung kann im Haushaltsjahr 2021 mit einem Minderabfluss in Höhe von
750 TEUR gerechnet werden. Der Betrag von 750 TEUR wird jedoch zur Gesamtfinanzierung der
88. Grundschule benötigt und muss demnach 2022 vom Auszahlungsansatz Gymnasium Cotta
zur 88. Grundschule zurückgeführt werden (siehe laufende Nummer 32). Weiterhin wurde ein
Mehrbedarf in Höhe von 1.500 TEUR angezeigt. Dieser Mehrbedarf umfasst in Höhe von rund
500 TEUR Submissionsverluste beim TO Sporthalle. Für das TO Schulgebäude entstehen umfangreiche standortbedingte Mehrkosten, da die Bausubstanz in großen Teilen nicht wie geplant
saniert werden kann. So musste u.a. das Bestandstreppenhaus komplett erneuert werden. Die
vorhandenen Fensterbrüstungen bedürfen einer umfangreichen statischen Ertüchtigung bzw.
müssen ebenfalls neu gebaut werden. Die Erweiterung der Türen (rollstuhlgerechte Zugänglichkeit) hat umfangreiche statische Maßnahmen nach sich gezogen.
Lfd. Nr. 27 / BSZ für Elektrotechnik – Brandschutz
Für das Berufsschulzentrum Elektrotechnik am Strehlener Platz sind zusätzliche Brandschutzmittel einzustellen, um den Schulbetrieb aufrecht erhalten zu können. Die Planungsgrundlage bildet dabei die bereits abgeschlossene Leistungsphase 2 für die ursprünglich geplante Gesamtsanierung und Standorterweiterung.
Lfd. Nr. 28 / 151. Oberschule – Neubau Schulkomplex
Aufgrund angezeigter Kostensteigerungen ist die Anpassung des Auszahlungsansatzes notwendig, um die Baufertigstellung nicht zu gefährden.
Lfd. Nr. 29 / NN_Schilfweg – Ersatzneubau_Schulgebäude
Aufgrund von notwendigen Umplanungen und damit einhergehenden Zeitverzügen sowie Submissionsverlusten haben sich die Kosten im Projekt erhöht.
Lfd. Nr. 30 / BSZ Bau und Technik – Neubau Turnhalle
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2022 entsprechend laufende Nummer 6.
Lfd. Nr. 31 / Gymnasium Plauen – Sanierung und Erweiterung Schulgebäude
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2022 entsprechend laufende Nummer 12.
Lfd. Nr. 32 / Gymnasium Cotta – Sanierung Schulgebäude
Im Haushaltsjahr 2021 wurden von der 88. Grundschule 750 TEUR auf das Gymnasium Cotta
übertragen, um fehlende Auszahlungsansätze zu korrigieren (laufende Nummer 26).

...

7/9
Lfd. Nr. 33 / SP-Planungsbudget Lph 0-3 A40
Der Auszahlungsansatz soll um 1.150 TEUR erhöht werden, um Planungsvorlauf für Schulbauprojekte zu schaffen.
Lfd. Nr. 34 / SP_LehrEndFöVO
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2022 entsprechend laufende Nummer 13.
Lfd. Nr. 35 / Entnahme aus der Sammelposition Investitionsprogramm Schulhausbau
Als Finanzierungsquelle wird die Sammelposition 70.400006 SP_Investitionsprogramm Schulhausbau herangezogen. Eine andere Finanzierungsquelle steht dem Einreicher nicht zur Verfügung.
III. ANLAGE 3 - MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 3 aufgeführten Maßnahme erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze.
Lfd. Nr. 1 / Gymnasium Klotzsche – Ersatzneubau Schulgebäude
Entsprechend Änderungsbescheid vom 10. Februar 2021 wird die Zuwendung um 1.409 TEUR
erhöht. Aufgrund eines hohen Planansatzes kann nur ein Teil der Zuwendung zur Anpassung
genutzt werden.
Lfd. Nr. 2 / Gymnasium Dreikönigsschule – Sanierung Haus B
Entsprechend Änderungsbescheid vom 25. Mai 2021 wird die Zuwendung um 1.129 TEUR erhöht, sodass die Einzahlungsansätze angepasst werden müssen.
Lfd. Nr. 3 / Gymnasium Cotta – Umbau Schulgebäude
Entsprechend Änderungsbescheid vom 16. April 2021 wird die Zuwendung um 1.005 TEUR erhöht, sodass die Einzahlungsansätze angepasst werden müssen.
Lfd. Nr. 4 / Gymnasium LEO – Neubau Schulstandort
Mit Zuweisungsbescheid vom 29. Oktober 2021 wurde eine Förderung in Höhe von 9.854 TEUR
(Fördersatz 34,98 Prozent) der förderfähigen Kosten genehmigt. Im Rahmen des Sonderprogramms Kreisfreie Städte (Bildungsinfrastruktur 2021-2025) wurde eine Nachförderung in Höhe
von 7.048 TEUR (Aufstockung Fördersatz auf 60 Prozent) beantragt, sodass eine Anpassung die
Einzahlungsansätze entsprechend den Hinweisen zur Auszahlung der Zuweisung notwendig ist.
Die Möglichkeit der Nachförderung wurde vom Zuweisungsgeber am 6. Juli 2021 bestätigt. Die
restlichen Veränderungen erfolgen mit den noch zu erstellenden Baubeschlüssen.
Lfd. Nr. 5 / BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" – Neubau Schulkomplex
Für das Bauvorhaben wurden im Rahmen des Sonderprogramms Kreisfreie Städte (Bildungsinfrastruktur 2021-2025) Fördermittel in Höhe von 16.662 TEUR beantragt, sodass eine Anpassung
der Einzahlungsansätze entsprechend den Hinweisen zur Auszahlung der Zuweisung notwendig
ist.

...

8/9

Lfd. Nr. 6 / Förderzentrum Lernförderung Pila – Neubau Schulgebäude Außenstelle
Mit Zuweisungsbescheid vom 26. Oktober 2021 wurde eine Förderung in Höhe von 3.503 TEUR
(Fördersatz 60 Prozent) der förderfähigen Kosten genehmigt. Entsprechend den Hinweisen zur
Auszahlung der Zuweisung müssen die Einzahlungsansätze angepasst werden. Die restlichen
Veränderungen erfolgen mit den noch zu erstellenden Baubeschlüssen.
Lfd. Nr. 7 / SP_Investitionsprogramm A40
Entsprechend der laufenden Nummern 4 bis 6 ist in gleicher Höhe eine Anpassung des Investitionsprogramms A40 erforderlich.
Lfd. Nr. 8 / SP_LehrEndFöVO
Mit Zuweisungsbescheid vom 22. Juli 2021 wurden im Rahmen der Lehrer-Endgeräte-Förderverordnung 3.175 TEUR (Fördersatz 100 Prozent) für die Anschaffung von mobilen Endgeräten
genehmigt. Entsprechend den Hinweisen zur Auszahlung der Zuweisung müssen die Einzahlungsansätze angepasst werden. Die Projektnummer wurde beantragt.
Lfd. Nr. 9 / SP_Mobile Lüftungsgeräte
Siehe Ausführungen Anlage 2 laufende Nummer 21.
Lfd. Nr. 10 / SP_LehrEndFöVO
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2022 entsprechend der laufenden Nummer 8.
Lfd. Nr. 11 / Förderzentrum Lernförderung Pila – Neubau Schulgebäude Außenstelle
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2024 entsprechend der laufenden Nummer 6.
Lfd. Nr. 12 / SP_Investitionsprogramm A40
Entsprechend der laufenden Nummer 11 ist in gleicher Höhe eine Anpassung des Investitionsprogramms A40 erforderlich.
Lfd. Nr. 13 / Gymnasium LEO – Neubau Schulstandort
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2025 entsprechend der laufenden Nummer 4.
Lfd. Nr. 14 / BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" – Neubau Schulkomplex
Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2025 entsprechend der laufenden Nummer 5. Die Veranschlagung zum Baubeschluss V0857/21 wird präzisiert.
Lfd. Nr. 15 / SP Investitionsprogramm A40
Entsprechend der laufenden Nummern 13 und 14 ist in gleicher Höhe eine Anpassung des Investitionsprogramms A40 erforderlich.
IV. ANLAGE 4 – VERPFLICHTUNGSERMÄCHTIGUNGEN

...

9/9

Lfd. Nr. 1 / SP_LehrEndFöVO
Für das Vergabeverfahren wird vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen eine gesicherte Finanzierung benötigt, sollte die Zuweisung im Jahr 2022 nicht eingehen. Ein Fünftel der Zuweisung wird
nach Prüfung des Verwendungsnachweises, soweit sich darauf keine Beanstandungen ergeben
und keine Rückforderungen geltend gemacht werden, ausgezahlt. Zur Sicherung der Finanzierung ist eine Verpflichtungsermächtigung notwendig. Diese wird aus den Verpflichtungsermächtigungen, welche für Ersatzbeschaffungen Informationstechnik geplant wurden, entnommen.
Die Sender sind in den nachfolgenden Nummern 2 bis 7 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassung
Mehr- und Minderauszahlungen
Mehr- und Mindereinzahlungen
Verpflichtungsermächtigungen

