Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3Le2qGu°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0507/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für
eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin,
dass die Kommunen auch EIngrIffsmögllchkelten bekommen, wenn vermietbarer
Wohnraum lange Zelt leer steht und nicht vermietet wird.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt
Dresden zu schaffen, aus der ersichtlich Ist, In welchem Ausmaß Wohnraum zweckent

fremdet wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürger
meister wird beauftragt sich In diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregie
rung dafür einzusetzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage
unterstützt werden.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwir
ken, dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 Im Ausschuss Sozia

les und Wohnen sowie Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften über die Zahl der In den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen
umgewidmeten Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwid
mung, vor allem In Ferienwohnungen, beantragt worden Ist, zu berichten."
zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt 1 wurde mit Schreiben vom 26. August 2019 an das Sächsische Staatsminis
terium des Inneren umgesetzt.

Aktuell laufen erneut Abstimmungen der Großstädte Leipzig und Dresden hinsichtlich eines ge
meinsamen Vorgehens und damit der Aufforderung an den Freistaat Sachsen, eine rechtliche

-2-

Grundlage in Form einer Verordnung zu erlassen mit dem Ziel der Möglichkeit ein Zweckentfremdungsverbot auf kommunaler Ebene auszuüben.
zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Ein Gutachten des Instituts empirica zum Ausmaß der
Zweckentfremdung von Wohnraum In der Landeshauptstadt Dresden liegt vor. Im Gutachten
enthaltene Vorschläge zum langfristigen Aufbau eines Monitorings der Zweckentfremdung wer
den umgesetzt (siehe auch Beschlusskontrolle zu A0124/20).
zu Beschlusspunkt 3:
Durch die pandemiebedingten Einschränkungen in der Durchführung öffentlicher Veranstaltun
gen hat sich noch keine Gelegenheit ergeben, die Problematik der Zweckentfremdung von
Wohnraum gegenüber Vertretern der Immobilienwirtschaft zu kommunizieren.
zu Beschlusspunkt 4:
Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hill

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

