Hausmitteilung

Dresden.
J])l.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

07. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00068/21 {Sitzungsnummer: SBR Alt/026/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Kieinprojekt (Alt-010/21) Ausstellung "Mit Aquarell auf den Spuren des Barocks in Dresden"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 999,99 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.07.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Detlef Situ

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

