Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 61 00 39

Datum:

0 8. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau-Weißig

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnver
längerung Bühlau-Weißig und Neueinstufung dieser Strecke In die Priorität 3 gemäß Prioritäten
liste Neubaustrecken Straßenbahn.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land
straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mlttelfrlstlge Verbesserungen zu
untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzie
rungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen.

Planungen zur Verbesserung der Barrierefreiheit von Haltestellen am Ullersdorfer Platz aus dem Son
derprogramm barrierefreie Bushaltestellen erfolgen gegenwärtig unter Berücksichtigung von Unter

suchungen zur Optimierung der ÖPNV-Erschließung für Schönfeld-Weißig und das Verkehrskonzept
für den Fernsehturm.

Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit ist mit Beendigung der Baumaßnahme Haltestelle Wilhelminenstraße (voraussichtlich im dritten Quartal 2021) die Inbetriebnahme einer zusätzlichen Haltestelle
für die Linien 11 und 61 in landwärtiger Richtung in der Bautzner Landstraße vor der Gleisschleife ge
plant.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt-Plauen wieder
aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten."

Die Planungsaufgabe wird für folgende Streckenabschnitte mit folgenden Planungsständen als
integrierte Vorplanung (Verkehrsplanung, Freiraumplanung und verkehrstechnischen Untersuchung)
bearbeitet:

•

Abschnitt Güntzstraße:

•

Abschnitt Pillnitzer Straße:

•

Abschnitt Striesener Straße:

•

Abschnitt Pfotenhauer Straße:

Abschluss der Vorplanung in 2021 angestrebt,
Erarbeitung einer Vorplanung in 2021,
Erarbeitung einer Vorplanung in 2021 sowie
Abschluss der städtebaulich-verkehrlichen Studie 2021,
anschließend Erarbeitung einer Vorplanung

Mit Vorliegen eines abgestimmten Planungsstandes sind weitere Beteiligungsveranstaltungen und
die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

