DER OBERBÜRGERMEISTER DER STADT DRE
SDEN

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiche
s
"Dresden E1, Dresden-Nickern''
Vom

01. Dezember 1994

Aufgrund des $ 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen vom 21. April 1993
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 301) und
des $ 165 Abs. 6 des Baugesetzbuches in
der Fassung der Bekanntmachung vom 08. Dez. 1986
(BGBl. I Seite

2253), zuletzt
geändert am 08. April 1994 (BGBl. I Seite 766), beschließt
der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden in seiner Sitzung am 01.12.1994 folgende Satzu
ng:

$1
Festlegung des.städtebaulichen Entwicklungsbereiches

(1)

Der nachfolgend näher beschriebene Bereich soll entspreche

nd seiner besonderen

Bedeutung für die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
der Stadt einer neuen Entwick-

lung zugeführt werden.

Der insgesamt ca. 57 ha umfassende Bereich wird hiermit als
städtebaulicher
lungsbereich festgelegt und erhält die Bezeichnung
"Dresden E

Der Entwicklungsbereich wird wie folgt grob umgrenzt:
im Norden
im Nordwesten
im Osten

im Süden
im Südwesten
im Südosten

durch die Nickerner Straße
durch den alten Dorfkern Nickern
durch das Kleinsiedlungsgebiet in Lockwitz

durch "Hohles Tor"
durch die Flure der Gemeinde Goppeln/Kauscha
durch die Flure der Gemeinde Sobrigau

Der städtebauliche Entwicklungsbereich umfaßt alle Grundstück
e innerhalb der im amtlichen Lageplan im Maßstab 1:1000 abgegrenzten Fläche. Der
Lageplan ist Bestandteil
dieser

II

AN

Satzung und als Anlage beigefügt. Die zeichnerische Darste
llung des Lageplanes
ist für die Abgrenzung des Geltungsbereiches der Satzun
g maßgebend.

CH

(3)

1, Dresden-Nickern".

er

‚(2)

Entwick-

82
Inkrafttreten

(1)

Diese Satzung wird gemäß $ 165 Abs. 8 BauGB nach Erteilung der Genehmigung
durch
das Regierungspräsidium mit ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt rechtsver
-

bindlich. Es wird auf die Genehmigungspflicht gemäß $8 144 und 153 Abs. 2 BauGB

hingewiesen.
(2)

Die öffentliche Bekanntmachung des in $ 1 Abs. 3 genannten Lageplanes, der den
Geltungsbereich dieser Satzung zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei
der
Stadtverwaltung Dresden, Stadterneuerungsamt, 01067 Dresden, Hamburger Str.
19,

Zimmer 0007. Der Lageplan kann dort während der Dienststunden durch jedermann
kostenlos eingesehen werden.
Bekanntmachungsvermerke:

l.

Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiums Dresden vom 13.04.95,

Aktenzeichen 53-2520.3-62 - Dresden-Nickern/95-1, gemäß $ 165 Abs. 7 Satz 1 BauGB

genehmigt.

2.

Es wird darauf hingewiesen, daß der Landeshauptstadt Dresden im festgelegten Entwick-

lungsgebiet gemäß $ 24 BauGB ein Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken
zusteht .
3.

Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die im $ 144 BauGB genannten Vorhaben,
Tei-

lungen und Rechtsvorgänge einer schriftlichen Genehmigung der Landeshauptstadt

Dresden bedürfen; die 8$$ 145 und 153 Abs. 2 BauGB sind anzuwenden.
4.

Gemäß $ 215 Abs. 1 BauGB ist eine Verletzung der im $ 214 Abs. 1 Satz INr. 1 und
2
BauGB bezeichneten Verfahrens- und Formvorschriften unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres seit dieser Bekanntmachung schriftlich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht worden ist; Mängel in der Abwägung sind unbeachtl
ich,
wenn sie nicht innerhalb von 7 Jahren seit dieser Bekanntmachung schriftlich gegenübe
r
der Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht worden sind. Dabei ist der Sachverhalt,
der die Verletzung oder den Mangel begründen soll, darzulegen.

5.

Eine verkleinerte Fassung des im $ 1 Abs. 3 und im $ 2 Abs. 2 BauGB genannten Lage-

planes ist zur Kenntlichmachung des Geltungsbereiches der Entwicklungssatzung nach-

stehend nachrichtlich wiedergegeben.

Dresden,

%. Mai 1995

Wapus
Oberbürgermeister

0373

Aupblaf yon 1.05.1995
11. Mai Nr. 19/95

DRESDNER
AMTSRIJBLATT.

Nr. 19/95

11. Mai

Amtliche Bekanntmachung

oO

$1
Festlegung des städtebaulichen
Entwicklungsbereiches
(1) Der nachfolgend

näher beschriebene

Bereich soll entsprechend seiner besonderen Bedeutung für die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der Stadt einer
neuen Entwicklung zugeführt werden.
Der insgesamt ca. 57 ha umfassende Bereich wird hiermit als städtebaulicher Entwicklungsbereich festgelegt und erhält
die Bezeichnung
„Dresden E 1, Dresden-Nickern“.

(2) Der Entwicklungsbereich wird wie folgt
grob umgrenzt:
im Norden
durch-die Nickerner Straße,
im Nordwesten
durch den alten Dorfkern Nickern,
“ im Osten

durch das Kleinsiedlungsgebietin Lockwitz,
im Süden
durch „Hohles Tor“,
im Südwesten

:

durch die Flure der Gemeinde Goppeln/
Kauscha,

$2

Inkrafttreten
(1) Diese Satzung wird gemäß $ 165 Abs. 8
BauGB nach Erteilung der Genehmigung
durch das Regierungspräsidium mit ihrer
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt
rechtsverbindlich. Es wird auf die Genehmigungspflicht gemäß $$ 144 und 153 Abs. 2
BauGB hingewiesen.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung .des in

$ 1 Abs. 3 genannten Lageplanes, der den
Geltungsbereich dieser Satzung zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Niederlegung

bei der Stadtverwaltung Dresden, Stadterneuerungsamt, 01067 Dresden, Hamburger Straße 19, Zimmer 0007. Der Lageplan kann dort während der Dienststunden durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
Bekanntmachungsvermerke:

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung
des Regierungspräsidiums Dresden vom
13. April 1995, Aktenzeichen 53-2520.362 - Dresden-Nickern/95-1, gemäß $ 165
Abs. 7 Satz 1 BauGB genehmigt.

au

E
a LI
ei,

.Y4
zo

Au

Dis

tu
U

<

Be
u 9

I

NE

er

—
+
>83

0
a

na

5.

N

STADTERNEUERUNGSAMT

L

1994

un:

gez

sind anzu-

"4. Gemäß $ 215 Abs. 1 BauGB ist ein.
Verletzung derim 8214 Abs. 1 SatzINr.1
und 2 BauGB bezeichneten Verfahrens-

=.

DEZERNAT STADTENTWICKLUNG UND BAU

153 Abs. 2 BauGB

m2

Co

—J

umfaßt alle Grundstücke innerhalb der im
amtlichen Lageplan im Maßstab 1:1000
abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Be3. Außerdem wird darauf hingewiesen,
standteil dieser Satzung und als Anlage
daß die im $ 144 BauGB genannten Vorbeigefügt. Die zeichnerische Darstellung
haben, Teilungen und Rechtsvorgänge
des Lageplanes ist für die Abgrenzung des
einer schriftlichen Genehmigung derLanGeltungsbereiches.der Satzungmaßgebend. . deshauptstadt Dresden.bedürfen; die 88
145 und
wenden.

u

Stand

(3) Der städtebauliche Entwicklungsbereich

2. Es wird darauf hingewiesen, daß der
Landeshauptstadt Dresden im festgelegten
Entwicklungsgebiet gemäß $ 24 BauGB
ein Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken zusteht.

Grenzen des förmlich fes tgelegten
städtebaulichen Entwicklun gsbereiches
nach $ 165 Abs. 6 BauGB

am 8. April 1994 (BGBl. I Seite 766),
beschließt
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 1. Dezember 1994 folgende Satzung:

im Südosten
durch die Flure der Gemeinde Sobrigau.

°’.o

Zn.
an
un
Sc

DRESDEN - NICKERN

1986 (BGBl. 1 Seite 2253), zuletzt geändert.

1994

E1

nung für den Freistaat Sachsen vom
21. April 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 301) und des $ 165
Abs. 6 des Baugesetzbuches in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. Dezember

Se!

og

Dresden

Aufgrund des $ 4 Abs. 1 der Gemeindeord-

=

unU
a

Nickern

Z

Kaserne

städtebaulichen Entwicklungsbereiches ‚Dresden E 1, Dresden-Nickern“

Grenzen der ehemnli gen
(nachrichHlich)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
1. Dezember

Seite 21

Dea

Si

Vom

DRESDNER

AMTSÄ[BLATT

SITZ

Seite 20

ir

ä

und Formvorschriften unbeachtlich, wenn

sie nicht innerhalb eines Jahres seit dieser
Bekanntmachung schriftlich gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht
worden ist; Mängel in der Abwägung sind
unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb von
sieben Jahren seit dieser Bekanntmachung
schriftlich gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden geltend gemacht worden sind.
Dabei ist der Sachverhalt, der die Verlet-

zung oder den Mangel begründen soll, darzulegen.
5. Eine verkleinerte Fassung des im$1
Abs. 3 undim $2 Abs. 2 BauGB genannten

Lageplanes ist zur Kenntlichmachung des
Geltungsbereiches der Entwicklungssatzung nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
\

ER
Dresden, 4. Mai 1995

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Anzeigen

Service - Vermietung - Verkauf
Anhänger- Arbeitsbühnen

BAUUNTERNEHMEN
Altbausanierung

Ihr Periner für schlüsselfertiges Bauen

LKW- Arbeitsbühnen

Neubau, Um- und Ausbau

Scheren- Arbeitsbühnen
Dachdecker- Aufzüge

HERTZSCHUCH GmbH
Neubauten
Sobrigau

‚ehemals Rent a Lift.

Qualität und Termine werden garantiert

Elektro- Treppenkarren

Moritzburger Weg 67 + 01109 Dresden
Tel. 281 17 29/880 40 84 «» Telefax
RR

co

EN

DD

Tel.: (03 51) 20247 48
Fax: (03 51) 2 24 14 04

cD
on

Bosewitzer Str. 20 - 01259 Dresden

