Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[)i.cvncij-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/020/2021)
am PienstaR. 1. Juni 2021,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,

Wilsdruffer Straße 2(Eingang: Landhausstraße),01067 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

Beginn der Sitzune:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

18.00 Uhr
21:59 Uhr

3/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Franziska Lordick

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Fiedler

Frau Flemming
Frau Grohmann

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat fraktionslos

Herr Kießling
Herr Vogel

Stadtrat DIE LINKE

Herr Himstedt

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Kiwigrid GmbH

Frau Anderseck

AG Lastenrad ADFC Dresden

Frau Keller

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

Städtebauliche Begleitplanung MOBIpunkt Trachenberger Platz

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

Antrag des ADFC Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung
eines E-Lastenrades" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00059/21

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Instandsetzung/Erneuerung der Außenfassade
der Feierhalle auf dem Friedhof Dresden-Kaditz" gemäß Stadtbe

V-Pi00060/21

beschließend

beschließend

zirksförderrichtlinie

3.3

4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Pi00061/21

2021/2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße

V0823/21

beratend

beratend

hier:

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

4.3

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertus
straße

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0887/21
beratend

5/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021
4.4

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wie
derherstellen

4.5

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

4.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

4.7

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

A0168/20
beratend

A0149/20
beratend

A0142/20
beratend

A0171/21
beratend

6/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:

- TOP 4.5 entfällt, da der Antrag A0149/20 vom Einreicher zurückgezogen wurde.
- TOP 4.7 entfällt, da der Antrag A0171/21 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vertagt wurde.
- TOP 4.6 werde vorgezogen vor TOP 4 aufgrund terminlicher Verpflichtungen von Herrn
Kießling.
- TOP 3.3 werde nach hinten verschoben vor TOP 5.

- TOP 4.4 werde vorgezogen nach TOP 4.6.

Zur Niederschrift der 18. Sitzung vom 13. April 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese
bestätigt.

Die Niederschrift der 19. Sitzung vom 4. Mai 2021 läge auf den Plätzen der Stadtbezirksbeiräte
und werde in der 21. Sitzung am 6. Juli 2021 bestätigt.
Herr Bergmann tritt der Sitzung 18:11 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Zur Erläuterung der Baumaßnahmen ist Herr Kadler anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell sei die Bürgerstraße gesperrt, da mit der Baumaßnahme auf der Großenhainer Straße
begonnen wurde. Im Bau befinde sich ebenso die Markusstraße in Richtung Bürgerstraße. Dies
bezüglich gebe es eine Vollsperrung bis 22. Juli 2021. Parallel dazu werde das Starkstromnetz
den Lückenschluss machen. Dafür werde die Maßnahme bis in die Leisniger Straße hineingezo
gen. Insgesamt werde diese Baumaßnahme in drei Abschnitten erfolgen. Der erste Abschnitt
werde von der Ecke Leisniger Straße in die Bürgerstraße hinein erfolgen. Auf der Gehestraße
werde es auch noch einmal eine Vollsperrung geben,je nach Baufortschritt.

7/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

2

Städtebauliche Begleitplanung MOBIpunkt Trachenberger Platz

Herr Wintrich begrüßt Frau Keller und Herrn Fiedler.

Herr Fiedler erläutert anhand einer Präsentation die MOBIpunkte in Pieschen. Vier MOBIpunkte
seien im Stadtbezirk Pieschen bereits vollständig realisiert worden. Dazu zählen der MOBIpunkt
S-Bahnhof Trachau, der MOBIpunkt Wilder Mann, der MOBIpunkt Altpieschen sowie der MOBI
punkt Alexander-Puschkin-Platz. Der MOBIpunkt Elbepark müsse noch fertiggestellt werden. Er
sei derzeit nur im Teilbetrieb. Es würden zwei weitere MOBIpunkte hinzukommen, einmal in
Mickten und in der Brockwitzer Straße.

Frau Keller erläutert anhand der Präsentation den geplanten MOBIpunkt am Trachenberger
Platz mit den Varianten „Nur MOBIpunkt" und „MOBIpunkt + Platzaufwertung".
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Jasef, Herr Sochor,
Herr Dr. Adolph! und Herr Meyer-Venecia.

Folgende Fragen werden gestellt:

- Könne man eine konkrete Zahl an Elektrofahrzeugen benennen und wie werde der Bedarf der
MOBIpunkte ermittelt?

- Könne es passieren, dass das Angebot an Elektrofahrrädern größer werde als die Nachfrage?
- Welche Zeitspanne werde für eine abschließende Realisierung vorgegeben.
- Was könne unternommen werden, wenn die Plätze mit Ladestation von anderen Fahrzeugen
besetzt werden?

Für den Bedarf an MOBIpunkten gehe man von den aktuell zugelassenen Fahrzeugen aus, die
Tendenz sei steigend. Derzeit seien zirka 4.500 Elektrofahrzeuge in Dresden zugelassen, davon
privat und gewerblich ca. 3.000 Fahrzeuge. 1.500 Fahrzeuge befänden sich z. B. im Öffentlichen
Dienst, der Dresdner Verkehrsbetriebe, der Deutschen Post usw. Anhand der Nachfrage und
Lage werde der Bedarf errechnet, so Herr Fiedler. Touristen seien noch nicht eingerechnet.
Es sei über die Datenbank ersichtlich, wo Fahrräder ausgeliehen und abgestellt werden,so Frau

Keller. Somit kann der genaue Bedarf errechnet und ein Überangebot vermieden werden.
Die Ladestationen müssen jetzt gestellt werden, um die Pilotphase durchzuführen, so Herr Fied
ler. Somit werden die Ladestationen zeitnah realisiert.

Bei besetzten Plätzen, welche nur für Elektrofahrzeuge ausgewiesen sind, solle man das Ord
nungsamt informieren, so Herr Fiedler. Es sei schon vorgekommen, dass diese Fahrzeuge auch
abgeschleppt werden.

Im Laufe der Diskussion wird signalisiert, dass sich der Stadtbezirksbeirat eher für die Variante 2
„Mobipunkt mit Platzaufwertung" ausspricht.

8/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

3.1

Antrag des ADFC Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaf-

V-PI00059/21

fung eines E-Lastenrades" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Anderseck und Herrn Himstedt zur Vorstellung der Vorlage.

Frau Anderseck und Herr Himstedt erläutern den Antrag und begründen, weshalb das Angebot
für dieses Lastenrad etwas günstiger ausfällt, als die Variante bei der Antragstellung des Vorjah
res. Hintergrund ist, dass die Kiwigrid GmbH bereits im Dezember 2020 einen ähnlichen Antrag
gestellt hat.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Böhm, Herr Sochor,
Herr Wiedemann, Herr Sawatzki, Herr Devantier, Herr Dr. Poppe und Herr Meyer-Venecia.
Folgende Fragen wurden gestellt:
- Wie könne man das Fahrrad ausleihen?
- Seien Kindersitze erlaubt?

- Sei den Antragstellern bekannt, dass man durch anderweitige Förderung bis zu 500 Euro bezuschusst bekommen könnte?

- Wie sei das Fahrrad versichert, wenn der Ausleiher einen Schaden verursacht?
- Wie hoch seien die Kosten des Ausleihens?

- Gibt es einen Überblick, welche Personengruppen das Fahrrad normalerweise ausleihen?
Wenn man das Fahrrad ausleihen möchte, müsse man sich auf einer entsprechenden Buchungs
website online registrieren. Bei Abholung müsse man sich ausweisen. Anschließend erhalte man
eine Einweisung mit Probefahrt. Das Fahrrad könne man 1 bis 3 Tage buchen, so Frau Anders
eck.

Es seien zwei Sitze für Kinder in der Box, ausgestattet mit Gurten, so Herr Himstedt. Ein Ausbau
potenzial sei vorhanden.

Dass es diese Förderung für Lastenräder gebe, sei den Antragstellern bekannt. Ob es auch für
Vereine gilt, müsse nachgefragt werden,so Frau Anderseck.
Wenn ein Ausleihender einen Schaden verursacht, müsse die Haftpflichtversicherung des Auslei
henden greifen.

Das Ausleihen des Fahrrades sei kostenlos. Man sei aber auf Spenden angewiesen, um die War
tungskosten zu bezahlen, so Frau Anderseck.
Der Kreis der Nutzer sei sehr gemischt. Es seien aber viele Familien dabei.

9/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.627,95 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirksbeirat ist am Ende des Förderjahres(Dezember 2021) über die Auslas
tung und das Nutzungsverhalten des E-Lastenrades zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3

3.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

V-Pi00060/21

zur Projektförderung "Instandsetzung/Erneuerung der Außenfassade der Feierhalle auf dem Friedhof Dresden-Kaditz" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Vogel zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Vogel erläutert den Antrag.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob die drei Friedhöfe weiter betrieben werden sollen.

Dafür gäbe es genaue Vorgaben durch das Friedhofsentwicklungskonzept der Stadt Dresden.
Flächenreduzierungen seien vorgesehen, so Herr Vogel.

Herr Devantier möchte wissen, um welchen Friedhofes sich bei dem Förderantrag handele. Da
bei handele es sich um den Friedhof in der Spitzhausstraße in Richtung Humuswirtschaft.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbünden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

10/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

4.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kießling zur Vorstellung des Antrages.
Herr Kießling erläutert den Antrag.

In der kontrovers geführten Diskussion ging es darum, dass sich der Antrag nicht geändert habe
und immer noch ein Eingriff der Jugendhilfe in die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates gege
ben sei.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 4 Nein 8 Enthaltung 5

4.4

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Schulte-Wissermann.
Herr Dr. Schulte-Wissermann erläutert nochmals den Antrag.

Herr Wintrich berichtet von der Vor-Ort-Begehung und erläutert den Ersetzungsantrag der Ar
beitsgruppe, welcher nach der Vor-Ort-Begehung am 11. Mai 2021 erstellt wurde. Sollte die
Treppe freigelegt werden, sei eine Nutzung dennoch nicht möglich.
Nach intensiver Beratung hat sich die Arbeitsgruppe auf folgenden Vorschlag verständigt, die
Beschlusspunkte 1 bis 4 wie folgt zu ersetzen.
Ersetzungsantrag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. mit dem jetzigen Pächter, Teil des Flurstückes 291/5, Gemarkung Übigau, einen Pachtvertrag
über 20 Jahre abzuschließen;

2. den Teil des Flurstückes 291/5, Gemarkung Übigau, nicht zu verkaufen;
3. bei allen Planungen die Denkmalschutzbehörde und den Stadtbezirksbeirat Pieschen frühzeitig
aktiv mit einzubinden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

11/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis spätostons zum 30.11.2021 oino EinwohnorvGrsQmmlung im Stadtbezirk Pioschon,
möglichst im Stadtteil Übigau abzuhaiton, um unter Einboziohung ortskundiger Bürgorinnon
und Bürger die Goschichto der historischon Wogovorbindung an der Zinggstraßo (als ein
Element dos Gosamtonsomblos Schloß Übigau, historischo Industriobauton und

Schiffsanlogestelle, Treidel /Leinpfad,...) in Übigau aufzubereiten, und die Ergebnisse
öffentlich zu machen; die geeignete Form für die Veröffentlichung soll dabei nach Beratung
mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern festgelegt werden;

2. darauf aufbauend bis spätestens zum 31.07.2022 eine weitere Einwohnerversammlung
abzuhalten, um Ideen für die Neugestaltung der Wegeverbindung und dessen Umfeld zu
sammeln mit dem Ziel, eine kostengünstige und nachhaltige Lösung für die

Wiedereröffnung dieses öffentlichen Zugangs zur Elbe zu finden, die zugleich die historisch
überlieferte architektonische und landschaftliche Gestaltung dieses romantischen Winkels an
der Elbe würdigt.

3. in zukünftigen Bebauungsplanverfahren in oder im unmittelbaren Umfeld Ubigaus, die
Wiederherstellung dos historischen Treppenabgangs Zinggstraßo (Flurstuck 291/5) als ein
Element der Wohnumfeldaufwertung zu diskutieren.

1. bei allen Planimccn die pnnLmnlrrhitt7hnhnrfipn und den Stadtbezirksbeirat Pieschen
frühzeitig aktiv mit einzubinden.

1. mit dem jetzigen Pächter. Teil des Flurstückes 291/5. Gemarkung Übigau. einen Pachtver
trag über 20 Jahre abzuschließen;

2. den Teil des Flurstückes 291/5. Gemarkung Übigau. nicht zu verkaufen;

3. bei allen Planungen die Denkmalschutzbehörde und den Stadtbezirksbeirat Pieschen früh
zeitig aktiv mit einzubinden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

12/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Grohmann zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Grohmann erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Sochor möchte wissen, wie es mit der Verteilung der Kitaplätze aussähe, da Zuzüge durch
den Wohnungsbau zu erwarten seien und ob dies in der Planung berücksichtigt sei.
Die Prognose sei durch Experten erstellt worden bis zum Jahr 2035 und werde je nach Planung
in den Fachplan mit eingearbeitet. Auch die Wünsche der Eltern würden berücksichtigt werden.
Herr Langner möchte wissen, wann die Kindertageseinrichtung auf der Riesaer Straße fertig ge
stellt werde.

Durch die Bindung an die Fördermittel müsse die Einrichtung 2022 fertig werden, so Frau Groh
mann. Die Kapazität belaufe sich auf 248 Plätze.
Herr Dr. Adolph! ist bei der Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße

V0823/21
beratend

hier:

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Herr Wintrich begrüßt Frau Flemming zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Flemming erläutert diese anhand einer Präsentation.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob die Stadtverwaltung Dresden die Kosten tragen müsse. Dies
verneint Frau Flemming. Der ehemalige Eigentümer trage die Kosten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

13/16
ö NS SBR Pi/020/20211. Juni 2021

4.3

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertus-

V0887/21

Straße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschiuss sowie Billigung der Begründung

Frau Flemming erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Sawatzki, HerrTrobisch, Herr Dr. Poppe und Frau Angermann.
Folgende Fragen werden gestellt:

- Sei die Stadtverwaltung Dresden für die Kosten der Ergänzungssatzung allein verantwortlich?
- Werde dem neuen Eigentümer in Bezug auf die Planung entgegengekommen?
- Werde der Gehweg nur vor dem neu zu errichtenden Wohngebäude um einen Meter verbrei
tert oder auf der gesamten Straßenlänge?
- Warum übernahm der neue Eigentümer den Großteil der Planung und nicht das Stadtpla
nungsamt?
- Seien barrierefreie Wohnungen geplant?
Die Kosten der Ergänzungssatzung trage die Stadtverwaltung nicht, sondern der neue Eigentü
mer,so Frau Flemming.

Dem neuen Eigentümer werde mit der Ergänzungssatzung entgegengekommen, da sich die Flä
che verkleinert habe. Auch die Zeitersparnis spiele dabei eine Rolle.

Der breitere Fußweg werde nur für den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung(Wohnge
bäude) gesichert. Der Rest könne aber gegebenenfalls umgesetzt werden,so Frau Flemming.
Es sei üblich, dass Investoren die Planungen selbst in die Hand nehmen. Das Stadtplanungsamt
begleite dies nur.
Barrierefreies Bauen sei in der Sächsischen Bauordnung geregelt. Daran müsse sich gehalten
und auch nachgewiesen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

4.5

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

zurückgezogen

A0149/20
beratend

14/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

4.7

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend

Vertagung

3.3

Beschiussfassung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr
2021/2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-PI00061/21
beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 fol
genden Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
5. Juni 2022-Stadtteilfest Sankt Pieschen

2. Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, in
nerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer
Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Stadtarchiv Dresden sucht Fotografen für Stadtblldfotografle
Die Einreichungsfrist von Angeboten ende am 25. Juni 2021.
In einem Gemeinschaftsprojekt der Dresdner Stadtbezirke mit dem Stadtarchiv werde an die

knapp 150-jährige Tradition der Stadtbildfotografie angeknüpft. Das Stadtarchiv suche daher
eine Fotografin oder einen Fotografen, um die acht beteiligten Stadtbezirke Prohlis, Leuben,
Pieschen, Klotzsche, Altstadt, Neustadt sowie Cotta und Plauen nach festgelegten Vorgaben zu
dokumentieren. Insgesamt solle ein Portfolio von 500 Fotos je Stadtbezirk entstehen. Projekt
start sei Juli 2021. Die Ausschreibung zur Einreichung von Angeboten zum Projektthema laufe
bis zum 25. Juni 2021. Angebotsabgaben nachdem 25. Juni 2021 würden nicht berücksichtigt

werden. Es sei geplant, die Fotografien im Anschluss an das Projekt der Öffentlichkeit für die
Nutzung zur Verfügung zu stellen.

15/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

Als Stadtbildfotografie werde die dokumentarische Sicht auf die bauliche und nichtbauliche

Stadtlandschaft verstanden. Dies reiche von der reinen Architekturfotografie über stadtplanerische Aspekte bis zur Fotografie öffentlicher Verkehrsräume. Die Fotos würden das Stadtbild

neutral ohne Verwendung künstlerischer Elemente und ohne ästhetische Bearbeitungen abbil
den. Den vollständigen Ausschreibungstext fänden Interessierte im Internet, www.dresden.de/stadtarchiv

Wettbewerbsstart „Ab in die Mittel Die City-Offensive Sachsen" 2021
Alle Akteure der Stadtentwicklung und des Einzelhandels in den sächsischen Kommunen seien
aufgerufen, an dem Wettbewerb teilzunehmen. Gerade jetzt seien innovative Ideen für eine Be
lebung der Innenstädte wichtiger denn je. Das aktuelle Jahresmotto lautet:„Lebensraum Stadt
Flandel, Wandel, Vielfalt". Es stünden Preisgelder in Höhe von bis zu 30.000 Euro in Aussicht.
Einsendeschluss für die Wettbewerbsbeiträge sei der 17. September 2021. Alle wichtigen Infor
mationen könne unterwww.abindiemitte-sachsen.de nachgelesen werden.
Beschlusskontrollen

Antwort auf den Vorschlag VorR-Pi00005/21 Fußweg Kötzschenbrodaer Straße - die Antwort
kann dem Bürgerinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden unter den Anfragen und
Vorschlägen des Stadtbezirksbeirates Pieschen entnommen werden.
6

Anfragen und Anregungen

Folgende Anfragen wurden gestellt und zur Abstimmung gebracht:

6.1

Errichtung einer Spielfläche für Freiluftschach am Konkordien-

AF-Pi00012/21

platz

Der Inhalt der Anfrage kann dem Bürgerinformationssystem entnommen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0

6.2

Ampelquerung Hansastraße

AF-Pi00013/21

Der Inhalt der Anfrage kann dem Bürgerinformationssystem entnommen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeInO Enthaltung 0

16/16
ö NS SBR Pi/020/2021 1. Juni 2021

6.3

Verkehrssicherheit Leipziger Straße

AF-Pi00014/21

Der Inhalt der Anfrage kann dem Bürgerinformationssystem entnommen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6.4

Erhalt der Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße

AF-Pi00015/21

Der Inhalt der Anfrage kann dem Bürgerinformationssystem entnommen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

/
.hristian Wintrich

Ev^yn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBf^-Mitgli

