Hausmitteilung

III

Dresc en.
g)I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.52

0 8. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0845/21 {Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:

Neue Straße für das Wohngebiet Im Bereich Könneritzstraße/Laurinstraße/Jahnstraße/Schützengasse in der Gemarkung Altstadt I
Amely-Bölte-Straße"
Mit dem Bau der Straße wurde noch nicht begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stenfiafi l^ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirl^ilbert
Oberbürgermeister

