Hausmitteilung

Dresden.
^IGZqGü*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.5

0 8. SEP, 2021

Beschlusskontrolle zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum

Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Reaiisierung von Wohnbebauung, insbesondere al
tersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öf-

fentiiche Nutzung des Grundstücks ais Ergänzung zu den soziairäumlichen Angeboten und da
mit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.
Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere

Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine
Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange
des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."
In den vorangegangenen Beschlusskontrollen war darüber informiert worden, dass eine Wohn
bebauung, insbesondere der soziale Wohnungsbau, an dieser Stelle nicht wirtschaftlich umsetz

bar ist. Nun hat der Stadtrat mit Beschluss zur „Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwick
lungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln" (V0821/21) vom 1. Juli 2021 unter Punkt 6 beschlossen, dass bis zum 30. Juni
2021 „die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen Operette vorzule
gen und dabei die Wirtschaftlichkeitsprüfung für eine Wohnbebauung durch einen Investor so
wie die städteplanerischen Überlegungen zur Entwicklung/Bebauung des Areals — unter Berück
sichtigung der Belange des Sports — offenzulegen" ist.
Die ursprüngliche Aufgabenstellung für die Machbarkeitsstudie enthielt keine Aufgabe zur Wirt
schaftlichkeitsprüfung für eine Wohnbebauung durch einen Investor. Dies wurde neu in die Auf
gabenstellung integriert und so als Angebotsaufforderung versandt.

-2-

Die Machbarkeitsstudie wird in zwei Phasen und zwei Varianten betrachtet:

In der Phase 1 erfolgt die Prüfung der Varianten:

Variante A: Wirtschaftlichkeitsprüfung für eine Wohnbebauung durch einen privaten Investor
Variante B: Nutzungen für kulturelle, soziale und sportliche Belange für den Stadtbezirk
Im Rahmen der Erarbeitung soll auch eine Bürgerbeteiligung stattfinden.
Das Ergebnis soll zum Jahresende vorliegen. Es wird den Abgeordneten mit dem Ziel der Ent
scheidung für die weitere Richtung der Entwicklung vorgestellt. Je nach Entscheidung für Vari
ante A oder B erfolgt das weitere Vorgehen in Phase 2:
Bei Variante A: Konzeptausschreibung für privaten Investor durch Landeshauptstadt Dresden

Bei Variante B: Bedarfsplanung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Beauftragung
für Betreiberkonzept (ggf. durch Auftragnehmer der Machbarkeitsstudie, da optionales Angebot
eingeholt)

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stevfhfn Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

