Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

GZ:

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

(GB 6) 65.63

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00045/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Einbau einer Lüftungsanlage im Dachgeschoss Putjatinhaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der
Haushaltsfreigabe 2021, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) für den Ein
bau eines Lüftungsgerätes im Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 Mittel i. H. v.

8.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Die Lüftungsanlage im Putjatinhaus ist fertiggestellt und betriebsbereit.
Die ausführende Firma hat in der Kalenderwoche 32 die Restarbeiten erledigt und den Nutzer
eingewiesen. Eine formelle Abnahme kann nach dem 6. September 2021 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

