Hausmitteilung

Dresden.
[)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V1967/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres
den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufli
ches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Meianchthonstraße 9 in 01099 Dres

den - Gesamtsanierung Schuigebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthaiie sowie Neugestaitung der Freianiagen."
Das Bauvorhaben befindet sich in der Umsetzung. Der erste Bauabschnitt (Erweiterungsbau

Tieckstraße mit Zweifeldsporthalle) ist bis auf Restleistungen abgeschlossen. Derzeit wird der
Altbau (Melanchthonstraße 9) freigezogen, um dort Baufreiheit für die anschließende denkmal
gerechte Sanierung zu schaffen. Die Nutzungsübergabe des Gesamtstandortes wird für Sommer
2024 avisiert.

2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2019/2020 und der Finanzpianung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätziich jährliche Betriebskosten in Höhe von

136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Aniage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

- 2•

4. „Die Fassade des Neubaus in Richtung TIeckstraße wird wie in der Vorlage dargestelit nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade In mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenfiächen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbe
bauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren.
Die Ergebnisse sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen."

Die Ausführungsplanung wurde an die überarbeitete Variante angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Donhaj

igeordneter für Bildung und Jugend

Dirk^iibert
Oberbürgermeister

