Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V1999/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: AbwägungsbeschlusS; Beschluss des Landschaftsplanes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den An
lagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologi
sche Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der FlächennutzungSplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich volizogen worden. Die Be
schlussfassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in
Frage.

Zu Punkt 4):
In der Beschlusskontrolle vom 20. Februar 2020 wurde bereits informiert, dass Maßnahmen zur

Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels für den stadtklimatisch sanierungsbedürftigen Be
reich auf Basis des Fachleitbilds Stadtklima erarbeitet wurden und diese im internen Informati

onssystem der Stadtverwaltung (Cardo) und im Themenstadtplan unter http://stadtplan.dresden.de/?TH=UW_PLAN_KLIMA bereitgestellt sind. Sie dienen für alle Vorhaben und Projekte in
der Stadt als Handreichung zum Thema Klimawandelanpassung.
Die Erarbeitung eines Klimaanpassungskonzeptes für Dresden, als Gesamtkonzeption zur Klima
anpassung für das gesamte Stadtgebiet, wurde Mitte dieses Jahres beauftragt und befindet sich
in Erarbeitung. Nach Fertigstellung wird es dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Ziel dieses Konzeptes ist es, Planungsgrundlagen und Entscheidungshilfen zu erarbeiten, welche
helfen sollen, die Exposition gegenüber den klimawandelbedingten „Gefahren" zu verringern.
Die Analyse, Aufbereitung und Interpretation der zahlreichen vorhandenen Daten und Konzepte
der Landeshauptstadt Dresden, mit Bezug zum Stadtklima und zur Klimaanpassung, ermöglichen
die fachlichen Entscheidungs- und Bemessungsgrundlagen zur Bewertung einer klimawandelgerechten Stadtentwicklung neu aufzustellen und in umsetzungsorientierte Maßnahmenvor
schläge zu fokussleren. Verantwortlichkeiten und Hürden in der Maßnahmenumsetzung sollen
dabei Identifiziert und konkret benannt werden. Innerhalb des Klimaanpassungskonzeptes sollen
die zwei stark von Verdichtung und Hitze betroffenen Stadtteile Dresden Altstadt und Dresden
Neustadt vertieft betrachtet werden.

Die Umsetzung der Maßnahmen wird erhebliche Ressourcen in verschiedenen Geschäftsberei
chen erfordern. Gebäude und Infrastrukturen können dadurch besser gegen extreme Ereignisse
geschützt werden. Diese zusätzlichen Ressourcen müssen in den weiteren Haushaltplanungen
berücksichtigt werden.
zu Punkt 5.):
Die turnusmäßige Berichterstattung zu den Themen Natur und Umwelt erfolgt in den Umweltbe
richten der LH Dresden, verfasst vom Umweltamt. Eine Vielzahl der umgesetzten Maßnahmen in
allen darin thematisierten Bereichen dient der Umsetzung der Ziele des Landschaftsplanes.
Der Umweltbericht 2019/2020- Fakten zur Umwelt wird voraussichtlich Ende November 2021
veröffentlicht.

nächste Beschlusskontrolle: nach Vorliegen des Klimaanpassungskonzeptes {voraussichtlich
4. Quartal 2022)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

EvaJähn)^en
Beigeordnete für Umweit und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

