Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0406/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Fachkräftestrategie für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:

Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfolgen und
Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksichtigen; in Zusam
menarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt werden, welches die be
trieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bildungseinrichtungen aufnimmt.

•

Die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie „Migration" sollen in die
Strategie implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungs
strategie" der Landeshauptstadt Dresden.

•

Es soll geprüft werden, wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und
Weiterbildung aktiviert werden können.

•

Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für
eine solche Strategie zur Verfügung stehen.

•

Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwi
schen kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhoch
schule, der Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben
werden.

-2-

• Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung
des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen."
Gemäß o. g. Stadtratsbeschluss hat die Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Vorlage
V0475/20 Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden -transparent, lokal und regional koordi
niert erarbeitet und mit den Arbeitsmarktakteuren abgestimmt.

Diese Vorlage wurde in der Sitzung des Stadtrates vom 22. Juli 2021 abgelehnt. Die Fachkräftesi
cherungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden wird dementsprechend überarbeitet.
Grüßen

Hilbert

