Dresden.
j)iG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

Q 8. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0535/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck die

nenden Aufgaben an die WID zu übertragen sind, werden zusätzlich je 6 Mio. Euro in 2019
und 2020 aus der Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur
Vorlage V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen

geboten erscheint, können die Finanzierungsmittel auch zweckgebunden an die WID über
tragen werden."

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 11. Februar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand.
2. „Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro in 2020 aus der

Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage V2583/18
verwendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen sind."

Ergänzend zur letzten Beschlusskontrolie kann mitgeteilt werden, dass die Beschlussvorlage
V0662/20 „1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie Kooperatives Baulandmodell
Dresden" im zweiten Flalbjahr 2021 in den Fachausschüssen beraten wird. Die erste Lesung der
Vorlage im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fand am 19. Mai
2021 statt.

-2-

3. „Überplanmäßige Mehrelnzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden In den
Jahren 2019 und 2020 werden, soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbeschlüsse ge
bunden werden,für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden Im Pro
jekt 70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gesteilt. Zum Jahresende nicht
verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011
sind Im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr zu übertragen und für Grund
stücksankäufe Im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen."

Im Jahr 2020 gab es keine Mehreinzahlungen aus dem Verkauf, die dem Ankaufsbudget zur
Verfügung gestellt werden konnten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

1

Steof^n
eoMn Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

