Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

0 8. S£P. 2021

Beschlusskontrolle zu V0495/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017
(V1486/16) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr.
38/2017) wird wie folgt geändert:
In Abschnitt V Abs. 2 Nr. 1 werden nach der Angabe „(ZAVS)" die Wörter „oder ein gültiger Vorbe
scheid (nach § 75 SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen Zulässigkeit der geplanten Wohn
nutzung (insbesondere Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie gegebenenfalls zu
sich im konkreten Einzelfall stellenden Zulässigkeitsfragen" eingefügt.

Die Änderung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie ist auf För
deranträge, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits eingereicht worden sind, nicht anzuwen
den."

Die beschlossenen Änderungen zur „Dresdner Richtlinie zur sozialen Wohnraumförderung" wurden in
die Richtlinie eingearbeitet und im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2021 am 8. Oktober 2020 veröffent
licht.

Mit freundlichen Grüßen

i'Kühn
Ste^äfi
jß/an
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk^ilb«

Oberbürgermeister

