Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

t^3tum:

0 5^

2021

Beschlusskontrolle zu V2644/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Berufsschulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden
- Neubau Sporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufs
schulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrllchstraße 1 In 01067 Dresden - Neu
bau Schulsporthalle" mit der Fassadengestaltung der Variante des rhythmisch horizontalen
Versatzes der Steinschichten (Anlage zur Beschlussausfertigung)."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen, die Gestaitung der Fassade wird in der Ausführungspla
nung berücksichtigt und entsprechend ausgeführt. Die Sporthaile wird seit dem 30. August 2021
in Nutzung genommen.

2. „Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschlussfassung zum städti
schen Gesamthaushalt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15 zur Vorlage."
Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4051432 BSZ_Gast_Neubau_SH wird In die Budgeteinheit B40_L300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 16 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veran
schlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlic>fen Grüßen

Kenntnisnahme:

rn DonhayO^r
beigeordneter für Bildung und Jugend

irk1

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

