08. September 2021

Änderungsantrag zu V0820/21

Gegenstand:
Verlängerung von Erbbaurechten
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1
aufgeführten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belastet
sind, welche in den 2020er Jahren durch Zeitablauf enden würden, eine Verlängerung
ihrer Erbbaurechte anzubieten.
2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vierzwei
Prozent des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des
auf Grund des Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.
3. Den Erbbauberechtigten kann durch befristete schuldrechtliche Reduzierungen eine
schrittweise Heranführung an die neuen Erbbauzinsen angeboten werden. Spätestens ab
dem zehntenzwanzigsten Jahr der Verlängerung ist der Erbbauzins in voller Höhe zu
zahlen.

Begründung:

Die Neufassung der Erbbauverträge und die damit verbundene Anpassung des Erbbauzinses
auf vier Prozent des Verkehrswertes des jeweiligen Grundstückes führt zu erheblichen
Mehrbelastungen der Erbbauberechtigten. Mit einem Erbbauzins von zwei Prozent – wie
auch in anderen Kommunen praktiziert - und einer stärkeren Staffelung der
schuldrechtlichen Reduzierung innerhalb der ersten zwanzig Jahre der Vertragsdauer soll
diese Mehrbelastung umfangreicher abgemildert werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

