Hausmitteilung

Dresden.

Qiezqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

Q ft S£p 2(|2)

Beschlusskontrolle zu A0124/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Gegenstand: Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum Zweckent
fremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen Ist, ein regelmäßiges Monito
ring von zweckentfremdeten Wohnraum^ durchzuführen.

1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AIrDNA,

Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte jährlich
zu Informieren.

b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe
und umgekehrt).

2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine klare Zuständig
keit für das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum Innerhalb der Verwaltung
zu schaffen, wo Ämter- bzw. Abteilungsübergreifende alle Informationen zusammen
laufen.''

^ Als Arbeitsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum" soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann als
zweckentfremdet, wenn dieser mind. 90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird. Hingegen gilt
Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als 50 % der oder an den gleichen Mieter für einen
Zeitraum von mind. 3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung verwendet werden.

-2-

zu Beschlusspunkt 1:

Zur Umsetzung dieser Beschlusspunkte ist eine Abstimmung zwischen den betroffenen Ämtern
erforderlich, die im Zusammenhang mit der Umsetzung von Beschlusspunkt 2 erfolgen wird.
zu Beschlusspunkt 2:
Eine ämterübergreifende handlungsleitende Abstimmung mit dem Ziel, dem Oberbürgermeister
einen Vorschlag zur Festlegung der Zuständigkeit für die Koordination zu unterbreiten, wird un
ter Einbeziehung von Steuer- und Stadtkassenamt, Stadtplanungsamt, Kommunaler Statistik
stelle und Sozialamt In der zweiten Jahreshälfte 2021 erfolgen.
zu Beschlusspunkt 3:
Aktuell laufen Abstimmungen der Großstädte Leipzig und Dresden hinsichtlich eines gemeinsa
men Vorgehens und damit der Aufforderung an den Freistaat Sachsen, eine rechtliche Grundlage
in Form einer Verordnung mit dem Ziel der Möglichkeit ein Zweckentfremdungsverbot auf kom
munaler Ebene auszuüben.

Nächste Beschiusskontrolle: 30. April 2022
Mit freundlichen Grüßen

-i

-

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

