Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0738/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Part
nerstadt Brazzaville

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtllnle der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen (Fachförderrichtllnle Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville -

FFRL EZ Brazzaville) gem. Anlage. Die Antragsunterlagen und das Merkblatt können Änderun
gen unterliegen, die nicht vom Stadtrat beschlossen werden müssen.

Die Fachförderrichtlinie wurde am 22. April 2021 im Stadtrat beschlossen und ist im Amtsblatt
veröffentlicht sowie aufwww.dresden.de/europa abrufbar.
Mit fceCmdlicheryGrüßen

/
Dirk Hilbert

