Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0875/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau erwei

terte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschlie
ßung des Schulgebäudes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Elnfeldsporthalie (TOI) sowie die
barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (TOS) für die 51. Grundschule „An den Plata
nen", Rosa-Menzer-Straße 24 In 01309 Dresden."

Das Erstellen eines Bauantrags, die Ausführungsplanung und die Vorbereitung der Vergabe von
Bauleistungen wurden beauftragt. Der Bauantrag ist bei der Behörde eingereicht. Weiterfüh
rende Planungen zur Ausführung TOI haben begonnen, die Ausführungsplanung TOS erfolgt wie
geplant zum späteren Zeitpunkt. Gegenwärtig sind keine terminlichen Verzüge zu verzeichnen.

2. „Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den
Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 In 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehr
zweckraum. (T02)"

Die Ausführungsplanung erfolgt planmäßig zu einem späteren Zeitpunkt, da die bauliche Reali
sierung von T02 die Nutzungsübergabe der neuen Sporthalle (TOI) voraussetzt.
3. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 19 der Vor
lage."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

-2-

4. „Die Maßnahme HI.4010511 GS_051_Sanierung_Erweit_SG_Neubau_SH wird in die Bud
geteinheit B40J_600 Maßnahmen Biidungsinfrastruktur eingeordnet/'
Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.
5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 zur Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 20 der Vorlage zu veranschlagen/'

Dem Beschlusspunkt wird mit Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2022

Mit freundlichej«Grüßen

Kenntnisnahme
Donhaus^

'

igeordn^er für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

