Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0531/20 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfs
gruppen (Ünterbringungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
mit folgender Fassung des § 14 b Abs. 1 Satz 1:
Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von Erwerbsminderungs- oder Altersrenten wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtun
gen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Be
nutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 der Vorlage zur
Kenntnis."

Die Neufassung der Unterbringungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbrin
gung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) wurde am 10. Juni 2021 durch den
Stadtrat beschlossen und ist am 24. Juni 2021 im städtischen Amtsblatt veröffentlicht sowie am

Folgetag in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

