Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Matthis

Datum:

- 3. SEP. 2021

Kurzanalyse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF1669/21

Sehr geehrter Herr Matthis,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen 1 und 2 keine Angelegenheit der
Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO und Frage 3 keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen nach den Seitenzahlen einer von einem rechtlich selbständigen städtischen Unternehmen
in Auftrag gegebenen Kurzanalyse und der genauen Fragestellung betreffen ausschließlich Angele
genheiten dieses Unternehmens. Angelegenheiten kommunaler Unternehmen werden erst dann zu
Angelegenheiten der Gemeinde, wenn sie sich auf die Gemeinde auswirken können; vgl. Sponer, in
Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl., § 28 Rn. 39. Die Seitenanzahl einer Kurzanalyse kann
sich unzweifelhaft nicht auf die Gemeinde auswirken. Die Fragestellung einer zu internen Zwecken in
Auftrag gegebenen Kurzanalyse kann erst dann Außenwirkung gegenüber der Gemeinde entfalten,
wenn das Unternehmen die Kurzanalyse gegenüber der Gemeinde mit einer bestimmten Zielrichtung
präsentiert, z. B. mit auf die Kurzanalyse gestützten Forderungen an die Stadt herantritt. Dies ist bis
lang nicht der Fall.

Die dritte Frage, wann sich ein vom Fragesteller gewünschter künftiger Sachverhalt ereignen wird,
betrifft eine rein hypothetische Konstellation. Hypothetische Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

-2

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema „Kurzanalyse der Dres
dner Verkehrsbetriebe AG":

a) Welchen Umfang(Anzahl der Selten) hat die von der PricewaterhouseCoopers GmbH im
Mai/Juni 2021 für die Technische Werke Dresden GmbH erstellte „Kurzanalyse der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG („DVB")aus einer Outside-In Perspektive"?

b) Welche genaue Fragestellung seitens derTWD lag dieser Kurzanalyse zugrunde?
c) Wann und welcher Form wird dies Kurzanalyse den Mitgliedern des Stadtrates im vollen Umfang
zugänglich sein?"

In den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) vorgelegten Wirtschaftsplanungen für die Jahre
2019 und 2020 wurden höhere Verluste als in den Vorjahren ausgewiesen. Eine weitere Dynamisie

rung und Verschärfung der Verlustsituation wurde mit der Wirtschaftsplanung 2021 ersichtlich. Erste
Analysen haben gezeigt, dass die Technische Werke Dresden GmbH (TWD) nicht in der Lage ist, die
ses deutlich höhere Verlustniveau zu tragen. Um sich ein umfassendes Bild über die Lage zu verschaf
fen, hat der Aufsichtsrat der TWD in seiner Sitzung am 4. Mai 2021 für die Vorbereitung einer gründli
chen Diskussion des Themas im Aufsichtsrat folgenden Beschluss gefasst:

„Der Aufsichtsrat derTWD beschließt, sich als Konzernholding und zugleich haftende Beherrschungs

gesellschaft eine eigene „outside-in"-Sicht auf den ÖPNV in Dresden zu verschaffen. Hierzu wird die
Geschäftsführung derTWD beauftragt, im ersten Schritt durch einen branchenerfahrenen und mit
großer Vergleichsbasis ausgestatteten Berater eine Kurzanalyse inkl. Kurzbenchmark zur Tochter DVB
erstellen zu lassen."

Die TWD-Geschäftsführung hat auf der Grundlage dieses Beschlusses die PricewaterhouseCoopers
GmbH (PwC) mit der Erstellung eines Gutachtens beauftragt.

Die Kerninhalte der Kurzanalyse sind in der Sitzung des Aufsichtsrates der TWD am 22. Juni 2021
durch die Verkehrsexperten von PwC vorgestellt worden. Auf Wunsch des Aufsichtsrates der TWD

wurde die Kurzanalyse allen Mitgliedern des TWD-Aufsichtsrates zur Verfügung gestellt. Da das Gut
achten ausschließlich im Auftrag des TWD-Aufsichtsrates für den TWD-Aufsichtsrat erstellt wurde, ist
eine Heraus- oder Weitergabe des Gutachtens durch die Geschäftsführung oder ein Mitglied des Auf
sichtsrates nur mit Zustimmung des Aufsichtsrates möglich. Eine solche Zustimmung liegt aktuell
nicht vor.

Die in Auftrag gegebene Kurzanalyse sollte eine Diskussionsgrundlage für den Aufsichtsrat der TWD
schaffen, um im Rahmen der Analysephase einen Überblick über den Handlungsbedarf zu gewinnen
und mögliche Lösungsansätze zu eruieren. Auf dieser Basis hat der Aufsichtsrat am 22. Juni 2021 ver
anlasse dass die DVB Alternativen beziehungsweise Szenarien erarbeiten soll, wie mittelfristig ein
Verlustniveau von 55 Millionen Euro - bei Erhalt des aktuellen Angebotsniveaus -erreicht werden
kann. Darüber hinaus erhielt die Geschäftsführung der TWD einen Auftrag zur Prüfung, welche Syner

gien im Rahmen des Stadtkonzerns Technische Werke Dresden gehoben werden können.

Der Aufsichtsrat der TWD wird sich in seiner Sitzung am 5. Oktober 2021 erneut mit dem Thema be
fassen und über das weitere Vorgehen - einschließlich dem Umgang mit dem PwC-Gutachten - befin
den.

Mitd

Dirk Hilbert

Grüßen

