9|/l |fc
Ergänzungsantrag

zu dem Antrag „Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem
Stadtgebiet erproben- für mehr Sicherheit, weniger Lärm und
bessere Luft"-Antrag Nr: A213/21

Der Beschlussvorschlag ist unter Ziffer 2 folgendermaßen zu ergänzen:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister zu prüfen, ob er

in folgendem Stadtgebiet im Rahmen des Modellversuches testweise Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit einführen kann:

Das Areal zwischen Weißeritz, Nürnberger Straße, der Bergstraße,
Kohlenstraße und Karlsruher Straße/Wendeschleife Coschütz unter Einschluß

der als Begrenzung genannten Straßen mit Ausnahme der Nürnberger Straße,

der Bergstraße und der Kohlenstraße von der Südhöhe bis ^ttfl^br^-öfenriHtweg.

Begründung:

Im vielen Teilen des genannten Areals gilt im Innenbereich bereits vollständig
Tempo 30. Die Münchner, die Nöthnitzer und die Chemnitzer Straße weisen

unter Berücksichtigung des Straßenquerschnittes eine hohe Verkehrsbelastung
auf. Auf allen Straßen ist neben dem Individualverkehr auch der ÖPNV mit

einer hohen Taktfrequenz präsent. Für Fußgänger und Radfahrende sind die
Verkehrsverhältnisse gefahrenträchtig und an vielen Stellen- besonders für
Kinder und Senioren- unzumutbar. Im Rahmen des Modellversuches würde sich

zeigen, dass bei Tempo 30 alle Verkehrsteilnehmer weniger gefährdet wären
und ausreichend zügig ihr Ziel erreichen können.
Auf der Karlsruher Straße ist ein sicheres Fahren mit dem Fahrrad nahezu nicht

möglich. Die Radfahrenden bewegen sich im Mischverkehr auf einer Straße, die
insbesondere zu Berufsverkehrszeiten, stark belastet ist. Die Straßenbahn

schienen der Linie 3 müssen mit dem Fahrrad mehrfach überquert werden.
Dies führt nahezu täglich zu kritischen Situationen und hat schon zahlreiche
Stürze mit schwersten Verletzungen (Querschnittslähmung) verursacht. Bei
Anordnung von Tempo 30 im Modellversuch würde sich zeigen, dass es allen
Beteiligten dann leichter fällt aufeinander Rücksicht zu nehmen

Xaver Seitz

