Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLC/^qGU*

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 21.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/021/2021)
am Mittwoch.21. Juli 2021.

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:21 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

anwesend ab 18:00 Uhr

Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Hannah Schöller
Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

anwesend ab 17:52 Uhr

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

anwesend ab 18:00 uhr

3/25
Ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Doreen Sommer

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Verwaltung:

Herr Lange
Frau Mennicke-Schwarz

Abteilungsleiter Leistungsmanagement/Vergabe Grün,
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Künstlerische Leiterin Kunsthaus Dresden, Museen der
Stadt Dresden

Herr Thiele

Frau Schilling
Herr Siegert
Frau Hönicke

Sachbearbeiter Bildung/Sonderprojekte Kunsthaus Dres
den, Museen der Stadt Dresden

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksamtsangelegenheiten/Wah

len/Bürgerbeteiligung

Gäste:

Abteilungsleiter Projektmanagement,STESAD GmbH, WiD
Herr Küfner

Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Frau Caspary
Frau Teichmann

Stadträtin, Bündnis 90/Die Grünen
Dienststellenleiterin Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofes Dresden

Frau Weisemann

Herr Gottermeyer
Herr Kaiser
Frau Märtin

Herr Schuster

KGV „Albert Eigner"
Zweiter Vorsitzender KGV „Albert Eigner"
Flora 1 Gartenanlage
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Gruna-Seidnitz
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Gruna-Seidnitz

SchriftführerAln:
Frau Schröder

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 23. Juni 2021

Vorstellung des WiD Standortes Schrammsteinstraße/Junghans
straße durch die STESAD GmbH/WiD Wohnen in Dresden GmbH

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

3.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet er
proben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Finanzierung des Projektes Waldpark Blasewitz- Schutzmaßnah

V-BI00062/21

men am Neumanndenkmal

beschließend

Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park

V-BI00067/21
beschließend

4.3

4.4

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 30/2021,
Optimierung des behindertengerechten Zugangs zur Thomaskirche

V-Bi00061/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 34/2021, Restaurierung Lingner-Grabmal

V-BI00065/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00066/21

hier: Projekt Nr.33/2021, Rekonstruktion des Weges im öffentli

beschließend

beschließend

beschließend

chen Sitzbereiches in KGV "Albert Eigner"
4.6

Unterstützung eines kulturellen Programms zur mittel- und lang
fristigen Erweiterung des Kulturangebots Blasewitz (Gartenanlage

V-BI00068/21
beschließend

Flora I)
4.7

Instandhaltung von Bankstandorten im Stadtbezirk Blasewitz

V-Bi00064/21
beschließend

4.8

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2022

V-Bi00063/21
beschließend

5/25
ö NS SBR BI/021/202121.Juli 2021

4.9

Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke

V-BI00069/21
beschließend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Informationen zu Projekten des Amtes für Stadtgrün im Stadtbezirk
Blasewitz

6/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Romberg, Frau

Küfner, Frau Sommer, Herr Kreß und Frau Aigner sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung er
folgte form- und fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 5.1 „Informationen zu Projekten des Amtes für Stadtgrün im Stadtbe
zirk Blasewitz" solle nach dem Tagesordnungspunkt 4.2 „Finanzierung von Schutzmaßnahmen
im Hermann-Seidel-Park" behandelt werden, da so die Ausführungen des Amtes für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft thematisch angehangen werden können. Es gibt keine weiteren Änderungswüsche zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung. Es sei erfreulich, die Sitzung wieder als Präsenzver
anstaltung durchführen zu können, auch wenn mit den Videokonferenzen ein gutes Mittel zur
Durchführung gefunden wurde.

Er begrüßt außerdem Herrn Bartusch als neues Mitglied des Stadtbezirksbeirates. In der letzten
Sitzung des Stadtrates am 1. Juli 2021 wurde dies bestätigt. Herr Barth gibt anschließend den
Verpflichtungstext nach § 7 Abs. 2 der Hauptsatzung wieder und bittet Herrn Bartusch diesen zu
bestätigen.

Herr Bartusch bestätigt die Verpflichtung und stellt sich kurz vor.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 23. Juni 2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 23. Juni 2021 wird von
Frau Relchel-Tomczak und Herrn Just unterschrieben und somit bestätigt.

2

Vorstellung des WID Standortes Schrammstelnstraße/Junghansstraße durch die STESAD GmbH/WID Wohnen In Dresden GmbH

Herr Küfner stellt das Projekt rund um den WiD (Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG)Standort
auf der Schrammsteinstraße/Junghansstraße vor und spricht auch den aktuellen Bau- und Pla
nungsstand an. Er führt aus, dass sich der Standort auf der Schrammsteinstraße besonders in
die Umgebung einfügen solle. Städtebauliche Belange und verschiedene Möglichkeiten zu deren
Umsetzung wurden besprochen. Dies erläutert Herr Küfner anhand einer Präsentation. Er be
schreibt, dass 20 Wohnungen entstehen sollen, wobei auf eine große Vielfalt an Wohnungsgrö
ßen geachtet werde.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Dr. Gürtler, Herrn Dr. Günzel, Herrn Just,
Herrn Richter und Frau Schöller gestellt.

IIIS
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Planung der Barrierefreiheit im Gebäude

-

geplante Kosten pro Quadratmeter im Vergleich zum privaten Wohnungsbau
Rechnung ohne Baunebenkosten und Grundstückskosten
Fahrradabstellmöglichkeiten und Parksituation
Erfahrungen mit der Stellplatzsatzung
öffentlich zugänglicher Spielplatz

-

Kita-Einrichtungen in der Umgebung/Areal in der Gesamtheit auszubauen

-

Solaranlage und versickern von Regenwasser auf dem Grundstück

Herr Küfner antwortet, dass der Bau eines Aufzuges nicht vorgesehen sei. Die Barrierefreiheit
werde entsprechend der Sächsischen Bauordnung hergestellt. Das gesamte Erdgeschoss sei bar
rierefrei zugänglich.
Er führt aus, dass er im Vergleich zum privaten Wohnungsbau nicht aussagefähig sei. Die Kos
tenannahme des Projektes belaufe sich auf 2,765 Euro/m^ Wohnfläche. Dies sei ähnlich zu an
deren Standorten der WiD. Herr Küfner merkt an, dass der Preis im Zuge der Ausführungspla
nung variieren könne. Spannend bleibe außerdem die Veränderung des Preises nach Vergabe
der Bauleistungen. Er erklärt, dass der ausgewiesene Preis immer ein Gesamtpreis aller Baukos
ten, ohne Nebenkosten und Grundstück sei.

Bei den Fahrradabstellmöglichkeiten und Parkplätzen, müsse geschaut werden, was kostentech
nisch möglich und sinnvoll sei. Auch die Entwicklung bezüglich Carsharing werde beobachtet. Es
sei vorgesehen, vier Stellplätze für Pkw zu errichten, wovon zwei für Carsharing zur Verfügung
gestellt würden. Er erläutert, dass 46 Fahrradstellplätze rund um das Gebäude aufgestellt wer
den sollen.

Herr Küfner berichtet von vermieteten Häusern. Beispielsweise auf der Ulmenstraße würden
nicht alle Stellplätze vermietet sein. In Nickern gebe es familienreiche Häuser, bei welchen die
Vermietung der Parkplätze besser ausgelastet aber auch nicht vollständig genutzt werde.

Zum Thema Spielplatz führt er aus, dass eine Einfriedung des gesamten Areals nicht vorgesehen
sei. Es werde kein öffentlicher Spielplatz sein, aber eine direkte Abgrenzung solle es nicht geben.
Herr Küfner erklärt, dass die WiD bezüglich einer Entwicklung des gesamten Areals offen gegen
überstehe.

Er antwortet, dass keine Solaranlage geplant sei. An diesem Standort liege die Fernwärme an,
weshalb es richtig sei, diese auch zu nutzen. Für das Regenwasser werde es Sickermulden ge
ben. Die bestehende Grünanlage solle bestenfalls erhalten bleiben.

Herr Dr. Müller {Interessengemeinschaft in Gruna Leben e. V.) möchte darauf aufmerksam ma
chen, dass es ein großes Interesse von den Bürgern gegeben habe. Er möchte auch den Stadtbe
zirksbeirat dazu einladen, sich dem Thema des gesamten Areals anzunehmen.

Es gibt keine weiteren Fragen an den Vorsteller. Eine Übersicht über das Projekt werde den Bei
räten zugesandt.

8/25
ö NS SBR Bl/021/2021 21. Juli 2021

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor.
f

Herr Blesok fahre selbst täglich mit dem Rad, könne aber keinen Bedarf für eine grüne Welle er
kennen. Zur Beschleunigung des Radverkehrs wäre es sinnvoll die Radwege auszubauen und
Barrieren insbesondere an Kreuzungen zu verringern. Auch die Beschilderung halte er für nicht
sinnvoll. Der Antrag sei außerdem nicht realistisch im Vergleich zum öffentlichen Personennah
verkehr. Er führt aus, dass er dem Antrag nicht zustimmen werde.
Herr Bartusch spricht sich für den Antrag aus und widerspricht Herrn Biesok.
Herr Dr. Günzel sehe Probleme am Antrag. Der Pkw-Verkehr müsse öfter bremsen und anhal

ten, weshalb es keine CO^ Einsparung geben werde. Er könne dem Antrag ebenfalls nicht zu
stimmen.

Frau Dr. Förster begrüße den Antrag, da sie selbst oft mit dem Fahrrad unterwegs sei. Sie sehe
es ähnlich wie Herr Bartusch. Der Antrag werde einen ersten Grundstein in der Verkehrswende
darstellen. Es handele sich außerdem vorerst um ein Modellprojekt, was es auch in anderen
Städten gebe. Sie fragt, wie die Projekte in anderen Städten angenommen werden.
Frau Caspary antwortet, dass sie auch dafür sei Radwege auszubauen, was allerdings eine lange
Zeit brauche. Wie bereits beschrieben, gehe es im Antrag um einen Modellversuch, welcher in

stalliert werden könne um den Radverkehr attraktiver zu machen. Der ÖPNV solle nicht einge
taktet und somit nicht wesentlich verändert werden. Für den ÖPNV gebe es daher keine Ein
schränkungen und die DVB sei eingeladen das Projekt mit zu entwickeln. Frau Caspary erklärt,
dass die Grüne Welle in anderen Städten bereits angewandt werde und nennt als Beispiel Mün
chen. Der bestehende Abstand zwischen den Ampeln, könne als grüne Welle gestaltet werden
und für alle Verkehrsteilnehmer ein guter Mittelweg gefunden werden.
Herr Barth fragt, ob die Anpassung der Geschwindigkeit einfacher durchgeführt werden könne,
wenn die Ampeln dichter zueinanderstehen. Er vermutet, dass die Zeitinteressenskonflikte mit
zunehmenden Abstand der Ampeln größer werden könnten. Herr Barth merkt an, dass auf der
Fetscherstraße sowohl die Ampelschaltung für die Autofahrer, als auch die Ampelschaltung für
die Radfahrer nicht stimme.

Frau Caspary erklärt, dass bei dicht stehenden Ampeln eine Grünphase schneller verdichtet
werden könne. Bei weiter entfernten Ampeln werde die Umlaufzeit verkürzt. Sie stellt dar, dass
es eine wissenschaftliche Frage sei, mit welcher sich weiterhin befasst werden müsse.
Herr Kunath fragt, wie lange der Modellversuch bestehen bleibe und ob nach einer nicht erfolg
reichen Testphase, der aktuelle Zustand wiederhergestellt werde.

9/25
Ö NS SBR Bl/021/2021 21. Juli 2021

Frau Caspary antwortet, dass dies nicht festgeschrieben sei. Sollte der Versuch nicht klappen,
müsse zurückgebaut werden. Auswirkungen der Testphase können im Voraus schwer einge
schätzt werden, da so viele Verkehrsarten zusammentreffen. Die Stadtverwaltung müsse selbst
entscheiden welche Straßen geeignet seien.
Herr Just begrüße es, dass die Fetscherstraße überarbeitet werden solle. Als Punkt 4 regt er an,
dass Auswirkungen und Ergebnisse der Tests im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden sollen. Er
stellt dazu einen Ergänzungsantrag.
Herr Dr. Gürtler führt aus, dass es ein erheblicher Aufwand sei fünf Straßen anzupassen. Even
tuell könne vorerst mit einer Straße begonnen werden.

Frau Caspary antwortet, dass dies auch möglich sei.

Herr Dr. Vorberg fragt, ob es eine bestehende grüne Welle in Dresden gebe.
Frau Caspary sei dies in Dresden nicht bekannt.

Herr Kunath stellt den Ergänzungsantrag, dass Modellprojekt zeitlich zu befristen.
Die Beiräte diskutieren über die Formulierung der Ergänzungsanträge.

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Just wird zugestimmt (Ja 81 Nein 61 Enthaltung 5).
Der Ergänzungsantrag von Herrn Kunath wird abgelehnt (Ja l|Nein 101 Enthaltung 8).
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf drei Strecken, die für den Radverkehr von besonderer Wichtigkeit sind, im Jahr 2021 die Am
peln im Rahmen eines Verkehrsversuchs auf eine Grüne Welle für Radfahrende einzustellen und

bei der Auswahl die folgenden Strecken zu berücksichtigen:
•

Neustädter Bahnhof bis Bahnhof Mitte

•
•
•
•

B170 zwischen Albertplatz und Fritz-Löffler-Platz
Güntzstraße und Lennestraße zwischen Albertbrücke und Lenneplatz
Fetscherstraße von der Waldschlösschenbrücke bis zum Comeniusplatz
Straßburger Platz über Postplatz und Freiberger Straße bis über Kreuzung Ammonstraße.

2. Während der Durchführung des Verkehrsversuches,

• die Grüne Welle für den Radverkehr zu optimieren, wobei der Fußverkehr berück
sichtigt werden soll und im Konfliktfall die Straßenbahn Vorrang erhält;
• die Geschwindigkeit, bei der die Verkehrsteilnehmenden eine grüne Welle haben,
auf eine Geschwindigkeit zwischen 15 km/h und 25 km/h festzulegen;
• auf die grüne Welle durch Schilder aufmerksam zu machen;
• auf die Richtgeschwindigkeit für Radfahrende mit dynamischen Hinweisfunktionen

10/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

hinzuweisen;
• eine Evaluation durchzuführen und dabei u.a. die Reisezeiten der einzelnen Ver
kehrsarten vor und während dem Verkehrsversuch zu messen.

3. Die jeweiligen Stadtbezirksbeiräte und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und

Verkehr und Liegenschaften sind über die Maßnahmen und nach Abschluss des Ver
kehrsversuches über die Ergebnisse der Evaluation zu berichten und die Schaltung der
Ampel bei unerwünschten Effekten zu verbessern.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 11 Enthaltung 1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor.
Herr Dr. Günzel führt aus, dass er in einem Stadtbezirk wohne, wo die Geschwindigkeit meist
sowieso auf 30 km/h begrenzt sei. Ausgenommen seien größere Kreuzungen mit Ampeln, wo
auch der ÖPNVfahre. Erfragt, worin der Unterschied zum Antrag bestehe.

Herr Biesok halte wenig vom Antrag. Im Beschluss des deutschen Bundestages gebe es einen
Zusatz, welcher besagt, dass nur auf Hauptverkehrsstraßen Tempo 50 zugelassen werden solle.
Dies fehle im hier gestellten Antrag. Lärm zu vermeiden, werde möglich indem Kopfsteinpflas
terstraßen erneuert werden. Davon gebe es in der Stadt und vor allem auch im Stadtbezirk Bla
sewitz einige.

Frau Caspary antwortet, dass es Tempo 30 in einem großen Teil von Dresden gebe. Im Stadtbe
zirk Blasewitz sei ihr aber aufgefallen, dass es einige Tempo 50-Straßen gebe. Meist sei bei die
sen nicht klar, weshalb diese Geschwindigkeitsbegrenzung gelte. Regelumkehr bedeute, dass im
gesamten Gebiet Tempo 30 sei und nur in expliziten Fällen eine höhere Geschwindigkeit beschil
dert werde. Beispielsweise auf großen Straßen. So könne konkret geplant und Verkehr gesteuert
werden. Im Punkt 1 fehle tatsächlich der Zusatz, welcher im Bundestag beschlossen wurde. In
der Begründung sei dieser aber zu finden. Sie stimme zu, dass Kopfsteinpflaster einige Nachteile
auch für Radfahrer mit sich bringe.

Herr Bartusch erkundigt sich zur Abstimmung und regt eine Ergänzung an. Das Tempolimit von
30 km/h solle es in der gesamten Stadt geben und nur für ausgewählte Straßen aufgehoben
werden.

Herr Biesok stellt seinen Ergänzungsantrag vor, nur auf Hauptverkehrsstraßen 50 km/h zuzulas
sen.

Die Beiräte diskutieren über das Einbringen der Ergänzungen.
Herr Dr. Günzel bittet um konkrete Beantwortung seiner Frage.

11/25
Ö NS SBR Bl/021/2021 21. Juli 2021

Herr Dr. Vorberg spricht die Kennzeichnung und Neubeschilderung an, welche durchgeführt
werden müsste. Er fragt, mit welchem Aufwand dies verbunden sei.
Frau Caspary könne den Aufwand nicht abschätzen. Es handele sich um einen Modellversuch,
welcher in ganz Deutschland durchgeführt werde. In Dresden solle das Projekt vorerst in einem
Stadtbezirk getestet werden.
Herr Dr. Günzel spricht die Diskussion aus dem letzten Jahr zur Einführung der neuen Buslinie
an.

Von den Dresdner Verkehrsbetrieben wurde damals klar gesagt, dass Busse 50 km/h fordern.
Genau dieses Verkehrsnetz bestehe im Stadtbezirk bereits. Er sehe keine Notwendigkeit für den
Antrag.

Herr Barth führt aus, dass der Stadtbezirksbeirat zum Antrag berate und nicht beschließe.
Herr Lange fragt, was eine Hauptverkehrsstraße sei. Verbunden werde der Begriff scheinbar mit
Bus- und Bahnverkehr. Daraus sei zu schließen, dass dieses Prinzip in Blasewitz bereits ange
wandt werde.

Frau Caspary erläutert, dass die Stadtverwaltung entscheide, welche Straßen eingeplant oder
ausgenommen werden. Die Experten könnten solche Entscheidungen am besten treffen und ge
nau abschätzen. Sie widerspricht, dass im ganzen Stadtbezirk Blasewitz Tempo 30 gefahren
werde.

Herr Just stellt seinen Ergänzungsantrag vor. Demnach solle der Stadtbezirksbeirat nach Umset
zung über den Modellversuch informiert werden.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag für
die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung ei
nes generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen und nur auf
Hauptverkehrsstraßen Tempo 50 zugelassen wird:

2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo 30
als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu unter
suchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie den Modellver
such anschließend durchzuführen;

3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und
den betreffenden Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten
Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchs-

12/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

aufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderun
gen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr und die
Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis;

4

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 11 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung des Projektes Waldpark Blasewitz- Schutzmaßnah-

V-Bi00062/21

men am Neumanndenkmal

beschließend

Herr Lange vom Amt für Stadtgrün stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Günzel fragt zur Plakette am Denkmal.

Herr Lange antwortet, dass die Plakette die letzten 130 Jahre überstanden habe und er davon
ausgehe, dass sie gut genug befestigt sei. Ein Restrisiko gebe es immer.
Herr Bartusch fragt, ob es Bestrebungen gegeben habe, das Denkmal anders aufzuwerten. Bei
spielsweise mit einer Informationstafel.
Herr Lange antwortet, dass eine Tafel nicht geplant sei. Es solle eine ähnliche Gestaltung wie
beim Königsheimplatz geben und ein Kontext zum Waldpark Blasewitz entstehen. Es werde an
gestrebt, zwischen den Denkmälern einen Wiedererkennungswert zu schaffen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel in Höhe von 12.500 Euro zur Finanzierung
von Schutzmaßnahmen im Waldpark Blasewitz am Neumanndenkmal bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

13/25
ö NS SBR Bl/021/2021 21. Juli 2021

4.2

Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park

V-BI00067/21
beschließend

Herr Lange stellt die Vorlage vor.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung. Sie fragt, ob es einen Beschluss zur Toilette und der
Wegeverbindung gebe. Außerdem fragt sie, zum aktuellen Planungsstand und warum der Zaun
wichtiger sei als andere Themen, welche bereits beschlossen wurden.
Herr Lange erklärt, dass sich einige Anträge überschnitten hätten. Der Spielplatzbereich werde
gebaut und der zweite Bauabschnitt geplant. Danach seien die Haushaltsmittel verbraucht. Die
Wegeentwässerung werde minimiert und eventuell notdürftig instandgesetzt. Erführt aus, dass

der Garagenhof extra verhandelt werde. Dafür sei ein anderes Amt zuständig. Zu den Toiletten
könne er deshalb keine Auskunft geben. Der Hermann-Seidel-Park sei stark übernutzt, weshalb
die Rasenfläche ein großes Problem darstelle. Herr Lange werde mit einplanen, dass eine er
neute Vorstellung im Stadtbezirksbeirat erfolge um die Beiräte auf den neusten Stand zu brin
gen.

Frau Reichel-Tomczak spricht den Querweg an und lobt die Lösung. Sie fragt, welche Art von Ra
sen für die Fläche genutzt werden könne und ob eine Vorstellung im Gesamten möglich wäre.
Sie fragt, welche Baumaßnahmen in diesem Jahr im Park geplant seien.
Herr Lange werde eine Vorstellung im Beirat anregen. Für dieses Jahr sei der Abschluss der Bau
maßnahme am Spielplatz einschließlich der Pergola geplant. Wie schnell die Ausschreibung für
den zweiten Bauabschnitt erfolge, könne nicht genau gesagt werden und hänge vom Beschluss
ab. Eine normale Vergabezeit betrage etwa 2 Monate. Eventuell könne im Winter mit dem Bau
begonnen werden. Eine genaue Terminkette gebe es aber noch nicht.
Herr Just spricht die Beschlusskontrolle mit der Toilette an. Darin wurde beschlossen, dass eine

Vorstellung im Beirat erfolge. Er finde es nicht gut, dass dies bisher nicht erfolgt sei. Zur Vorstel
lung des Spielplatzes wurde gesagt, dass alle Wege im Park umgestellt werden sollen. Er fragt,
ob dies nun der Fall sei und außerdem wie viele Bänke finanziert werden.

Herr Lange erklärt, dass die Wege grundhaft instandgesetzt werden, wenn es nötig sei. Perspek

tivisch solle sich der Farbton der Gehwege ins gelbliche ändern. Teilweise werden die Über
gänge dann nicht in einer Farbe erfolgen können, was aber nicht anders möglich sei, wenn Ab
schnittsweise gebaut werde. Das Thema Trinkbrunnen werde mit aufgenommen und eine ge
naue Anzahl an Sitzbänken gebe es nicht, da die Planungen noch nicht abgeschlossen seien.
Herr Barth antwortet, dass der Bau von öffentlichen Toiletten weiterhin verfolgt werde und
wichtig sei. Die Rahmenbedingungen müssten dafür allerdings erst geschaffen werden.
Frau Dr. Förster fragt noch einmal zu den Wegen.
Herr Lange antwortet, dass nicht alle Wege sofort saniert werden können, da es dafür nicht ge
nügend Mittel gebe. Es sei aber vorgesehen in einzelnen Bauabschnitten zu bauen.

14/25
ö NS SBR Bl/021/2021 21.Juli 2021

Herr Bartusch führt aus, dass Bänke und Mülleimer aufgestellt werden sollen. Erfragt, ob das
Geld auch dafür oder für den Zaun aufgewandt werden solle.

Herr Lange antwortet, dass die Kostenschätzung für das Geländer und den Haarnadelzaun auf
gestellt sei. Bänke und Papierkörbe solle es trotzdem geben.
Herr Bartusch finde die Umsetzung recht fraglich. Für sehr viel Geld sollen Pflanzen in einem öf
fentlichen Park eingezäunt werden. Er fragt, ob es Versuche gab die Bürger über schützenswerte
Pflanzen zu informieren.

Herr Lange erklärt, dass nicht direkt mit den Bürgern gesprochen wurde. Es gebe eine Grünanla
gensatzung der Landeshauptstadt Dresden, worin klar beschrieben werde, dass eine zweck
fremde Nutzung von öffentlichen Grün- und Parkanlagen untersagt sei. Dazu zähle auch das be
klettern von Gehölzen. Jeder Bürger habe selbst die Pflicht sich zu informieren.
Herr Bartusch erwidert, dass einem Außenstehenden eventuell nicht sofort die Besonderheit

des Rhododendrons bekannt sei, weshalb er das Mittel fragwürdig finde.

Herr Lange führt aus, dass der Rhododendron ebenso schützenswert sei, wie andere Pflanzen.
Aufgrund des geschichtlichen Hintergrundes sei diese Stelle besonders hervorzuheben und zu
schützen.

Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Lange.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Her
mann-Seidel-Park im Rahmen der laufenden Planungsdurchführung bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 63.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

5.1

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0

informationen zu Projekten des Amtes für Stadtgrün im Stadtbe
zirk Biasewitz

Herr Lange informiert zu aktuellen Projekten.

Frau Dr. Förster fragt nach den neugepflanzten Kieferbäumen im Waldpark.
Herr Lange erklärt, dass versucht werde Kieferbäume zu pflanzen. Probleme für diese Baumart
könnten Schädlinge und der zu nährstoffreiche Boden sein. Durch dicht stehende Laubbäume
könnte es sein, dass die Kieferbäume nicht konkurrenzstark genug seien. Da dies in diesem Fall

15/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

nicht zutrifft, werde eine Chance gesehen den Charakter des Waldparks punktuell aufrecht zu
erhalten.

Frau Schöller fragt, welche Baumarten gepflanzt werden sollen.
Herr Lange erläutert, dass Kiefer, Eiche und Birke gepflanzt werden sollen.
Herr Lange spricht das Thema Trinkbrunnen am Schillerplatz an. Momentan befinde sich das
Amt in einer Sackgasse, da keine Einschränkungen des Marktes erfolgen sollen. Die Konzession
für den Markt laufe bis Anfang 2023. Das Ziel sei, die Planung zu etablieren und die Marktfläche
im Rahmen der neuen Konzessionsverträge zu reduzieren. Dies bedeute nicht, dass es weniger
Stände geben werde, sondern neu angeordnet werde. Im Rahmen einer Beschlusskontrolle,
werde die Antwort noch an die Beiräte ausgehändigt.
Herr Barth erklärt, dass dieses Thema lang diskutiert wurde. Händler würden durch das Aufstel
len des Brunnens eingeschränkt, weshalb die Standordnung geändert werden müsse. Es sei

wichtig, nicht aufzugeben, sondern bei der nächsten Ausschreibung den Brunnen einzuplanen.

Herr Dr. Gürtler fragt, wer sich um den Vertrag mit der Marktgilde kümmere. Es müsse zu gege
benen Zeitpunkt klar sein, dass der Brunnen auch wirklich mit eingeplant werde.

Herr Lange antwortet, dass dies die Abteilung Marktwesen, im Amt für Wirtschaftsförderung
durchführe. Dort werde es eine Vorlage geben, welche auch im Beirat behandelt werde. Er weist

darauf hin, gegebenenfalls Ergänzungen vorzunehmen, sollte der Brunnen nicht mit eingeplant
sein.

Frau Dr. Förster fragt nach dem Trinkbrunnen im Hermann-Seidel-Park und dessen Zeitplan.
Herr Lange antwortet, dass der Trinkbrunnen im Hermann-Seidel-Park eventuell eher fertigge
stellt sein könnte, da eine Ausschreibung Ende des Jahres erfolge. Am Schillerplatz müsse bis
2023 mit der Ausschreibung gewartet werden.

Frau Schär merkt an, dass sicherlich am Standort Schillerplatz mit einem Trinkbrunnen festge
halten werde. Dies sei wichtig festzustellen. Es sei noch nicht ganz klar, wie der Beirat dies am
besten überwachen könnte, damit das Thema nicht entgleite. Sie fragt, ob jetzt Gelder verfallen
würden, welche eigentlich für dieses Jahr geplant gewesen seien.

Herr Lange antwortet, dass noch Geld im Amt da sei, da auch die Planungen noch nicht endgül
tig abgeschlossen seien. Bis 2023 könne das Geld mitgeführt werden. Erführt aus, dass es eine
Vorlage geben werde und dann auf den Trinkbrunnen geachtet werden müsse.
Herr Barth erklärt, dass der Brunnen auf Jeden Fall beachtet werde.

Herr Biesok beschreibt, dass im letzten Jahr mehr Geld übriggeblieben sei, weshalb es oftmals
die Anregung gegeben habe eine Arbeitsgruppe zu gründen. Er fragt, ob es möglich sei Ende des
Jahres, Mittel für öffentliche Flächen zu reservieren. So könne mit dem Haushaltsresteverfah

ren, Geld für eine sinnvolle Nutzung für zukünftige Haushaltsjahre übertragen werden.

16/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Herr Lange merkt an, dass sich an die Regeln der Haushaltsführung gehalten werden müsse. Be
schlossen werden können solche Projekte, aber es könne nicht versprochen werden, dass es zur
Durchführung komme.

Herr Barth spricht die Themen Friedensplatz, Toeplerpark und Teutoburger Straße an.
Herr Müller fragt zur Sitzgelegenheit am Schilfweg.

Herr Lange führt aus, dass im Rahmen des Schulstandortes Schilfweg ein offener Schulhof ent
stehen solle. Wie weit das Projekt vorangeschritten sei, wisse er nicht.

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 30/2021,

V-Bi00061/21
beschließend

Optimierung des behindertengerechten Zugangs zur Thomaskir
che

Herr Schuster und Frau Märtin vom Kirchenvorstand stellen die Vorlage vor.

Herr Dr. Gürtler fragt, ob die Kirche für eine Stadtbezirksbeiratssitzung geeignet wäre.

Herr Schuster antwortet, dass der Raum 40 m^ groß sei. Natürlich wäre er dafür nutzbar und die
Beiräte seien herzlich eingeladen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.790 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,

V-BI00065/21

hier: Projekt Nr. 34/2021, Restaurierung Lingner-Grabmai

beschiießend

Frau Teichmann stellt die Vorlage vor.
Frau Dr. Förster führt aus, dass dieses Grabmal in Privatbesitz sei und mit dem Geld womöglich

Privatpersonen unterstützt werden. Sie fragt, ob dies zutreffe. Sie sehe aber auch ein, dass die
ses Grab von besonderem historischen Wert und dadurch schützenswert sei.

Herr Barth verweist darauf, dass die Vorlage durch die Juristen geprüft wurde.

mis
ö NS SBR Bl/021/2021 21. Juli 2021

Herr Bartusch verstehe das Dilemma. Es sei schwierig zu entscheiden, wenn so viel Geld an eine
Privatperson abgegeben werde. Er fragt, ob es die Möglichkeit gebe das Grabmal im Jahr 2038
in staatliche Hand übergehen zu lassen.
Frau Teichmann antwortet, dass es damals noch Sonderfristen gegeben habe. Es sei teilweise
ein großes Glück für den Friedhof, wenn die Familien Gräber selbst unterhalten würden.
Herr Barth verstehe die Bedenken. Er merkt an, dass der Friedhof auch öffentlicher Raum und

für Bürger/Bürgerinnen und Besucher/Besucherinnen frei zugänglich sei.
Herr Blesok erklärt, dass damals Wert darauf gelegt wurde, die Förderungauch für Einzelperso
nen möglich zu machen und nicht nur für Vereine. Das öffentliche Interesse sei bei der Restau
rierung des Lingner-Grabmals gegeben.
Frau Reichel-Tomczak führt aus, dass die Erhaltung der Grabmäler die Identität für nachfol
gende Generationen stärke und es richtig sei, das Grabmal zu erhalten. Sie werde der Vorlage
zustimmen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 22.219 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00066/21

hier: Projekt Nr.33/2021, Rekonstruktion des Weges im öffentlichen Sitzbereiches in KGV "Albert Eigner"

beschließend

Frau Weisemann und Herr Gottermeyer stellen die Vorlage vor.

Herr Bartusch fragt, ob bei der Erneuerung des Spielplatzes, die neu instand gesetzten Wege
durch Baugeräte beschädigt werden könnten. Es sei nicht sinnvoll die Wege vorher auszubes
sern, wenn danach sofort eine hohe Abnutzung zu erwarten sei.
Frau Weisemann führt aus, dass die Abschnitte voneinander getrennt seien. Es gebe auch eine
räumliche Trennung zum Sitzbereich.
Herr Dr. Günzel fragt zum Plattenweg, wie die Finanzierung des Weges damals durchgeführt
wurde.

18/25
Ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Herr Gottermeyer erklärt, dass er selbst seit 10 Jahren im Kleingartenverein sei. Aus Gesprä
chen mit Mitgärtnern habe er erfahren, dass die Fläche in den 70er Jahren durch die Stadtver
waltung geschaffen wurde. Dabei handele es sich nicht nur um die Steinfläche, sondern um eine
parkähnliche Fläche. Das viele Grün um die Fläche herum wurde im Nachhinein angepflanzt und
weiterhin gepflegt. Von Seiten der Stadt Dresden gebe es die Auflagen, die Anlage zu versorgen,
zu reparieren und zu pflegen. Aus eigenen Mitteln könne der Zustand im Moment allerdings
nicht mehr bewältigt werden.
Frau Weisemann zeigt Fotos. Aus eigenen Mitteln wurden Bänke und Papierkörbe im Jahr 2018
erneuert. Der Verein wäre sehr dankbar für die Unterstützung.

Frau Relchel-Tomczak drückt ihre Unterstützung für den Antrag aus, da sie selbst mit der Klein
gartenkultur in Dresden sehr stark in Berührung gekommen sei. Auch sehr viele junge Familien
würden sich mittlerweile für die Gärten interessieren. Sie dankt für das Engagement des Vereins
und die Einbringung der Idee.
Es gibt keine weiteren Fragen an die Antragsteller.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.066 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung eines kulturellen Programms zur mittel- und lang-

V-BI00068/21

fristigen Erweiterung des Kulturangebots Blasewitz(Gartenanlage
Flora I)

beschließend

Frau Mennicke-Schwarz und Herr Thiele stellen die Vorlage vor.

Herr Dr. Günzel habe sich den Garten in der vergangenen Woche angeschaut und es sei kompli
ziert, so viele Leute dort unterzubringen, da der Platz begrenzt sei. Das Projekt habe Herrn Dr.
Günzel nicht überzeugt, weshalb er nicht zustimmen werde. Er fragt, wie der Eigenanteil erhöht
werden könne. Dieser scheine zu gering für eine solche Veranstaltung, welche fast nur vom
Steuerzahler finanziert werde.

Herr Bartusch finde es ein gutes Projekt, was an sich sehr förderfähig sei. Die hohen Preise der
Eintrittskarten könne sich kaum jeder Bürger leisten. Er wäre eher dafür die Summe der finanzieiien Mittel zu erhöhen, damit auch sozial benachteiligte Bürgeren der Veranstaltung teilneh
men könnten.

19/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Herr Barth erklärt, dass es nicht möglich sei die Summe kurzerhand zu erhöhen. Es könne weni
ger gefördert werden, aber nicht mehr.

Frau Mennicke-Schwarz merkt an, dass die Besucher nicht nur in einer Parzelle untergebracht
sein werden,sondern sie sich über die gesamte Anlage verteilen. Das Konzert im September
werde mehr Besucher haben als das im Oktober 2020. Die Konzerte werden genau für den
Zweck, niedrigschwellig angeboten, um sie für so viele Besucher wie möglich zugänglich zu ma
chen. Ein Besuch der Anlage sei möglich. Der Eigenanteil zur Finanzierung sei sehr hoch und
wurde bereits eingebracht. Eine weitere Finanzierung sei nun nötig, da die Kulturinstitutionen
durch die Pandemie stark geschwächt seien.
Herr Frisch fragt, warum die Konzerte Hochhauskonzerte genannt werden. Er merkt an, dass bei
Anträgen der Bibliothek bereits höhere Mittel in der Sitzung beschlossen wurden. Dabei han
delte es sich aber wahrscheinlich um eine Mittelübertragung und keine Förderung. Erfragt, wa
rum es als verwaltungsinterner Antrag gekennzeichnet sei.
Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung und dafür das die Idee im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
umgesetzt werden solle. Sie lobt das Projekt.
Frau Mennicke-Schwarz stimmt zu, dass die Veranstaltung ohne das Ehrenamt nicht möglich
gewesen sei. Zum Namen der Konzerte führt sie aus, dass früher in einem ähnlichen Modell die
Hochhauskonzerte durchgeführt wurden. Zwei in Johannstadt, welche teilweise in privaten
Wohnungen von Anwohnern durchgeführt wurden. Später wurde zu Parzellenkonzerten ge
wechselt. Sie führt aus, dass die Konzerte im letzten Jahr eintrittsfrei gewesen seien und nun
4 Euro verlangt werden. Der Rundgang durch die Anlage bleibe kostenfrei.

Herr Dr. Etzrodt sei in der Aufschlüsselung über den großen Betrag von 50.000 Euro gestolpert.
Er fragt, was die Antragsteller dazu bewogen habe, die verschiedenen Fördersummen in einem

Antrag zusammenzufassen. Teils seien es durchaus langfristige Entscheidungen in Form von Ge
staltungen und Veranstaltungen in der Anlage, welche auch einer breiten Allgemeinheit zugute
kommen.Zum anderen, werde ein Konzert für eine fast ausgewählte Gruppe von 400 Personen
veranstaltet. Er finde es unglücklich gelöst und es falle dadurch schwer die Mittel zur Verfügung
zu stellen.

Herr Naumann erläutert die Bedeutung der Kleingärten für Dresden. Für die Bevölkerung sollen
die Kleingärten begehbar bleiben. Die Gartenanlage Flora I habe auch international eine Bedeu
tung vorzuzeigen, welche für Dresden wichtig sei. Die Kleingartenkunst gebe es längst nicht
überall. Die finanzielle Unterstützung halte er für gerechtfertigt und bittet der Vorlage zuzustim
men. Er stellt einen Ergänzungsantrag auf Erweiterung der finanziellen Unterstützung.

Herr Biesok befürwortet das Projekt nicht, da es seiner Meinung nach keine nachhaltige Wir
kung für den Stadtteil habe. Es sei ein einmaliges Event,für einen sehr beschränkten Personen
kreis, wofür die öffentlichen Mittel einfach zu hoch seien. Er spricht auch andere Positionen (Catering, Empfang) an. Er fragt, welche Gelder von Commerzbank und Ostsächsischer Sparkasse
zugesteuert würden und wie viel eigene Aufstockung des Kunsthauses Dresden dazukomme. Er
fragt, ob es eine Förderzusage für die beantragten Mittel geben.

20/25
ö NS SBR BI/021/2021 21.Juli 2021

Frau Mennicke-Schwarz erklärt, dass es auch langfristige Maßnahmen gebe, z. B. in der Gestal
tung der Anlage. In der Auflistung wurde das Geld zusammengefasst, um eine Beantragung so
fort möglich zu machen. Es erschien sinnvoll, auch aufgrund der Sitzungstage, die Förderanträge

kompakt zusammenzufassen und darzulegen was in diesem Jahr in der Anlage passieren solle.
Ein Großteil des Geldes steuere der Verein bei, wobei das Ehrenamt noch nicht beziffert sei. In

sofern sei das einmalige Ereignis des Konzertes nur ein Teil der beantragten Fördermittel. Die
Ostsächsische Sparkasse habe in diesem Jahr sehr wenig Geld zur Verfügung. Daher konnte dem
Förderantrag der Gartenanlage Flora I nicht zugestimmt werden. Bereits im letzten Jahr wurde
die Anlage aber durch eine hohe Summe von der Ostsächsischen Sparkasse unterstützt. Es
wurde auch empfohlen sich auf der Seite 99 Funken vorstellig zu machen. Die Commerzbank
Stiftung sei in die Förderung integriert. Die Zahl von 400 Personen sei eine strenge Schätzung,
da noch nicht gesagt werden könne, ob das Konzert unter Pandemiebedingungen stattfinden
werde. Frau Mennicke-Scharz hoffe natürlich, dass es diese Einschränkungen nicht geben
werde, wodurch auch wieder mehr Besucher teilnehmen könnten.

Frau Reichel-Tomczack fragt zu einigen Positionen in der Zusammenfassung. Es wurden sehr

viele Transport- und Übernachtungskosten beantragt, da Künstler auch aus anderen Städten
kommen würden. Ursprünglich habe sie den Eindruck gehabt, dass die Dresdner Kunst und Kul
tur mit dieser Veranstaltung gefördert werden solle und die Künstler und Musiker auch aus
Dresden kämen. Sie fragt nach der Position Projektleitung und nach den Marktpreisen der übli
chen Dienstleistungen, wie Videos schneiden oder Flyer und Plakate drucken.
Frau Mennicke-Schwarz erklärt, dass es generell schon einige Erfahrung bezüglich solcher Ver
anstaltungen gebe. Die Honorare lägen im mittleren bis unteren Bereich. Plakate und Anzeigen
wurden gestaltet und ausgehangen. Diese Kosten seien gemischt aus Druckkosten und Gestal
tungskosten. Eine professionelle Durchführung dieser Dienstleistungen sei notwendig, um die
Außenwirkung herstellen zu können. Die einzelnen Konzerte in den Parzellen müssten mit Tech
nik versorgt werden und es müsse sichergestellt sein, dass eine Betreuung vorhanden sei. Das
Hygienekonzept werde auch umgesetzt, weshalb viele Ordner und Sicherheitsleute anwesend
sein werden. Für ein sicheres und qualitativ überzeugendes Ergebnis müsse der Verein am Ende
geradestehen.

Herr Kaiser beantwortet die Frage, ob einige Mitglieder des Vereines Aufgaben übernehmen
könnten. Natürlich gebe es Vereinsmitglieder die Videos schneiden könnten, allerdings sei dies
dann eher hobbymäßig. Unterschiede zu einem Profi seien eindeutig erkennbar. Es sei aber
wichtig für den Verein eine gewisse Strahlkraft zu erzeugen, weshalb professionelle Dienstleis
tungen wichtig seien.

Frau Schöller stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste. Diesem wird zuge
stimmt (Ja 111 Nein 51 Enthaltung 2).

Herr Barth stellt die Änderungs- und Ergänzungsanträge vor, welche während der Redebeiträge
gestellt wurden.

Herr Bartusch stellt den Ergänzungsantrag die Fördersumme um 600 Euro zu erhöhen. Dem An
trag wird nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 81 Enthaltung 5).

21/25
Ö NS SBR Bl/021/2021 21. Juli 2021

Herr Biesok stellt den Änderungsantrag, Catering- und Empfangskosten zu streichen und damit
die Eintrittsgelder zu ersetzen. Der Antrag wird abgelehnt (Ja 51 Nein 71 Enthaltung 7).

Herr Lange fragt, wo der Bücherschrank in der Anlage stehe.
Herr Kaiser erläutert dies.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Parzelle 3 Hochhaus
konzerte bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.370 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 4

Instandhaltung von Bankstandorten Im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00064/21
beschließend

Herr Barth stellt vor, warum die Instandhaltung der Bankstandorte wichtig sei und wie die Repa
ratur schnell und unbürokratisch erfolgen könne.
Herr Biesok fragt an, ob der Titel der Vorlage von „...Bankstandorten..." geändert werden könne
in „Instandhaltung von Sitzbänken im Stadtbezirk Blasewitz", da der andere Begriff missver
ständlich sei.

Herr Barth verstehe den Hinweis und merkt an, dass der Name der Vorlage nicht geändert wer
den könne und nehme die Anregung für die Zukunft mit.
Frau Dr. Förster fragt, wo die Bänke stehen würden. Eventuell könne eine Liste der Standorte
nachgereicht werden.

Herr Barth erklärt, dass die genauen Standorte für die Vorlage nicht wichtig seien, da es um die
Finanzierung des Materials wie Holz, Schrauben und Farbe gehe.
Herr Just fragt, wie die Beschlusskontrolle dann aussehen werde.

Herr Barth erläutert, dass in der Beschlusskontrolle nur die Verwendung der Mittel für Materialen aufgelistet sein werde.
Herr Bartusch fragt, was ein Mitarbeiter koste bzw. was dieser verdiene.

22/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Herr Barth könne das nicht sagen. Er erklärt, dass die Stadt Dresden in diesem Fall nicht der Ar

beitgeber sei, sondern der Striesen Pentagon e. V. Über das LHP (Lokales Handlungsprogramm)
werde ein Anleiter bezahlt. Die Kosten für die Bürgerarbeiter trage komplett das Arbeitsamt. So

können Menschen sehr gut an die Arbeitswelt herangeführt werden. Für den Stadtbezirk sei
dies eine sehr große Hilfe.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Instandsetzungsarbeiten an Sitzbänken
im Stadtbezirk Blasewitz zu veranlassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis
zu 3.500,00 Euro an das Stadtbezirksamt Blasewitz übertragen werden.

Abstimmungsergebnis:

4.8

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2022

\/-Bl00063/21
beschließend

Herr Barth erklärt die Vorlage und die Schwierigkeit für das Jahr 2022 geeignete Sitzungster
mine zu finden.

Frau Decker spricht den 25. Mai 2022 an. Aufgrund von Chisti Himmelfahrt würden einige Leute
über das lange Wochenende wegfahren. Sie fragt, ob es eine Alternative gebe.
Herr Barth sehe leider keine andere Alternative.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2022 fest:
19.01., 09.02., 30.03., 27.04., 25.05., 22.06., 13.07., 14.09., 12.10., 09.11., 07.12.

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr im Stadtbezirksamt Blasewitz statt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

23/25
ö NS SBR BI/021/202121. Juli 2021

4.9

Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke

V-BI00069/21
beschließend

Herr Barth erläutert die Vorlage.

Herr Naumann fragt, ob es die Beflaggung auch in Loschwitz geben werde.
Herr Barth führt aus, dass beide Seiten beflaggt werden sollen.
Herr Just habe bereits beim letzten Mal nicht zugestimmt, da er der Meinung sei, dass die Ein
gemeindung nicht gefeiert werden müsse. Der Stadtteil Blasewitz sei nur ein kleiner Teil des
Stadtbezirks, weshalb es unfair sei, die Fahnen anzuschaffen. Er werde der Vorlage nicht zustim
men.

Herr Barth erklärt, dass es auch nationale Flaggen gebe bei welchen sich Länder zu einem Ver
bund zusammengeschlossen haben. Dies könne ähnlich angesehen werden. Die Flaggen seien
identitätsstiftend im Konstrukt der Stadt Dresden und viele Einwohner/Einwohnerinnen des
Stadtbezirks könnten sich mit dem Blasewitz identifizieren.

Frau Schär fragt, wie viele Flaggen für 800 Euro hergestellt werden sollen.
Herr Barth stellt klar, dass vier Flaggen angefertigt werden.

Herr Frisch fragt, was mögliche Anlässe seien, bei denen die Flaggen genutzt werden könnten.

Herr Barth erklärt noch einmal seinen Standpunkt. Nach 100 Jahren der Eingemeindung könne
es verschiedene Erkenntnisse gegeben haben, weshalb sich die Blasewitzer/Blasewitzerinnen
auf die Eingemeindungsfeier freuen. Das Presseamt wolle die Flaggen vorher überprüfen. Herr
Barth könne momentan keine weiteren Anlässe nennen.

Frau Dr. Förster fragt, ob das ausgewählte Wappen wirklich für den gesamten Stadtbezirk ste
hen werde. Ihr einziges Veto sei, dass die Eingemeindung von den Blasewitzern nicht gewollt ge
wesen sei und es nun wenig Sinn ergebe, an diesem Tag zu feiern.

Herr Barth führt aus, dass auf den Flaggen keine Wappen zu sehen sein werden,sondern Siegel.
Diese seien natürlich historisch nicht korrekt.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke her
stellen zu lassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt 800,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirks Blasewitz 2021 bereitzustellen.

24/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 3

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Finanzübersicht wurde als Tischvorlage per E-Mail versandt

-

ZukunftsWerkstatt Revitalisierung Gruna

-

Runder Tisch „Parken am Schillerplatz"

Gestaltungskommission (Baugebiet USD Tolkewitz)

-

Vorstellung im Stadtbezirksbeirat (Bärensteiner Straße 1)

-

Planungsstand 100 Jahre Eingemeindungsfeier Blasewitz

-

Freiflächengestaltung Schilfweg Bauauslagerungsstandort

Er antwortet auch auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Bezüglich der Jubiläumsrunden für 80Jährige führt er aus, dass die Einladung für alle Geburtstagskinder ab August 2021 ausgegeben
werde. Im September könne dann gemeinsam Zeit im Schillergarten verbracht und zum Normal
betrieb zurückgekehrt werden. Leider können verpasste Jubiläen nicht nachgeholt werden. Wei
tere Beiräte könnten zur Unterstützung an den Veranstaltungen teilnehmen.

Er informiert über den aktuellen Stand an der Kreuzung Niederwaldstraße/Hüblerstraße. Für die
Vorplanung seien keine finanziellen Mittel vorhanden, da dem Projekt bisher keine Priorität ein
geräumt wurde. Herr Barth regt an, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen um eine
Antwort zu erhalten. Dies betreffe ebenfalls die Anfrage zur Karasstraße, zu welcher es bisher
keine Lösungsvorschläge gebe.

Es gebe bisher keine neuen Informationen zur Anfrage einer öffentlichen Toilette an der Zwinglistraße.

Zum Bauvorhaben auf der Berggartenstraße/Eichstraße erklärt Herr Barth, dass es vom Bau
herrn bisher keine Rückkopplung zum Stadtplanungsamt gebe, warum mit dem Bau noch nicht
begonnen wurde. Die Baugenehmigung liege vor. Eventuell könnte es eine Störung im Bauab
lauf geben, was Jedoch nicht bekannt sei.

Herr Just fragt zum Gebäude an der Fetscherstraße. Es wäre gut, wenn der endgültige Planungs
stand aus der Gestaltungskommission vorgestellt werden könnte. Erfragt außerdem zum Ge
bäude Altenberger Straße/Bärensteiner Straße.
Herr Barth erklärt, dass es eine Vorstellung zum Gebäude auf der Bärensteiner Straße geben
werde. Zu den anderen werde er sich erkundigen.
Frau Schöller erbittet eine Antwort darüber, was auf der Schrammsteinstraße geplant werde.

25/25
ö NS SBR BI/021/2021 21. Juli 2021

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz werde am 8.
September 2021 stattfinden. Er wünscht allen Anwesenden eine erholsame Sommerpause.

Christian Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

R-Mitglied

