Petition Nr.: P0085/21
Datum: 8. September 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Nürnberger Straße sicher und bedarfsgerecht für Fuß- und Radverkehr gestalten"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Hiermit fordern die Unterzeichnenden die Landeshauptstadt Dresden auf, im Zuge des Projektes Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2
1. sichere und bedarfsgerechte Verkehrsanlagen für die aktive Mobilität in Form von Fuß- und Radverkehr an dieser immens wichtigen Route zu planen. Wir fordern die Radverkehrsanlage als
2,50 m breiten Hochbordradweg zu realisieren.

2. den motorisierten Durchgangsverkehr aus den an die Nürnberger Straße angrenzenden Wohngebieten (Hohe Straße, Kaitzer Straße, Bernhardstraße) herauszuhalten.
3. den Neubau der Stadtbahnstrecke auf der Nürnberger Straße bestandsnah zu realisieren und auf
die massive Aufweitung des Straßenraumes und die damit verbundene Versiegelung von Grünflächen und Baumfällung zu verzichten.
Der ADFC Dresden e. V. vertritt die Unterzeichnenden dieser Petition.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 3.059 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.09.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

