Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

'6. SEP. 2021

Zwischenbericht

Verkehrssicherheit Leipziger Straße
AF-Pi00014/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 01. Juni 2021 beant
wortete Ich wie folgt:
Fragen;

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
zwei Punkten Stellung zu nehmen:
1.) ob an der Einmündung der Industriestraße in die Leipziger Straße zur Erhöhung der Ver
kehrssicherheit für Fußgänger eine Fußgängerampel (amtlich: Lichtzeichenanlage) zur
Querung der Industriestraße eingerichtet werden kann.
2.) ob an der Einmündung der Kleestraße in die Leipzigerstraße die Verkehrssicherheit für
Radfahrer durch Fahrbahnmarkierungen auf der Leipziger Straße in Richtung Radebeul
verbessert werden kann."

Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich mit der Verkehrssituation auf der Leipziger Straße im Be
reich der Einmündungen Industriestraße und Kleestraße befassen.
Auf Grund der erforderlichen umfassenden Untersuchung für die Prüfung einer gesicherten Fußgängerquerungsstelle (Ermittlung der KFZ-Verkehrsstärken, Ermittlung der Fußgängerquerungen, bauliche Prüfungen etc.) wird einige Zeit vergehen, bis Ergebnisse vorliegen.

-2-

Die abschließende Beantwortung wird Ihnen voraussichtlich im I. Quartal 2022 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbf^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DetlefStt^e
Erster Bürgermeister

