Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 3. SEP. 2021

Parksituation rund um die Margon-Arena
AF1671/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereig
nis gestellte allgemeine Überblicksanfrage dar. Frage 1 zielt auf nicht auf Tatsacheninformationen,
sondern auf Wertungen, Frage 2 auf alle möglichen etwaigen Maßnahmen und Planungen, Frage 3
darauf, ob sich ein aus Sicht des Fragestellers erwünschter Sachverhalt überhaupt ereignet hat
und Frage 4 auf einen allgemeinen Prüfauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss erteilen

könnten. Keine dieser Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...die Margon-Arena ist Veranstaltungsort zahlreicher Sportevents mit tausenden von Zuschauer*innen. Obwohl die Arena sehr gut mit dem ÖPNV erschlossen ist, reisen viele Besucher*innen mit dem privaten Auto an und parken in den benachbarten Straßen (u. a. GeorgMarwitz-Straße, Parkfläche Winterbergstraße, Kadenstraße, Breitscheidstraße). Wie uns von Anwohner*innen berichtet wurde, haben diese bei der Stellplatzsuche dann häufig das Nachsehen.

-2-

Elne denkbare Lösung für dieses Problem wäre die Einführung eines Bewohnerparkbereiches,
der Fremdparken unterbindet oder zumindest zeitlich reglementiert.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Parksituation rund um die Margon-Arena im Zusam
menhang mit den dort stattfindenden Veranstaltungen (insbesondere auf der Georg-Marwitz-Straße)?"

Die Parksituation während der größeren Veranstaltungen im Umfeld der Margen Arena wird als
angespannt eingeschätzt. Zur Georg-Marwitz-Straße liegen keine konkreten Erkenntnisse vor. Auf

grund der fußläufigen Entfernung zur Margen Arena und den alternativen Parkmöglichkeiten im
näheren Umfeld der Arena ist die geschilderte Situation in dieser Straße als Folge der Veranstal
tungen in der Margen Arena nicht plausibel.

2. „Welche Maßnahmen ergreift bzw. plant die Stadtverwaltung, um das Parken von Besucher*innen in den benachbarten Wohnquartieren zu unterbinden?'^

Die Stadtverwaltung Dresden hat im Zusammenhang mit der beabsichtigten Erweiterung der Mar
gen Arena (siehe Vorlagen V0303/20 „Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen
Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses" und

V0663/20 „Stellplatznachweis im Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau und Nutzungserwei
terung der Margen Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden") eine Gästebefragung initi
iert und die Ergebnisse in die Begründung der Vorlagen eingearbeitet. Da die Zahl der berechneten
notwendigen Pkw-Stellplätze mit Nutzungserweiterung deutlich unter der Anzahl der tatsächlich

ermittelten Besucher-Pkw liegt, wird eine Parkraumbewirtschaftung in Erwägung gezogen.
3. „Hat die Stadtverwaltung die Einführung einer Parkraumbewirtschaftung bzw. eines Bewoh
nerparkbereiches im Umfeld geprüft?"

Ein Planungsprozess zur Einführung einer Parkraumbewirtschaftung hat noch nicht stattgefunden.
4. „Welche Voraussetzungen bzw. Prüfergebnisse müssen vorliegen, um einen Bewohnerpark
bereich einzuführen?"

Die Voraussetzung ist ein abgeschlossener Planungsprozess zur Einführung einer Parkraumbewirt
schaftung mit umfangreicher Parkraumanalyse, Bürgerbeteiligung, Konzepterstellung bis hin zum
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden. Im Zuge dessen muss die Finanzierung
geklärt werden und anschließend über die Erarbeitung eines Ausrüstungs-, Beschilderungs- und
Finanzierungsplanes das Vorhaben bis zur Umsetzung/Verkehrswirksamkeit geführt werden.
undlichen

/
Dirk Hilbert

rüßen

