Hausmitteilung

Dresc en.
][3LG2C GTJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB6) 66 21 1

Datum:

■fi.SEP.20Zl

Planungsstand der Baumaßnahme an der Kreisstraße K6276 (Straßenzug Dölzschener Str., Hohendölzschener Str., Wurgwitzer Str.)
AF-C0OOOI2/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Juli 2021 beant
worte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta ersucht den Oberbürgermeister, den Stadtbezirksbeirat Cotta bis
zum 30. September 2021 über den aktuellen Stand der Planungen der Baumaßnahme an der

Kreisstraße K6276 (Straßenzug Dölzschener Str., Hohendölzschener Str., Wurgwitzer Str.) zu
informieren."

Für die Hohendölzschener Straße - Wurgwitzer Straße von Grenzallee bis Altdölzschen existiert
eine bestätigte Vorplanung aus dem Jahr 2007. Mit der Planung für diesen Abschnitt wurde im
Straßen- und Tiefbauamt begonnen und die Entwurfsplanung abgeschlossen. Aufgrund fehlen
der personelle Kapazitäten und anderer Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden konnte die
Maßnahme im Doppelhaushalt 2021/2022 sowie im Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßenund Tiefbauamtes nicht eingeordnet werden.

Um eine Durchgängigkeit der Kreisstraße von Tharandter Straße bis Bebauungsgrenze zu erhal
ten, wurde dem Stadtplanungsamt der Bedarf einer durchgängigen Vorplanung angezeigt. Daher
wurde die Verkehrsbaumaßnahme im Arbeitsplan des Stadtplanungsamtes aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephah Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefSiki
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

