Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/033/2021)
am Montag, dem 27. September 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Straßeninspektion (m/w/d)"
im Straßen- und Tiefbauamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1101/21
beschließend

2

Wahl von fünf Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie einer
Protokollführerin/einem Protokollführer diverser Schiedsstellen
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1102/21
beratend
(federführend)

3

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

V0993/21
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0666/20
beratend

6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von
Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-,
Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0724/20
beratend

7

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)
Einreicher: Fraktion AfD

A0203/21
beratend

3/3
10

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
11

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
12

Wohngeldantrag digital einreichen

A0248/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
13

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0220/21
beratend

