Anfrage Nr.: AF1717/21
Datum: 09.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Alaunpark Äußere Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Alaunpark in der Äußeren Neustadt sollte für alle Bürgerinnen, Bürger, aber auch für Familien mit Kindern nutzbar sein. Leider ist zunehmend zu beobachten, dass die Partyszene dermaßen in diesem Park feiert, dass er den Tag darauf für Familien mit Kindern oder nur Kinder oft
nicht zugänglich, bzw. nutzbar ist.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Tonnen Müll musste in diesem Jahr (Januar bis 31. August 2021) aus dem
Alaunpark entsorgt werden?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.

4.

Welche Kosten sind nur bzgl. der Müllentsorgung Alaunpark vom Januar bis 31. August
2021 entstanden?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

