Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0261/21
Datum: 06.09.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Stromsperren verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) als Gesellschafter der kommunalen Energieversorger darauf hinzuwirken, dass bei deren
Kunden keine Unterbrechungen der Energieversorgung (Stromsperren) angewendet
werden. Dies kann u.a. auch durch den Einbau so genannter Prepaid-Zähler und ein
striktes Gebot der individuellen Einzelfallprüfung bewirkt werden;
b) darauf hinzuwirken, in Haushalten mit Kindern unter 12 Jahren oder solchen, in denen
Menschen mit schweren Erkrankungen wie z.B. künstliche Niere oder künstliche
Beatmung betroffen sind, grundsätzlich von einer Sperrung der Versorgung mit Strom,
Wasser oder Gas abgesehen wird. Diese grundsätzliche Unterlassung soll ferner für alle
Haushalte in der Zeit zwischen Oktober und März gelten;
c) Haushalten, die wegen Zahlungsverzugs mit einer Stromsperre bedroht sind,
Beratungsangebote durch das Sozialamt zu unterbreiten, die auch eine Energieberatung
einschließt;
d) durch die Einrichtung eines Modernisierungsfonds einkommensschwachen Haushalten
die Möglichkeit einzuräumen, zinsfreie Darlehen für den Erwerb von energieeffizienten
Haushaltsgeräten in Anspruch zu nehmen.
Seite 1 von 4

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.09.2021
28.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

22.11.2021
01.11.2021

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

01.11.2021

nicht öffentlich

beratend

10.11.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Urteilen von 2010 und 2014 festgestellt, dass die
Versorgung mit Energie als Teil des „menschenwürdigen Existenzminimums“ anzusehen ist (1
BvL 1/09; 1 BvL 10/12).
Gleichzeitig ist Energiearmut ein zunehmendes Problem in Deutschland geworden. Dies zeigt
sich insbesondere an der Anzahl der Stromsperren in deutschen Haushalten. Im Jahr 2017
haben sich die Stromsperren auf insgesamt 343.865 erhöht (Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der Grünen Bundestagsfraktion, Bundestagsdrucksache 19/8879).
Auch in Dresden waren ca. 2000 DREWAG-Kunden 2018 von einer Unterbrechung der
Stromversorgung betroffen.
Für die Betroffenen sind die Folgen einer Stromsperre eklatant. Sie können mitunter nicht mehr
heizen oder eine warme Mahlzeit zubereiten. Hausaufgaben müssen im Dunkeln oder bei
Kerzenlicht erledigt und die Lebensmittel können nicht mehr im Kühlschrank gelagert werden.
Ohne eine Versorgung mit Energie ist das menschenwürdige Existenzminimum, welches laut
Grundgesetz jedem Menschen zusteht, nicht mehr gesichert. Besonders hart trifft dies
besonders Schutzbedürftige wie Kinder, alte, behinderte oder pflegebedürftige Menschen.
Diese haben außerdem oft einen über- durchschnittlich hohen Energiebedarf, ohne dass dies
ausreichend berücksichtigt wird.
Die Gründe, die zum Zahlungsverzug bei der Begleichung von Stromrechnungen führen, sind
vielfältig. Auch hinter Fällen, in denen man dem betroffenen Kunden die Hauptverantwortung
zuordnen muss, verbergen sich oft multiple Problemlagen, die sich durch eine Sperrung der
Stromversorgung noch verstärken.

Seite 2 von 4

Zudem können die Stromsperren dazu führen, dass Betroffene durch die anfallenden Gebühren
für die Mahnung, Sperrung und Entsperrung in eine Verschuldungsspirale geraten, die das
Risiko, erneut mit einer Energiesperre belegt zu werden, weiter erhöht. Dabei lag der
Zahlungsrückstand bei einer Sperrandrohung im Jahr 2017 bei durchschnittlich 117 Euro
(Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 105 des Abgeordneten Sven Lehmann
auf Bundestagsdrucksache 19/9692). Die Folgekosten von der Mahnung bis zur
Wiederherstellung der Versorgung nach einer Stromsperre können hingegen schnell die Höhe
des eigentlichen Zahlungsrückstandes übersteigen und variieren erheblich zwischen den
Stromversorgern (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Grünen
Bundestagsfraktion, Bundestagsdrucksache 19/8879). Auch in der Wissenschaft werden die
negativen Folgen der Energiearmut auf die physische und psychische Gesundheit der
Betroffenen diskutiert (Reibling/Jutz 2017: Energiearmut und Gesundheit).
Menschen mit geringem Einkommen sind besonders häufig von Stromsperren betroffen. Bei
Beziehenden von Grundsicherungsleistungen gilt dies sogar überproportional. Häufig kommt es
zu Stromsperren, wenn eine einschneidende Veränderung im Lebensumfeld, z. B. der Übergang
in Rente oder Erwerbslosigkeit, eine Trennung, die Geburt eines Kindes oder Erkrankungen
hinzukommen (www.bmwi.de/Redak- tion/DE/Pressemitteilungen/2016/20161128bundeswirtschaftsministerium-legt-stu- die-zu-stromsperren-vor.html).
Aufgabe des Sozialstaates sollte es sein, Menschen in kritischen Lebenslagen zu schützen und zu
unterstützen. Mit der konstant hohen Zahl von Stromsperren wird in Kauf genommen, dass die
Betroffenen in noch stärkere Problemlagen geraten und ihr menschenwürdiges
Existenzminimum nicht gewährleistet wird.
Für Menschen im Grundsicherungsbezug ist die Situation besonders extrem. Das
Bundesverfassungsgericht hat bereits 2014 auf die Gefahr einer Unterdeckung der Stromkosten
im Regelbedarf durch Preissteigerungen hingewiesen und angemahnt, dass „der Gesetzgeber
dabei nicht auf die reguläre Fortschreibung der Regelbedarfsstufen warten“ dürfe (1 BvL 10/12,
Rn. 144). Die Bundesregierung kommt dem höchstrichterlichen Auftrag jedoch seit Jahren nicht
nach. Das Vergleichsportal Verivox hat die Unterdeckung der Stromkosten im Regelsatz
berechnet und kommt zu dem Ergebnis, dass die tatsächlichen Stromkosten in einem EinPersonen-Haushalt den Kostenanteil im Regelsatz um 14 Prozent übersteigen. In der
Grundversorgung liegt diese Lücke gar bei 24 Prozent. Dabei bestehen erhebliche Unterschiede
zwischen den Bundesländern. So liegt die Deckungslücke in der Grundversorgung bei EinPersonen- Haushalten zwischen 15 Prozent (Bremen) und 34 Prozent (Brandenburg). Auch die
Berechnungen der Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen unterstreichen dieses Ergebnis
(www.verivox.de/presse/hartz-iv-zu-wenig-geld-fuer-strom112018/;www.verbraucherzentrale.nrw/sites/default/files/2018-06/VZ-NRW_StrompauschaleHartzIV_FINAL.pdf).
Die Europäische Union hat die Problematik der Energiearmut erkannt und das Problem bereits
2009 in einer Richtlinie aufgegriffen, in der die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, „nationale
Aktionspläne oder einen anderen geeigneten Rahmen zur Bekämpfung der Energiearmut [zu]
schaffen, die zum Ziel haben, die Zahl der darunter leidenden Menschen zu verringern“ und
damit „[...] in jedem Fall eine ausreichende Energieversorgung für schutzbedürftige Kunden [zu]
gewährleisten“ (2009/72/EG, Nr. 53). Eine entsprechende Umsetzung in deutsches Recht ist
bislang nicht erfolgt. Die Bundesregierung sperrt sich sogar dagegen, das Ausmaß der

Seite 3 von 4

Energiearmut genauer zu messen (www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/strom-deutschlandblockiert-messung-von-ener- giearmut-in-eu-energieunion-a-1209705.html).
Großbritannien, Belgien und Frankreich haben hingegen auf die sozialen Härten, die mit
Stromsperren einhergehen, reagiert und Maßnahmen ergriffen, um die Stromversorgung
sicherzustellen, darunter unter anderem ein Verbot von Stromsperren in den Wintermonaten.
Auch auf kommunaler Ebene in Deutschland wird im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten
daran gearbeitet, Stromsperren und deren Folgen zu vermeiden. So hat es zum Beispiel die
Stadt Saarbrücken mit einer engen Kooperation zwischen Betroffenen, Energieversorgern und
Jobcentern geschafft, Stromsperren fast vollständig zu überwinden
(www.welt.de/regionales/rheinland-pfalz-saarland/ar- ticle173928660/SaarbrueckerStromsperren-Modell-wird-zum-V orbild.html).
Zwar hat der Deutsche Bundestag am 10. Juni 2021 ähnlich lautende Anträge der Fraktionen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Drs. 19/9958) und DIE LINKE (Drs. 19/14334), mit denen
Energiesperren eingeschränkt bzw. gesetzlich verboten werden sollen, abgelehnt, ein sozialer
Regelungsbedarf insbesondere für die staatlichen bzw. kommunalen Energieversorger besteht
dennoch.

Dr. Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

