Anfrage Nr.: AF1711/21
Datum: 09.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Selbständigkeit von Stadträten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. der Selbständigen in unserem Stadtrat habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Stadträtinnen und Stadträte sind im Dresdner Stadtrat als Selbständig gemeldet?
Bitte von 2019/2020 und 2020/201 einzeln aufschlüsseln.

2.

Wie viele selbständige Stadträte sind in den jeweiligen Fraktionen registriert?
(CDU, Grüne, AfD, SPD, Linke, FDP, Freien Wähler und Dissidenten)

3.

Benennen Sie auch die Namen der selbständigen Stadträte oder kann ich das über Akteneinsicht erfahren?

4.

Wie wird die Selbständigkeit der Stadträte seitens der Verwaltung überprüft?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

