Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

D1segen‘

V-SW0411/21
96.093.202

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.09.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig, Jugendfeuerwehr Schönfelder
Hochland - Jugendlager 2021

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 17. - 19.09.2021 in Höhe von
2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

-

Bemerkungen:

Begründung:

Information über den Antrag (eingegangen am 08.07.2021) erfolgte durch die stellvertr. OV in
der 23. OSR am 12.07.2021 (im nicht.öffentlichen Teil). Eine Beschlussfassung war aufgrund der
verstrichenen Ladungsfrist nicht möglich.
Die Stadtteilfeuerwehr Weißig beantragte am 27.07.2021 den vorzeitigen Maßnahmebeginn,
welchen die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 30.07.2021 genehmigte.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Ortl. Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr.291
01328

Dresian

(Antrags u. Bewilligungsstelle)

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig si

Anlagen beigefügt:

U] Projektbeschreibung
[1 Kostenübersicht

ee

Dr Finanzierungsplan

1.

Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland
Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Antrag an: STF Weißig

Südstraße 18 01328 Dresden

Bankverbindung
DE17 8509 0000 2889 9410 09
IBAN
Ansprechpartner/ Bearbeiter

BIC: GENODEFIDRS

Dresdner Volksbank

Geldinstitut
Telefon/Fax (tagsüber)

Herr Ziegenbalg / Jugendfeuerwehr

0174 3142415

E-Mail Adresse

stefan.ziegenbalg@feuerwache26.de

Rechtsform
U

verein

Vorsteuerabzugsberechtigt
DlGesellschat

U] Kirche [1 Einzelunternehmen &: Sonstiges

Mitgliederanzahl der Vereinigung/Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
ennannnnnnnnnnennannnn

[1 Ja

[I Nein

(Angabe unbedingt erforderlich !!)

70 Pexsonen...................

Vertretung des Vereins/ Unternehmens / Körperschaft
EI Vorstand

2. Vorhaben

El Geschäftsführer

Bi

Bevollmächtigter

(Maßnahme, Verwendungszweck)

Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel
(entfällt bei anhängender ausführlicher Projektbeschreibung)
KIEZ Querxenland Seifhennersdorf
Jährliches Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes über den Zeitraum vom 17.09. —
19.09.2021
Ziel ist das Vermitteln bzw Vertiefen von Kameradschaft, Kennenlernen neuer Jugendfeuerwehrmitglieder,
Handhabung der Fw-Technik festigen, Orientierung und Kennenlernen der Natur, Teamgeist festigen
Trotz der Corona-Krise planen wir das Lager vorerst trotzdem, da wir dies auch kurzfristig absagen können.

Koplo an)

folgende

3. Durchführungszeitraum:
Tag/e/ Monat/ Jahr

17.09.2021 bis 19.09.2021

4. Gesamtkosten / Finanzierung
Gesamtkosten der Maßnahme
4695

€

26955

€

0

€

davon:
Eigenmittel

Spenden

sonst. Zuwendungen.
0

€

beantragte Förderung durch den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
200

€

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die F örderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende Verpflichtung
übernommen:
e
jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat mitzuteilen,
oe
nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 3 Monaten) die Verwendung anhand von Originalbelegen
nachzuweisen
\

Dresden, 28.06.2021.
Ort, Datum

22222000

nnnnssussennnnssensussenuesssuemnenn
A senesansnnnnnnnanennennen
Sterpel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Tja

U nein

‚bewilige ZW/Höhe

m BEINE 5

-

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss OR

————oaenssnsssnnnsonnennnennenn
Datum

SWernsereclsusenansununsuchennnnennuennnnn
Beschluss Nr.

Jugendlager der JFW des Schönfelder Hochlandes von 17.09. — 19.09.2021

Kostenaufstellung:
Einnahmen:
Eigenanteil 70 Personen a 38,50 €:
Zuwendung der Gemeinde:
Gesamt:
Ausgaben:
Lagerkosten:
Fleischer für Grillabend ca.
Getränke für Kinder und Betreuer ca.
Pokale für Jugendlager

Gesamt:

2695,00€
2000,00 €
4695,00 €

4400,00
60,00
150,00
85,00

€
€
€
€

4695,00 €

Ablaufplan Jugendlager der Hochland - Jugendfeuerwehren
Freitag:

Ca. 16:00 Uhr Abfahrt in Weißig
Nach Ankunft Aufteilung und Beziehen der Bungalows
Gemeinsames Abendessen
Freizeit
Nachtruhe
Samstag:

7:30 Wecken mit Sirene
8:00 bis 9:00 Frühstück
9:30 bis ca. 11:30 „Querxenolympiade“
Diverse Stationen mit Aufgaben und Spielen, welche die Kinder und Jugendlichen in Teams zu
4 bis 5 Personen erfüllen müssen. Mal auf Zeit und mal nach Punkten.
Diese lassen wir Jugendwarte und Betreuer uns jedes Jahr neu einfallen, aber es gibt auch
Stationen, welche immer drankommen.
Hier ein paar Beispiele:
- Klötzerlauf
- Schlauchkegeln
- Zopf flechten mit Feuerwehrschläuchen
- Figuren bauen

- Astscheiben stapeln
- Spinnennetz
- und vieles mehr
12:00 bis 13:00 Mittag
13:00 bis ca.15:00 beenden alle Gruppen noch Ihre Aufgaben, welche sie vormittags nicht geschafft
haben

Danach Freizeit:
Bei schönem Wetter baden im benachbartem Freibad

Fußball
Tischtennis
Ca 18:00 gemeinsames Grillen
Ab ca. 20:00 Tagesausklang am Lagerfeuer und Nachtwanderung
Die einzelnen Gruppen Starten zeitversetzt und müssen dabei Aufgaben an drei bis vier
Stationen erfüllen

z.B. Hangeln, Entfernung schätzen, ...
. Danach Nachtruhe
Sonntag:

7:30 wecken
8:00 bis 9:00 Frühstück
Danach Bungalows ausräumen, reinigen und alles wieder in den Fahrzeugen verstauen.

Querxenolympiade
12:00 bis 13:00-Mittag
Danach noch etwas Freizeit und die Siegerehrung der Querxenolympiade

15:00 Heimfahrt

07.09.2021

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.16

Antrag vom:

08.07.2021

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

STF Weißig /Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland
Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes
4.695,00 €
2.000,00 €

Beantragte Summe:
Finanzierungsmittel:

empfohlen:

2.000,00 €

[_] Investitionspauschale

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[|]

Finanzierungsart:

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung
[] nein

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Institiutionelle Förderung

[]

Projektförderung

Fehlbedarfsfinanzierung
|_| Festbetragsfinanzierung
L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

Verw.nachweis

2018

2.000,00 €

4.732,00 €

ja

2019

2.000,00 €

4.800,00 €

ja

2020
gesamt |

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

2.000,00 €

Bemerkungen

4.695,00 €

6.000,00 €

14.227,00 €

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
|_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[]

Nein, Begründung:

Genehmigung vorzeit. Mafßnahmebeginn erfolgte am 30.07.2021

Hinweise:

4.695,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 € nicht förderfähige Kosten
4.695,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-2.695,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
2.000,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
2.000,00 € Empfohlene Zuwendung

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

42.124,78
Unterschrift Bearbeiter:

r
Sachbearbeiter

|Verf.-Mittel
65.344,74

Kan

Krause

Ortsvorsteherin

zur,Ke

Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt

is:

03.09. Lo2A
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

|Invest.-Mittel

