Anfrage Nr.: AF1716/21
Datum: 09.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konfliktmanagement Äußere Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für den Zeitraum 1. Juni 2021 bis 31. Oktober 2021 konnten zehn (statt acht geplanten) Konfliktmanagerinnen und Konfliktmanager für die Landeshauptstadt Dresden als tätige Honorarkräfte
vertraglich gebunden werden. Trotzdem ballten sich in diesem Zeitraum nach wie vor die Probleme mit der Lautstärke, Kriminalität, Sauberkeit, Hygiene usw.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Einsätze von Ordnungskräften gab es vom 1. Juni bis 31. August 2021 in den
Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt.

2.

Wie viele aufgenommene Ordnungsstörungen, Straftaten wie Körperverletzung, Drogenhandel, Diebstähle und Sachbeschädigungen gab es in diesem viertel Jahr?

3.

Wie hat sich die Situation in der Neustadt um die Görlitzer Straße/Rothenburger
Straße/Louisenstraße (am "Assi-Eck") entwickelt?

4. Wie viele Male gab es in diesem viertel Jahr Beschwerden und Hinweise über das Dresdner
Bürgertelefon?

5.

Welche Art der Probleme, wie Wildpinkeln, Hygieneprobleme, Lärm, Scherben stehen
besonders im Fokus?

6. Wie werden akute Wochenenden von Polizei, Ordnungsamt, Konfliktmanagern, Schlichtern
gemeinsam ausgewertet? Werden dann neue, andere Regeln aufgestellt? Bzw. wie werden
neue Termine vorbereitet?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

