Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

Dresden
ID1s2egeH ”

EINLADUNG
zur 24. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/024/2021)
am

Montag, dem

20. September 2021,

-

19:30 Uhr,

An der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Bericht der Ortsvorsteherin

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 23. Sitzung vom
12.07.2021

Mobilität für Dresden - Vorstellung der Strategie zum zukünftigen

ÖPNV

Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Einreicher: Interfraktionell

A0246/21

beratend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

72

73

Verwendung von Investitionsmitteln - Anschaffung weiterer Bänke
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0418/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig,
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2021

V-SW0411/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Rockau -

V-SW0414/21

Feierliche Inbetriebnahme neues Feuerwehrfahrzeug

7.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. - Einweihung Pappritzer Rundweg/historische Tafeln

beschließend

beschließend

beschließend

V-SW0416/21

beschließend

3/3
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß s° 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

81

8.2

8.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

V-SW0410/21

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

V-SW0412/21

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
für das Objekt mit Standort-Nr. 34, Badestelle Weißig

V-SW0413/21
beschließend

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 09.09.2021

Manuela Schreiter.
Stellvertr. Ortsvorsteherin

beschließend

beschließend

