Anfrage Nr.: AF1714/21
Datum: 09.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Toleranz-Parade in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Samstag, den 28. August, fand die Tanzdemo gegen rechts statt. Laut Medienberichten tanzten tausende Menschen dabei durch die Stadt, um ein Zeichen für Toleranz und Vielfalt zu setzen. Das Motto der diesjährigen sogenannten „Tolerade“ lautete u. a. auch "Keine Räume –
Keine Träume".
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wer hat diese Veranstaltung wann angemeldet?

2.

Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?

3.

Wie viele Teilnehmer wurden bei dieser Toleranz-Parade gezählt?

4.

Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?

5.

Wurde seitens der Ordnungskräfte geprüft, ob die Coronaregeln eingehalten wurden?

7.

Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden festgestellt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

