Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

resden.
Dieegen

M

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0416/21

99,99 ,2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.09.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

“ Verwendung von Verfügungsmitteln- Dorfklub Pappritz e.V.- ‚Einweihung Pappritzer
Rundweg/historische Tafeln

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e.V. für die Einweihung des neuen „Pappritzer Rundweges“ und der dafür
hergestellten historischen Tafeln am 12.09.2021 in Höhe von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ging am 17.08.2021 ein. Eine Beschlussfassung ist aufgrund der Sommerpause (letzte
OSR war am 12.07.2021) erst am 20.09.2021 möglich. Der Dorfklub Pappritz e. V. beantragte
gleichzeitig den vorzeitigen Maßnahmebeginn, welchen die Verwaltungsstelle mit Schreiben
vom 06.09.2021 genehmigte.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

VUCL

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: IH

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

>

-

SW.222.24:43

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

013238 Dresden
semaumr
na

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

7} Neuantrag

nn An

L_| Folgeantrag
Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Dorfklub Pappritz e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Str. des Friedesn 36, 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

“ DE26 8505 0300 3120245681

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

Be

institu

t

Ostsächs. Sparkasse Dresden

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

simon-vm.dde
agentur@imon-vm.
IrinaTina Simon,SIMBN, Vorsitze
PRESIEZ nde, 268476,4 gentur@s

Rechtsform

L]

Vertretung.des Vereins/ Unternehmens/

L] Kirche
Vorstand

Verein
Gesellschaft

[L]

Einzelunternehmen
Sonstiges

[_Geschäftsführer

[_ Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

[1 Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )

Nein
12

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

ca. 100-300, coronabhängig

(Angabe erforderlich!)
2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)

Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Einweihung des neuen "Pappritzer Rundweges" und der dafür hergestellten historischen Tafeln mit
Verein, Bewohnern, Ortschaftsrat, Presse und weiteren Gästen. Eröffnung am Dorfteich, dann
gemeinsamer Spaziergang und danach Ausklang mit Musik, ggf. Kinderaktionen(?), sowie kleiner

Versorgung. Es erscheint uns sehr wichtig, gerade in der jetzigen Zeit, das wir ein wenig auf das
Vergangene schauen und insbesondere für die vielen Neuhinzugezogenen jungen Leute die Geschichte
des Ortes aufzeigen und näher bringen. Dies soll in Verbindung mit einem "kleinen" Dorffest passieren,
was viele nachdrücklich vermisst haben und für den Zusammenhalt in Pappritz sehr wichtig ist. Dieser
muss eigentlich, auch durch den o.g. Neuzuzug, überhaupt erst einmal hergestellt, bzw. durch die "CoronaPause" wieder aktiviert werden.
Seite lvon2

7

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: „anne

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder

12.09.2021

Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:
Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

ca. 2.070,00 €

Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

Drittmittel, Spenden

1.070,00 €

sonstige Zuwendungen:
beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

1.000,00 €

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
U

Projektbeschreibung

[|

Vereinssatzung

Kostenübersicht

[]

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

Ü

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
* jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

5

|

Er

Dresden 08.08. 2071

P

deng’äß %. 2

_

een

Stempel, ER

Ort, Datum

ppritz’®

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

[1]

Ja

DI

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SWaneesenen [ernoreneene SW ererneseunns Jrreronenneunnnn
Datum
Seite 2 von 2

Beschluss Nr.

Sitzung

Kostenplanung

Eröffnung Rundwanderweg

am 12.09. 2021

Blues/Swing/Dixieband
Beschallungstechnik inkl. Auf- und Abbau,
Material
Ausleihe Mobilar (Stehtische etc)
Kleines Podium am Teich
.
Dekorationen, Absperrungen
Einrichtung, Vorbereitung in

den beteiligten offenen Häusern
Druckkosten Postwurfsendung

Plakate, Entwurf, Druck

1.000,00 €
350,00 €

-

120,00 €
150,00 €
50,00 €

50,00 €
200,00 €

50,00 €

Kleiner Sektempfang Presse und OR
Verein, Sponsoren, Helfer

100,00 €

2.070,00 €

Pappritzer Tafel - RUNDWANDERWEG
Am TAG

DES OFFENEN

- „Eröffnungsspaziergang“

DENKMALS

am 12.09. 2021

.

Grundsätzliche Zeitplanung, Ablauf

13.00 Uhr Offizieller Treffpunkt am Dorfteich mit geladenen Gästen, Verein, Sponsoren,
beteiligten Einrichtungen und Presse, Beginn des gemeinsamen Rundwegs mit
kurzen kleinen Erläuterungen im Laufe des Weges, Möglichkeiten der
Besichtigung der Häuser oder Einrichtungen von innen so dies realisierbar ist)

Musik mit Live-Band

(alternativ vom Band)

(Die Pappritzer Bewohner werden vorab über die Zeitplanung informiert, können
aber natürlich beim „offiziellen Akt“ dabei sein, oder einfach selbst ab spätestens
Samstag vorab alle Tafeln „abwandern“ und besichtigen)
15.00 Uhr (Circa!) wieder Ankunft am Dorfteich, kleiner Sekt/Saft/Bier/Limo-Empfang
Lockere Unterhaltungen über weitere Arbeit, soweit möglich, ggf. Programm
mit Chor
Treffen der Pappritzer, Anschauen der Objekte über den Nachmittag auch
einzeln
Musik mit Live Band, voraussichtlich OLD BOYS

17.00 Uhr

Offizieller Ausklang, ggf. mit kleinem Lagerfeuer vor FWH
(noch zu prüfen)
oder einem anderem Haus um den Teich
Gemeinsames Singen, wenn gestattet

Die gesamte detaillierte Planung richtet sich nach dem aktuellen CORONA--Stand und den
damit zusammenhängenden Regeln an diesem Tag.
Die letzte Entscheidung fällt am 10.09. 2021

Irina Simon

Arbeitsstand 16.08. 2021

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

07.09.2021
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates \ . ni
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.2020.33

Antrag vom:

21.10.2020

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

Dorfklub Pappritz e.V.
Einweihung Pappritzer Rundweg/ historische Tafeln
2.070,00 €

Beantragte Summe:

1.000,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

H Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Maßnahme

[_] Nein

in Vorjahren durchgeführt:

1.000,00 €

[] Projektförderung
Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung
Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr
2020 |
gesamt |

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

|Förder-summe
3.000,00€
3.000,00 €

gepl.
Gesamtkosten |
3.330,00 €
3.330,00 €

Verw.nachweis
ja

Bemerkungen
hist. Tafeln

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_J Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

2.070,00 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
2.070,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-1.070,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
1.000,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
1.000,00 £ Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

42.124,78

Unterschrift Bearbeiter:

|Verf.-Mittel
65.344,74

>_
Krause

LE

DE

FTT————

Sachbearbeiter-Örtschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur,Kenntnis:

a

ITEM

WÄ\

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

99.09.202A
Datum

|Invest.-Mittel

