Anfrage Nr.: AF1718/21
Datum: 09.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
CSD am 4. September in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der diesjährige CSD fand in der Woche um dem 4. September 2021 in der Landeshauptstadt
Dresden statt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?

2.

Wie viele Teilnehmer wurden beim diesjährigen CSD gezählt?

3.

Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?

4.

Wurde seitens der Ordnungskräfte geprüft, ob die Coronaregeln eingehalten wurden?

5.

Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden festgestellt?

6.

Wie viele Tonnen Müll wurden an diesem Wochenende im Alaunpark weggeräumt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

