Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Llegen-

An alle Mitglieder

scjiaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

Datum:

GB 6 66

> g, gEP. 2021

Vorschlagsrecht: Erste Schritte für eine stadtteiiangepasste Louisenstraße
VorR-NeuOOOlO/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. Juni 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a. die mit dem A0487/18 beschlossenen provisorischen Maßnahmen für eine stadtteiiange
passte Louisenstraße noch 2021 zu realisieren und bis Anfang 2022 dem Stadtbezirksbeirat
eine Planung für die Umgestaltung der Louisenstraße laut Beschluss vorzulegen/'

Aus stadtplanerischer Sicht, auch vor dem Hintergrund der angemessenen Bereitstellung von öf
fentlichem Verkehrsraum für den Rad- und Fußverkehr sowie für den Aufenthalt, ist das Anlie
gen des Stadtbezirksbeirates Neustadt nachvollziehbar und auch Planungsziel. Die dafür notwen
digen Planungen sind erst für 2022 im Haushalt eingeordnet. Eine Umsetzung bereits 2021 Ist
daher nicht möglich.
„b. der Gastronomie die Nutzung der Kfz-Stellflächen auf der Fahrbahn direkt vor den Lokalen
für Freisitze zu gestatten. Im Gegenzug soll die Sondernutzung der Gehwege für Außengastro
nomie auslaufen - mit Ausnahme der Orte, an denen keine Freisitze Im Straßenraum möglich
sind."

Die Louisenstraße trägt mit Insgesamt 186 öffentlichen Parkständen zur Versorgung des Kernge

bietes der Äußeren Neustadt mit den vielfältigen Nutzungen und den Bewohnerparkbereichen 9
und 13 bei. Im Kerngebiet sind nach vorliegenden älteren Erhebungen etwa 800 Gewerbelbe
triebe) einschließlich etwa 140 Gaststätten und Lokalen zu verzeichnen. Nach vorliegenden Zah
len aus dem Jahr 2011 sind allein in der Louisenstraße über 300 Gewerbe angemeldet (davon
etwa 36 Bars, Schank und Speisewirtschaften).

-2 -

In beiden Bewohnerparkbereichen sind im öffentlichen Verkehrsraum für insgesamt 1.835 Park
stände im Mischparken aktuell 2.266 Bewohnerparkkarten gültig. Es sind somit 431 Bewohner
parkkarten mehr ausgegeben, als Parkstände vorhanden sind. Allein für die Louisenstraße sind
für 181 Parkstände 219 gültige Bewohnerparkkarten ausgegeben. Hinzu kommt eine tageszeit
unabhängig unterschiedlich hohe Stellplatznachfrage anderer Verkehrsteilnehmer (Ver- und Ent
sorgung, Pflegedienste, Gewerbetreibende, Beschäftigte, Besucher*innen).
Bei angenommenen 20 Objekten mit gewünschten Freisitzen im Straßenraum würden 40 Park
stände entfallen.

Die Nutzung von Kfz-Stellflächen auf der Fahrbahn für die Außengastronomie geht über den Ge
meingebrauch (hier Fahrverkehr, ruhender Verkehr) hinaus und ist demzufolge Sondernutzung.
Sondernutzungen bedürfen der Erlaubnis der Stadt. In den Entscheidungsprozess über den Son
dernutzungsantrag sind alle Belange, insbesondere straßenrechtliche, verkehrliche und ver
kehrsrechtliche Aspekte sowie Belange der Anlieger, einzustellen. Insbesondere dürfen weder
für die Verkehrsteilnehmer noch für die Kunden der Außengastronomie Gefährdungen entste
hen. Sondernutzungserlaubnisse können derzeit nur befristet in Ausnahmefällen erteilt werden.
Es bedarf eines städtebaulichen Konzepts, welches an die Louisenstraße angrenzende Gebiete
mit betrachtet, in dem alle Belange abgewogen und bauliche sowie verkehrliche Aussagen zur
Nutzbarkeit des Straßenraums getroffen werden.

Bei Ausweitung oder Etablierung der Außengastronomie sind außer der Sondernutzungserlaub
nis weitere öffentlich-rechtliche Vorschriften, insbesondere § 59 Absatz 2 der Sächsischen Bau
ordnung (SächsBauO), zu beachten.

Ein Widerruf der für die Nutzung der Gehbahn erteilten Sondernutzungserlaubnisse (aktuell
etwa 63 Gewerbe/Gastronomen auf etwa 850 Meter Länge der Louisenstraße) ist nur nach den
Regelungen des § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG) möglich und kann nicht pau
schal erfolgen.
„c. in den bereits sanierten Abschnitten der Louisenstraße 50 Fahrradbügel auf der Fahrbahn
aufstellen zu lassen. Standorte direkt vor Geschäften oder der Gastronomie sind dabei zu ver

meiden, um die Nutzung für Freisitze nicht zu verunmöglichen.''

Unter der Voraussetzung, dass der Entfall von Stellplätzen/Parkständen möglich ist, kann der
Einbau von Fahrradanlehnbügeln im Fahrbahnbereich der Louisenstraße geprüft werden. Die ge
nauen Standorte der Fahrradbügel sind unter anderem abhängig von der Lage öffentlicher Lei
tungen der Ver- und Entsorgung oder sonstiger Einbauten im unterirdischen Bauraum.

Eine Aussage zur Anzahl der tatsächlich einordbaren Fahrradanlehnbügel kann aus vorgenann
ten Gründen derzeit nicht gegeben werden. Mögliche bauliche Umsetzungen sind nicht vor 2022
realisierbar.

Bei 50 neuen Fahrradanlehnbügeln würden zehn Parkstände entfallen.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

für eine temporäre Aufwertung des Straßenraums, vor den späteren Maßnahmen zur stadtteilangepassten Neugestaltung,fünf sogenannte Parklets(Stadtmöbel auf ehem. Parkplatzflä
chen)zur unkommerziellen Nutzung entlang der Louisenstraße aufstellen zu lassen. Die dafür
notwendigen Sondernutzungen sind durch das Straßen- und Tiefbauamt kostenfrei zu erteilen.

-3-

Für die Beschaffung von Parklets und der Bezuschussung von Fahrradbügeln Im Straßenraum
der bereits sanierten Abschnitte der Louisenstraße stellt der Stadtbezirksbeirat 25.000 € aus

seinem Budget für 2021 zur Verfügung."
Vor einer Aufstellung von Parklets, ist die Nutzung und die daraus konkrete Verantwortlichkeit

für diese Parklets zu klären. Des Weiteren sind die öffentlich-rechtlichen Vorschriften (z. B. Son
dernutzungssatzung und Sächsische Bauordnung)zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

H'Kühn

Kenntnisnahme:

Ste
3Gmin

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

