Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.56

• 8. SFP ?n?1

Vorschlagsrecht zur Verringerung der Wartezelten an den Fußgänger-Lichtsignalanlagen auf
der St. Petersburger Straße
VorR-Alt00016/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. April 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Signalprogramm der Fußgänger-Lichtsignalanla
gen an der St. Petersburger Straße (auf Höhe des Kristallpalastes, der Hausnummer 21 sowie
der Kreuzstraße) so umzuprogrammieren, dass für die zu Fuß Gehenden eine maximale Warte
zeit von 30 Sekunden ab Betätigung des Anforderungstasters entsteht."

Dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt, die Fußgänger-Lichtsignalanlagen (F-LSA) an
der St. Petersburger Straße so umzuprogrammieren, dass für die zu Fuß Gehenden eine maxi
male Wartezeit von 30 Sekunden ab Betätigung des Anforderungstasters entsteht, können wir
nicht zustimmen.

Bei der Projektierung der Steuerung von Lichtsignalanlagen kommt es darauf an, eine hohe Ver

kehrssicherheit, eine gute Qualität des Verkehrsablaufes und möglichst geringe Umweltbeein
trächtigungen durch niedrigen Kraftstoffverbrauch zu erreichen. Das führt häufig zu Zielkonflik
ten, die nur durch Findung von Kompromissen zwischen den Bedürfnissen der unterschiedlichen
Verkehrsteilnehmergruppen gelöst werden können.

Oberste Planungsziele für die F-LSA an der St. Petersburger Straße waren die Einbindung in die
Koordinierung (Grüne Welle) und die Querung der Fahrbahn in einem Zug ohne Halt auf der Mit
telinsel. Die Einbindung in die Koordinierung ist notwendig, da der Stauraum zwischen den ein
zelnen LSA nicht ausreicht, um die Leistungsfähigkeit bei dem sehr hohen Verkehrsaufkommen
auf der Nord-Süd-Verbindung zu gewährleisten.

-2-

Die Fußgängerlichtsignalanlagen an der St. Petersburger Straße wurden in den Jahren 1998(Wal-

purgisstraße) und 2005 (Ferdinandplatz) als zusätzliche Überquerungsmöglichkeiten neu errich
tet und in die Koordinierung für den Kfz-und Radverkehr eingebunden. Die Grüne Welle ist in
Fahrtrichtung Süd, Richtung Hauptbahnhof optimiert und ermöglicht in erheblichen Umfang eine
Reduktion der Umwelt-und Lärmbelastung.
Die F-LSA in Höhe Kreuzstraße ist Bestandteil einer bedeutenden Fuß- und Radverkehrsachse.

Die Anlage ist entsprechend mit versetzten Freigabezeiten der beiden Teilfurten so program
miert, dass das Queren in einem Zug für Fußgänger*innen aus Richtung Großer Garten möglich
ist. Für Radfahrende ist die Freigabezeit außerhalb der Spitzenverkehrszeiten ausreichend, um
die Furten auch in der Gegenrichtung ohne weiteren Halt passieren zu können. Für einen Groß
teil der Fußgänger*innen und Radfahrer*innen wird somit die Gesamtwartezeit reduziert. Eine
weitere Reduzierung der Wartezeiten wird durch entsprechend lange Fußgängerfreigabezeiten
erreicht.

Die Integration einer maximalen Wartezeit von 30 Sekunden nach Anforderung führt zu Unter
brechungen der Grünen Welle. Dies betrifft auch den Radverkehr, dem durch die derzeitigen
umfangreichen Grünzeiten der Lichtsignalanlagen auf der St. Petersburger Straße im Abschnitt
zwischen Georgplatz und Hauptbahnhof in Abhängigkeit der gefahrenen Geschwindigkeiten eine
weitgehend koordinierte Verkehrsführung ermöglicht wird.

Der geplante Neubau des Verwaltungszentrums sowie die zusätzliche Wohnbebauung in der
Lingnerstadt wird ein geändertes und erhöhtes Verkehrsaufkommen insbesondere auch von
Fußgänger*innen bewirken. Nach Abschluss der Planungen einschließlich der Haltestellenumverlegung Walpurgisstraße können weiterführende verkehrstechnische Betrachtungen, in die auch
die Steuerungen der Fußgängerlichtsignalanlagen über die St. Petersburger Straße einbezogen
werden, erfolgen.
Des Weiteren gilt es zu berücksichtigen, dass durch die derzeitige Pandemie ein deutlich redu
ziertes Verkehrsaufkommen festzustellen Ist, so dass viele Verkehrsanlagen und -mittel nicht im
üblichen Umfang ausgelastet sind.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepWa/f Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DeTlefSit^
Erster Bürgermeister

