Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 9. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0025/19 (Sitzungsnummer: SB/017/2020)
Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 31. März 2021 eine Kostenschätzung vorzulegen, um

a) am Ullersdorfer Platz die Barrierefreiheit und den Zustand der Fußwege (insbesondere auf
der Nordseite der Bautzner Landstraße) zu verbessern und in Abstimmung mit der DVB AG
Möglichkeiten zur - ggf. auch nur provisorischen bzw. partiellen - Herstellung barrierefreier
Haltestellen darzustellen.

b) einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen (z. B. in Form überdachter
Sitzmöglichkeiten)."

2018 und 2019 wurden Instandsetzungsmaßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit und
Verkehrssicherheit im Haltestellen- und Platzbereich durch die Landeshauptstadt Dresden und die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) durchgeführt. Unter anderem erfolgte durch die DVB eine
Nachrüstung aller Abfahrtssteige mit Fahrgastunterständen und Sitzgelegenheiten. Weitere Un
terstellmöglichkeiten etc. sind von der DVB gegenwärtig nicht geplant.
Die Möglichkeit einer barrierefreien Teilanhebung der Bushaltestellen auf dem Ullersdorfer Platz

durch modulare Bussteige wird durch das Straßen- und Tiefbauamt noch geprüft. Erste Ergebnisse
einer Anwendung auf die Bussteige der Linie 61 in Richtung Löbtau ergaben anfahrtsbedingt über
große Spaltmaße zwischen Fahrzeug und Bussteig im angehobenen Bereich und stehen damit im
Widerspruch zum eigentlichen Planungsziel.

Die Planungen zur Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle in der Bautzner Landstraße vor Ein
fahrt in die Gleisschleife für die Straßenbahn und Stadtbuslinie 61 dauern ebenfalls noch an. Die

Einordnung der erforderlichen technischen Sicherung des Haltevorgangs mittels dynamischer Zeit
insel (DZI) ist aufgrund der vorhandenen Medienlage und statischer Probleme beim Anbringen an
vorhandene Maststandorte ausgeschlossen. Der Alternative einer Einordnung auf privatem Grund
wurde durch den Eigentümer nicht zugestimmt. Die Prüfung einer mobilen Signalanlage auf dem
Gehweg ist noch nicht abgeschlossen.
Eine Umsetzung der Haltestelleneinrichtung hängt neben dem Prüfergebnis auch von einer finan
ziellen Sicherung der Umsetzung ab.
c) „eine öffentliche Toilette zu installieren."
Für die zeitnahe Errichtung einer öffentlichen, autarken Toilette am Ullersdorfer Platz wurden und
werden für verschiedene Varianten Kostenschätzungen erstellt und Realisierungsmöglichkeiten
ermittelt.

Diese Varianten sind:

Autarke barrierefreie und vandalismussichere WC-Anlage mit eigenem Medienanschluss,
welcher im Vorgriff auf die zukünftige Planung und Bebauung des Ullersdorfer Platzes von

der anderen Straßenseite der Ullersdorfer Straße herangeführt werden müsste (einmalig
kostenintensiv, aber da dieser Medienanschluss später ohnehin erforderlich sein wird,
wäre das eine Investition für die Zukunft)
Mitnutzung der Medienanschlüsse der Mitarbeitertoilette der DVB (Anschlüsse der DVB

sind instandsetzungsbedürftig und führen über ein privates Grundstück, dessen Eigentü
mer die Mitnutzung bereits abgelehnt hat - hier werden erneut Gespräche geführt)
Recherche nach einer mobilen WC-Anlage mit eigenem Tank, welche den Anforderungen
entspricht (barrierefrei, vandalismussicher) und auf der gegebenen Fläche eingeordnet
werden kann

Grundsätzlich werden alle der Varianten eine Reduzierung der derzeitigen Fahrradbügel erforder
lich machen.

d) „zusätzliche (bestenfalls auch überdachte) Radabstellmöglichkeiten zu schaffen."

Die Errichtung zusätzlicher Radabstellanlagen am Ullersdorfer Platz ist gegenwärtig, unter ande
rem aufgrund der vorhandenen Platzverhältnisse vor Ort, nicht vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Jj'

Kenntnisnahme:

Ste^a^ Kühn

uJk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

