Dresc en.
[)I.G2C GU'

Gon:pilz
iT^T;"""'"

2-1.00'O^^Jfoo
'.Ui

□ vertraulich

.V;;;',';:;^:tg.

Z:K

/.

zA

Kopi

GZ-.

An

7--.il 1

3 1, AÜ8. 2021

^W\':

zV i

) an ]

TQrrr:;n:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

27. AÜG. 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0038/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/015/2020)
Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2 - Befürwortung des Antrages auf Bebauungs
planänderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.8 DresdenAltfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße, sowie sie vom Architekturbüro Lehni im Auf

trag des Grundstückseigentümers als Antrag vom 04.11.2020 an das Stadtplanungsamt eingereicht
wurde. Es betrifft im Einzelnen folgende Grundstücke:

1. Grundstück nördlich Fiurnummer 441 (Teilung von Flurnummer 442/15)
2. Grundstück Flurnummer 442/15
3. Grundstück Flurnummer 442/18 und 442/19"

Im Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Kühn
an den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken, Herrn Dr. Doltze vom 13. April 2021 wurden ausführ
lich die Gründe dafür dargelegt, dass eine Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Alt
franken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße aus fachlichen und planerischen Gründen nicht in
Erwägung gezogen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Detl^Sirfeel

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

