Hausmitteilung

Dresden,
]3r-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle die Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB6) 66.16

Datum:

- 8. SFP 'H?]

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Vorschlagsrecht zur Wiederherstellung eines barrierefreien Weges in Höhe der ehem.
Wachbergschänke zur Verbindung zwischen Wachwitzgrund und dem Gebiet des
Fernsehturmes

VorR-LoOOOlO/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juni 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen,

1. ob der zurzeit gesperrte Weg am Ende der Hottenrothstraße (Höhe ehemalige Gast
stätte Wachbergschänke) in das Bestandsverzeichnis nach § 54 SächsStrG aufgenom
men werden kann, um ein Wegerecht für die Öffentlichkeit zu realisieren.
alternativ

2. Ob die zurzeit mögliche Umgehung der gesperrten Strecke auf solche Art barrierefrei

gestaltet werden kann, dass ein gefahrloses Passieren für Ältere, Radfahrer, Kinderwa
gen und Rollatoren möglich wird."

Dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Loschwitz, den Weg auf Grundlage von § 54 SächsStrG
in das Bestandsverzeichnis aufzunehmen, kann seitens des Straßen-und Tiefbauamtes nicht ent

sprochen werden, da es sich nicht um eine sogenannte übergeleitete Straße nach § 53 Abs. 1
SächsStrG handelt.

-2-

Der Weg ist offensichtlich ein tatsächlich Öffentlicher Weg. Tatsächlich öffentlicher Verkehrs
raum sind alle Verkehrsräume, auf denen ohne Rücksicht auf eine verwaltungsrechtliche Wid
mung oder Eigentumsverhältnisse (Privatgrundstück) auf Grund ausdrücklicher oder stillschwei
gender Duldung des Verfügungsberechtigten die Benutzung durch einen unbestimmten Perso
nenkreis zugelassen Ist. Derartige Wege dürfen nur mit Zustimmung der zuständigen Behörde
gesperrt oder zurückgebaut werden.
Durch die neuen Eigentümer wurde - ohne Einbeziehung und erforderliche Genehmigung durch
die Untere Naturschutzbehörde für ein Bauvorhaben im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" und zugleich im Flora-Fauna-Habitat-Gebiet „Elbtal
hänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz"- der historische Weg aus dem Wachwitzgrund auf
steigend, durch das Grundstück der ehemaligen Wachbergschänke und weiter als Waldmüller
straße nach Pappritz führend (zudem als Wanderweg „Gelber Strich" ausgewiesen) mit Bauzäu

nen für die Öffentlichkeit abgesperrt und ein neuer Weg (als Umgehung der gesperrten Teilstre
cke) angelegt. Dieser Weg entspricht mehr einem Trampelpfad. Einige Stufen wurden in den

steilen Hang eingearbeitet. Dieser Weg ist für Ältere, Radfahrer, Kinderwagen und Roilatoren
völlig ungeeignet.
Auf dieser Linie des zurzeit vorhandenen Weges (als Umgehung der gesperrten Teilstrecke) kann
kein barrierefreier Weg gestaltet werden, dafür ist der Waldhang in diesem Bereich zu steil.
Eine barrierefreie Umgestaltung des unzulässig angelegten Weges(Umgehung der gesperrten
Strecke) lehnt das Umweltamt ab. Es würde sich dabei um einen naturschutzrechtlich nicht ge
nehmigungsfähigen Wegeneubau handeln, denn es gibt mit dem ursprünglichen Wegeverlauf
eine Alternative.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^afi Kühn

Detlef SitteK^

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

