Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

GB 6 (66.61)

-6. SEP. 2021

Vorschiagsrecht: Marta-Fraenkel-Straße zur Spielstraße
VorR-Neu00012/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Juli 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschiagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Marta-Fraenkel-Straße
in einen verkehrsberuhigten Bereich (Spieistraße) umzuwidmen oder zu benennen, welche
Maßnahmen notwendig sind, um eine Umgestaltung zu ermöglichen/'

Nach Prüfung Ihres Vorschlages zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches auf der
Marta-Fraenkel-Straße kann Ihnen Folgendes mitgeteilt werden:

Ein verkehrsberuhigter Bereich wird durch die Gleichberechtigung bzw. den teilweisen Vorrang
des Fußgängerverkehrs vor dem Fahrzeugverkehr gekennzeichnet. Kinderspiele sind überall auf

der Straße erlaubt, Fußgänger dürfen die Straße in ihrer gesamten Breite nutzen, Fahrzeuge
müssen mit Schrittgeschwindigkeit fahren und geparkt werden darf nur auf gekennzeichneten
Flächen (vgl. Anlage 3 zu § 42 Abs. 2 StVO, VZ 325 StVO).

Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu Z 325
der Straßenverkehrsordnung (StVO) kann ein verkehrsberuhigter Bereich für einzelne Straßen
oder Bereiche in Betracht kommen. Die Verkehrsfläche muss dabei durch ihre besondere Gestal

tung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr
nur eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel wird ein niveaugleicher Ausbau für die ge
samte Straßenbreite erforderlich sein.

-2-

Unter Berücksichtigung dieser Rechtslage ist festzustellen, dass die örtlichen Gegebenheiten
nicht die Anforderungen für einen verkehrsberuhigten Bereich erfüllen.
Die Marta-Fraenkel-Straße verfügt über einen baulich getrennten Gehweg und eine Fahrbahn.
Beidseitig ist ein Bord vorhanden. Es besteht ein den Verkehrsfunktionen entsprechendes bauli
ches Trennungsprinzip. Der erforderliche niveaugleiche Ausbau fehlt. Es wird durch die Gestal
tung der Verkehrsfläche auch nicht der Eindruck vermittelt, dass die Aufenthaltsfunktion über
wiegt. Unterstützt wird diese Feststellung dadurch, dass der gegenüber der Schule befindliche
Spielplatz umfassend mit einem Zaun vom Straßenraum abgegrenzt wurde.
Die Marta-Fraenkel-Straße ist Bestandteil einer Tempo 30-Zone. Entsprechend dem Verkehrs
konzept der Landeshauptstadt Dresden zur Verkehrsberuhigung werden Tempo 30-Zonen als
hauptsächliches Instrumentarium flächendeckend im Straßennebennetz eingerichtet.
In Tempo 30-Zonen ist immer mit querenden zu Fuß Gehenden und Kindern zu rechnen. Dies er

fordert vom Fahrzeugführenden erhöhte Aufmerksamkeit und er hat seine Geschwindigkeit die
sen besonderen Straßen- und Verkehrsverhältnissen entsprechend anzupassen.
Eine Anordnung des Verkehrszeichens 325 StVO kommt daher auf der Marta-Fraenkel-Straße
nicht in Betracht.

Die Fertigstellung der Marta-Freankel-Straße erfolgte im Jahr 2020. Um die Marta-FraenkelStraße in einen verkehrsberuhigten Bereich umzugestalten, welcher den oben genannten ge
setzlichen Anforderungen entspricht, sind umfangreiche bauliche Maßnahmen notwendig. Eine
Umgestaltung der Straße ist nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stepfi^fi Kühn

Detlef S(H r
bT

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Büreermeister

