LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 10. September 2021

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/034/2021)

in der öffentlichen Sitzung am 8. September 2021

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 1

V0820/21

Verlängerung von Erbbaurechten
Die Ausschussmitglieder bitten um rechtliche Prüfung, folgender Fragen:


Wie wirkt sich eine Absenkung des Erbbauzinses auf zwei Prozent auf andere Erbbaurechte
im Sinne der Gleichbehandlung aus?



Muss für die Fortschreibung eines Erbbaurechtes, unabhängig von der Höhe des Erbbauzinses, der aktuelle Verkehrswert zugrunde gelegt werden oder kann auch der bisherige Verkehrswert herangezogen werden?



Ist eine Formulierung möglich, dass zunächst ein abgesenkter Erbbauzins vereinbart und
dieser gegebenenfalls nach einigen Jahren an das aktuelle Marktgeschehen angepasst wird?

Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

29. September 2021

Stephan Kühn
Vorsitzender

