Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

- 9. S£P. 2021

Sporthallenzeiten städtischer Bildungseinrichtungen für Vereine
AF1592/21
Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

»Wie verläuft die Zusammenarbeit zwischen den Schulen und dem Eigenbetrieb Sport,
wenn es um die Sporthallenvergaben geht?"

Die Vergabe von Hallenzeiten an Vereine, Verbände, Firmen, private Nutzer für die sportliche
Nutzung wurde organisatorisch an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden übertragen. Das
Schulverwaltungsamt ist weiterhin Verwalter der Schulsporthallen und führt alle Abstimmungen
und Planungen zur schulischen Nutzung mit den jeweiligen Schulleitungen. Die Schulhausmeister
erhalten durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Belegungsplanung der Schulsporthal-

-2-

len bzw. die jeweiligen Nutzungsbescheide zur Kenntnis und Beachtung. Auch einige Nutzer neh
men Kontakt zu den Schulen auf, um sportliche Inhalte abzustimmen. Gelegentlich ergeben sich
hieraus auch Kooperationen z. B. bei der Durchführung von Ganztagesangeboten.
2.

„Können Schulleiter eigenständig und damit ganz allein entscheiden, welche Sporthal
lenzelten für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden?"

Die Schulleitungen entscheiden nicht darüber, welche Sporthallenzeiten für den Vereinssport zur
Verfügung gestellt werden,jedoch hat die schulische Nutzung Vorrang. Hierbei ist grundsätzlich
die Zeit bis 16:00 Uhr bei Grundschulen und 17:00 Uhr bei weiterführenden Schulen dem Schul

sport vorbehalten. Häufig benötigen die Schulen aber auch über diese Zeit hinaus Nutzungszei
ten in den Schulsporthallen z. B. für Ganztagesangebote.
Die Vergabe der Sporthallenzeiten für Vereinssport und sonstige Nutzer erfolgt auf der Grund
lage der Zugangsatzung der Landeshautstadt Dresden.
3.

„Gibt es Bildungseinrichtungen in unserer Stadt, wo es sich bzgl. der Vergabe von Sport
hallenzeiten an Vereine, besonders schwierig gestaltet?"

Dass die verschiedenen Interessen aus Schulsport und Vereinssport auch gelegentlich zu Schwie
rigkeiten führt, ist sicherlich bei über 150 Schulsporthallen nicht auszuschließen. Teilweise stel
len die Gegebenheiten vor Ort die Vereine vor unterschiedliche Bedingungen, insbesondere in

Bezug auf die Einlagerung von Sportmaterialien, die Nutzung der Wettkampfbeleuchtung, Prob
leme mit dem Hallenboden, Einschränkungen durch Lärmschutzanforderungen,fehlender oder
unzureichender Blendschutz (z. B. für Badminton oder Tischtennis).
4.

„Wo sieht der Eigenbetrieb Ressourcen bzgl. einer effektiveren Hallenvergabe?"

Zurzeit können mit den bestehenden Hallen die steigenden Bedarfe an Trainings- und Wett

kampfzeiten nicht in vollem Umfang gedeckt werden. Auch sind einige Sportarten wie Handball,
Hockey, Rollsport, Tanzen sowie Sportarten mit speziellen Lagerbedarf u. a. sehr begrenzt oder
gar nicht in Schulsporthallen umsetzbar. Eine Entwicklung in diesen Sportarten ist kaum abbild
bar. In Planungen werden die Bedarfe aufgenommen.

Es ist vorgesehen zukünftig die leistungs- und breitensportlichen Belange noch umfassender bei
Neubau und Sanierung von Schulsporthallen zu berücksichtigen.
MitTreundlichen Grüßen

Dirk HÄurert

