Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-9. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel" (SiQua) in den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krimi
nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der
„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro

jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."

-2

Aufgrund der durch die Pandemie bedingten Verzögerungen im Projektabiauf von SiQua wurde
auf Antrag der TU Dresden die Laufzeit bis zum 30. November 2021 verlängert. Neben der Syste
matisierung der im Forschungsprojekt gesammelten Erkenntnisse für die Neustrukturierung der
kommunalen Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden, der Evaluierung im Projekt
und derzeit durchgeführter Maßnahmen soll im Rahmen der Verlängerung abschließend ein
beide Untersuchungsräume umfassender Erfahrungsaustausch der lokalen Sicherheitsakteure
durchgeführt werden. Eine wesentliche Erkenntnis von SiQua besteht darin, dass nicht nur die
Vernetzung innerhalb eines Stadtraumes zu einer besseren Prävention beiträgt, sondern dass
gerade der Austausch unterschiedlicher Stadträume insgesamt ein übergreifendes Verständnis
von kommunaler Kriminalprävention in Dresden fördern kann.

Der angekündigte kieinräumige Sicherheitsindex steht nunmehr als Instrument in einer ersten
Version zur Verfügung und wird in der kommenden Sitzung des Kriminaipräventiven Rates am
22. September 2021 vorgestellt. Der objektive Teilindex wurde im ersten Quartal 2021 mit den
aktuellen kriminalstatistischen Daten erhoben.

Im Untersuchungsraum Gorbitz wurde am 6. Mai 2021 ein weiterer Workshop (Videokonferenz)
mit der „AG Angsträume" im Kontext des SiQua-Projektes durchgeführt. Um den in SiQua entwi
ckelten Ansatz einer auf sozialen Zusammenhalt abzielenden Kriminalprävention auch symbo
lisch zum Ausdruck zu bringen, wurde von den Akteuren die Umbenennung der Gruppe in „AG
Sicherheit und Nachbarschaft" beschlossen.

Im Mittelpunkt des Workshops stand die Frage, ob und in welcher Weise sich die Pandemie auf
die Sicherheitslage in Gorbitz ausgewirkt hat. Dabei wurde ein eher ambivalentes Lagebild deut
lich. Einerseits wurde die Lage im Vergleich zum vergangenen Jahr als gleichbleibend definiert.
Andererseits wurde durch die Straßensozialarbeit daraufhingewiesen, dass eine Einschätzung

der Lage aus ihrer Perspektive schwierig sei, da mit der Coronaschutzverordnung der öffentliche
Raum als Begegnungsort weggefallen sei und sich Kinder und Jugendliche zwangsläufig in die
Häuslichkeit zurückziehen müssten.

Hinsichtlich einer mittelfristigen Verbesserung der Situation in Gorbitz wurde eine Fortset

zung/Ausweitung der Straßensozialarbeit, eine verstärkte Präsenz von Ordnungsamt und Polizei
sowie die Bespielung der öffentlichen Räume in Gorbitz empfohlen. Weiterhin wurde insbeson
dere mit Hinblick auf Ordnungsstörungen im öffentlichen Raum,insbesondere Lärmbelästigung

und Vandalismus, die Einführung eines kommunalen Konfliktmanagements, wie in der Äußeren
Neustadt, angeregt.

Bezogen auf die Kooperation der Sicherheitsakteure im Stadtteil wurde deutlich, dass die Ak
teure die AG als dauerhaft institutionalisiertes Instrument zum Austausch über die Lage im

Stadtteil begrüßen, allerdings hinsichtlich der Art des Informationsaustausches und der Kommu
nikation in die Schnittstellen von Politik und Verwaltung noch Optimierungsbedarf sehen. Ge

rade dieser Aspekt wird in der entsprechenden Beschlussvoriage für die Neuausrichtung der
kommunalen Kriminalprävention eine wichtige Rolje spielen.

Im Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt steht nach wie vor die „Schiefe Ecke" im Fokus. Auf
grund der im Rahmen von SiQua intensivierten Zusammenarbeit mit der im Stadtbezirksamt
Neustadt angesiedelten „AG Sicherheit" wurde mit dem vom Landespräventionsrat Sachsen ge
förderten Projekt „Nachtschlichter" erstmalig in der Landeshauptstadt Dresden ein kommunales
Konfliktmanagement etabliert.

-3-

Es zielt darauf ab, die Nutzerinnen und Nutzer an der „Schiefen Ecke" zu sensibilisieren und mit
telfristig eine Verhaltensänderung herbeizuführen. Eingebunden ist dieses Konzept in die ver
stärkte Präsenz von Ordnungsamt und Polizei und weiteren MafSnahmen.

Um weitere Maßnahmen im Kontext des städtischen Handlungsrahmens zu Identifizieren, wurde
am 12. August 2021 eine im Rahmen von SiQua entwickelte systematische Begehung des Albertplatzes, der „Schiefen Ecke" und des Alaunparkes durchgeführt. Daran waren neben dem Stadt
bezirksamt, dem Ordnungsamt und der Polizei auch Vertreterinnen und Vertreter des Rechtsam
tes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Sozialamtes, des
Gesundheitsamtes und des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten sowie des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit beteiligt. Die Ergebnisse werden der
zeit zusammengefasst und darauf aufbauend unterschiedliche Arbeitspakete für die Verbesse
rung der Lage abgeleitet.
Wie bereits berichtet, werden die im Rahmen von SiQua entwickelten Prozesse, Strukturen und

Methoden fortlaufend zusammengefasst und für eine Beschlussvorlage zur Neuausrichtung der
kommunalen Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden aufbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahmf

Detlef Sitt^

Dirx Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

