Hausmitteilung

Dresden.

]JIQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0258/20 (Sitzungsnummer: SP/006/2020)
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Bärensteiner Str. 33
in 01277 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2020"
Für das besagte Vorhaben wurde am 27. Mai 2020 die Baugenehmigung erteilt und das Vergabever
fahren über eine öffentliche Ausschreibung mit der Auftragserteilung am 18. August 2020 abge
schlossen. Der Baubeginn erfolgte Mitte September 2020. Witterungsbedingt und aufgrund
coronabedingten Ausfalls von Arbeitskräften konnten die Arbeiten zur Herstellung der elastischen
Tragschicht für den Kunststoffrasen erst im Frühjahr 2021 ausgeführt werden. Alle anderen Leistun
gen waren bis Ende 2020 erledigt. Seit Mai 2021 kann der Kunststoffrasenplatz genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

