Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

9. SEP. 2021

Sanierung der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) als Umweltverbund-Brücke
AF1634/21

Sehr geehrter Flerr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Mit der Anfrage sollen die Auswirkungen lediglich hypothetischer Sachverhalte in Erfahrung gebracht
werden. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Vielmehr enthält die Anfrage
letztlich mehrere Prüfaufträge, die ein einzelnes Stadtratsmitglied indes nicht über das Fragerecht
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen kann. Vielmehr bedürfte es insoweit eines Beschlusses des
Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Stadtverwaltung hat sich entschieden, das Blaue Wunder für den Autoverkehr und im Betrieb
zu sanieren. Eine Sanierung als Brücke nur für den Umweltverbund wurde dagegen nicht geprüft.
Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Könnten Sanierungskosten eingespart werden, etwa wegen Gewichtsreduzierung, wenn die
Brücke nur noch dem Fuß-, Rad-, Straßenbahn-, Bus- und Rettungsverkehr dienen soll?"

Unter Aufrechterhaltung der derzeitigen Tonnagebeschränkung auf 151 entstehen keine Mehrkosten
für die Sanierung aus der Verkehrsbelastung. Der für die Straßenbahnnutzung erforderliche Umbau
würde allerdings einen erheblichen Mehraufwand verursachen, falls die Tragfähigkeit für diesen Last
fall zu erbringen wäre.

-2-

2. „Könnten Kosten, etwa wegen Gewichtsreduzierung, eingespart werden, wenn der später an
gebrachte äußere Fußweg wieder entfernt würde?"

Durch den Rückbau der Gehwege entstehen Mehrkosten, da die Sanierung dieser Bauwerksteile
weitgehend abgeschlossen ist, der Rückbau selbst aber auch einen baulichen Aufwand und somit
Kosten verursacht.

3. „Weiche Auswirkungen hätte die Schließung des Blauen Wunders für den privaten Autover
kehr auf die Belegung des Straßennetzes in Loschwitz und Blasewitz sowie im Dresdner Osten
auf die wichtigsten Knotenpunkte?"

Die Verkehrsbelegung im Kfz-Verkehr der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) beträgt derzeit etwa
26.000 Kfz/24h. Diese Verkehrsmenge würde sich unter den Bedingungen einer Vollsperrung der Brü
cke für den privaten Kfz-Verkehr im übrigen Straßennetz verteilen (müssen), wobei es sich um eine
Größenordnung handelt, die vom umliegenden Straßennetz (gedacht muss hier vor allem an die
Bautzner Straße)faktisch nicht mehr aufgenommen werden kann. Erheblicher Mehrverkehr ist zum
Beispiel auf der Staffelsteinstraße und der Schillerstraße sowie auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer sowie

von dort auf weitere Trassen abwandernden Kfz-Verkehr (so genannter Kaskadeneffekt) sowie ein
Anstieg von so genanntem Schleichverkehr im Nebennetz zu erwarten.

4. „Welche verkehrsorganisatorischen Maßnahmen werden in diesem Falle für erforderlich

gehalten, um eine Überlastung der Knotenpunkte zu vermeiden?"
Die Frage lässt sich ohne weitreichende Verkehrsnetzuntersuchungen nicht beantworten. Erst mit
diesen Ergebnissen können an den betroffenen Knotenpunkten die notwendigen Maßnahmen identi
fiziert und entsprechend eingeleitet werden.
5. „Insbesondere da der Bau der Waldschlößchenbrücke mit der Entlastung des Blauen Wunders
begründet wurde: Welche Maßnahmen sind erforderlich, um den Autoverkehr auf diese
Brücke zu bündeln?"

Es ist hier darauf zu verweisen, dass sich der Bau der Waldschlösschenbrücke nur zu einem geringen
Teil aus der Entlastungswirkung für die Loschwitzer Brücke begründete. Tatsächlich war schon bei
den Prognosebetrachtungen vordem Bau der Waldschlösschenbrücke erwartungsgemäß klar, dass
die Entlastungswirkung auf der Loschwitzer Brücke durch die völlig andere Verkehrsrelation, in der
die Waldschlösschenbrücke netzgestalterisch eingebunden ist, nicht sehr hoch sein würde. Analysen
aus dem Jahr 2012 gaben die Belastung der Loschwitzer Brücke mit ca. 33.000 Kfz/24h im Querschnitt
an. Die Belastung nach Inbetriebnahme der Waldschlösschenbrücke lag im Jahr 2019 (also vor der ge
genwärtigen Pandemiesituation) bei ca. 26.000 Kfz/24h.

Im Zuge der Umsetzung des Luftreinhalteplanes (hier: Maßnahme M 15:„Reduzierung des Kfz-Verkehrs im Nahbereich der Loschwitzer Brücke) verbunden mit einer Förderung der Verkehrsarten des
Umweltverbundes") wird darauf orientiert, die Verkehrsbelastung der Loschwitzer Brücke durch eine
Umgestaltung des Querschnittes der Brücke, zugunsten einer attraktiven Radverkehrsverbindung so
wie einer entsprechenden Anpassung der Knotenpunkte Schiller- und Körnerplatz, weiter zu reduzie
ren. Den Querungsbedarf in dieser Relation für den Kfz-Verkehr vollständig auf die Waldschlösschen

brücke umzulegen kann jedoch nicht gelingen. Aus diesem Grund wurden in der Vergangenheit und
auch im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (vgl. Kapitel: Strategischer Umgang mit dem Blauen
Wunder)immer wieder auch Optionen für Interimsstandorte einer Brückenverbindung in der Nähe
des Blauen Wunders thematisiert.

-3-

Maßnahmen zu finden, die den Kfz-Verkehr der Loschwitzer Brücke komplett auf die Wald
schlösschenbrücke konzentrieren würden, werden angesichts der gegebenen Verkehrsnetz- und Be
bauungsstrukturen für nicht auffindbar bzw. für nicht realistisch gehalten.
Angemerkt sei, dass es dringend erforderlich ist, die S 177 {Ostumfahrung von Dresden)fertigzustel
len, um Kfz-Verkehre, die in Ermangelung dieser Trasse durch Dresden fließen, eine leistungsfähige
Alternative anzubieten.
Mitfpetjr

Hilbert

i Grüßen

