Antrag Nr.: A0263/21
Datum: 10.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Für die Landeshauptstadt Dresden gelten im Schriftverkehr, in Veröffentlichungen und Dokumenten die amtlichen Rechtschreibregeln und die daraus abgeleiteten Regeln des Handbuchs
der Rechtsförmlichkeit des Bundesjustizministeriums.
2. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf den Gebrauch „gendergerechter“ und „geschlechtsumfassender“ Sprache, insbesondere auf Schreibweisen mit Schrägstrich („Bürger/in“),
Binnen-I („BürgerIn“, „BürgerInnenmeisterIn“), Klammer („Bürger(in)“), Unterstrich („jede_r
Bürger_in“; „We_lche Mita_rbeiterin will i_hre Texte künftig so schreiben müssen? Sie_r soll sich
melden.“), Asterisk („Bürger*innen“), x-Form („Dix Studierx hat in xs Aufsatz geschrieben, dass
zu viele „Gender“-Professxs gibt.“) und substantivierten Partizipien („LKW-Fahrende“ im Krankenhaus; vor dem Unwetter ins Haus „Geflüchtete“).

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

13.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 3

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Sprache ist für den Menschen ein essentielles Mittel der Kommunikation. Deshalb muss die
von Staat und Verwaltung gebrauchte Sprache für möglichst viele Bürger einfach, klar und
verständlich sein.
Die sog. „Gendersprache“ führt dagegen zu einer umständlichen Ausdrucksweise und ist oft
unlogisch, ungenau und sinnentstellend. Damit wird die Lesbarkeit und Verständlichkeit von
Texten deutlich erschwert und eine zusätzliche sprachliche (wie auch kulturelle) Barriere für
die Integration von Zuwanderern und die Inklusion behinderter Menschen geschaffen.
Vor allem „kreative Lösungen“ zur Manifestation bestimmter gesellschaftspolitischer Forderungen mit Asterisk, Binnen-I, Gender-Gap, x-Form u.ä. sind nicht nur ein Eingriff in die
deutsche Grammatik und stehen im Widerspruch zu den Regeln der amtlichen Rechtschreibung. Sie verlangen dem Verfasser eines Textes darüber hinaus ein möglicherweise unfreiwilliges politisches Bekenntnis ab, das in der Regel für den eigentlichen Zweck des Schreibens völlig ohne Belang ist.
Der mittlerweile als Lehnwort ins Deutsche übernommene Anglizismus „Gender“ bezeichnet
heute im Englischen wie im Deutschen das nicht-biologische, soziale Geschlecht. Ursprünglich bezeichnete „Gender“ im Englischen bis in die 1950er Jahre ausschließlich das grammatische Geschlecht. Erst seit den 1970er Jahren gibt es, ausgehend von US-amerikanischen
Feministinnen wie Gayle Rubin und Judith Butler, die Bestrebung, „Gender“ als wissenschaftlichen Terminus zu implementieren. Damit soll die besondere Bedeutung eines sozialen und vermeintlich gesellschaftlich konstruierten Geschlechts für ihre radikalfeministischen Theorien auch sprachlich definiert werden. „Gender“ ist damit nichts anderes
als der Kampfbegriff einer radikalen und lautstarken Randgruppe, die sich die praktische
Umsetzung einer gesellschaftlichen Utopie mittels „Social Engineering“ zum Ziel gesetzt hat.
Die von einer politischen Minderheit mit zunehmender Unterstützung der Massenmedien
forcierte „gendergerechte“ und „geschlechtsumfassende“ Veränderung der deutschen Sprache erzeugt bei der überwiegenden Mehrheit der Bürger und über die politischen Lager
hinweg Irritationen und Unbehagen. Sofern derartige Reaktionen bewusst hervorgerufen
werden sollen, kann es nicht Aufgabe einer zu Überparteilichkeit und politischer Neutralität
verpflichteten Stadtverwaltung sein, sich zum Vollstrecker eines politischen Aktivismus zu
machen. Insbesondere verwehren sich Mitglieder des Stadtrats dagegen, hier von Seiten der
Verwaltung vor einen ideologischen Karren gespannt zu werden, dessen Zielrichtung sie ablehnen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

