Dresden, 09.09.2021

Ergänzungsantrag zum Vorschlag „Einrichtung von SchwerbehindertenParkplätzen im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße

Im Rahmen des Verkehrskonzepts Löbtau ist zu überprüfen, ob die Quantität

und Qualität an Schwerbehinderten-Parkplätzen im Stadtteil ausreichend ist.

Gegebenenfalls

sollen

bei

der

Umsetzung

von

Maßnahmen

des

Verkehrskonzeptes Löbtau nachgesteuert bzw. Nutzungseinschränkungen
beseitigt werden.

Begründung: erfolgt mündlich
Einreichender: Maik Peschel

