Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 9. SEP. 2021

Nachfrage zur AF1548/21 - Bänke in Parkanlage Altstrehlen
AF1699/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei der Beantwortung der Anfrage AF1548/21 „Gestaltung öffentliche Parkanlage Altstreh
len" wurde unter Frage 2 beantwortet, dass Bänke und Sitzgelegenheiten konzeptionell vorge
sehen sind, die Aufstellung aber erst nach der Bekämpfung des Knöterichs in etwa zwei Jahren
erfolgen soll.

Dazu ergeben sich folgende Nachfragen:

1. „Benötigen Bänke und Sitzgelegenheiten bei der Aufstellung in einem Park einen befestig
ten Untergrund oder können diese auch auf dem Rasen oder geschlämmten Weg aufge
stellt werden?"

Die Aufstellung von Bänken kann mit Bankbefestigungselementen (kleine Fundamente) auch in
sandgeschlämmter Decke oder Vegetationsflächen erfolgen.

2. „Wenn ein befestigter Untergrund benötigt wird: Warum wurde das bei der generellen
Bauausführung nicht gleich mit eingebracht?"

Eine Vorrüstung ist aufgrund der Gewindebolzen zur Befestigung nicht möglich (Unfallgefahr).
3. „Ich möchte bitte noch einmal meine Frage wiederholen: Wie viele Bänke und/oder Sitzge
legenheiten sind nach der Bekämpfung des Knöterichs für die neu errichtete Parkanlage in
Altstrehlen vorgesehen?

4. Warum waren keine Bänke auf dem Bauschild der Landeshauptstadt Dresden erkennbar
(Abbild der Planung der Parkanlage)?"

-2-

Die Maßnahme in Altstrehlen ist eine Ausgleichsmaßnahme für die Stadtbahn. Da Bänke kein
Ausgleich sind, konnten sie nicht Bestandteil der Maßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe
sein.

Über den genauen Standort und die Anzahl der Bänke wird erst nach erfolgreicher Bekämpfung
des Knöterichs entschieden.
Mit fr-

Dirk Hilbert

r Grüßen

