Hausmitteilung

Dresden.

£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB6)66 21

Datum:

-9. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Planungskosten für die Sanierung von Gehwegen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben In Höhe von 49.000,00 Euro an das Stra
ßen- und Tiefbauamt zur Erstattung von Planungskosten für folgende Gehwegabschnitte:
Zur Elbinsel/Kurgartenstraße (Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Straße, Wilhelm-WeitlingStraße und Fanny-Lewald-Straße)
- Am Wiesenrand (nordseltiger Gehweg zwischen Schweizstraße und Ende Fahrbahn Am
Wiesenrand)

-

- Wllhelm-Weitling-Straße (südseitiger Gehweg zwischen ÖFW & bis Zufahrt Parkplatz
Wostra)

—

2. Die zu erarbeitenden Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen."
Aufgrund der knappen personellen Ressourcen und anderer Prioritäten der Landeshauptstadt
Dresden ist es derzeit nicht leistbar, eine Planung für die gewünschten Gehwege
anzuschieben. Ab dem Jahr 2022 wäre, unter Berücksichtigung der Prioritäten des

Fußverkehrskonzeptes, eine Planung von einem der gewünschten Gehwege einzuordnen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^a/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Detlef Siti

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

