III

Haus
ZW.Z

Dresden,

Y)IQ2C GUT

7S'- l

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Weixdorf/Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Datum:

"-6. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LB0193/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/021/2021)

Erschließung für Fußgänger zum zukünftigen EDEKA-Markt Liegauer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Prüfung der wegemäßigen Erschließung des
zu- künftigen EDEKA- Marktes an der Liegauer Straße (Flurstück LB 627/17) offen zu legen
und die Auflagen/ Bedingungen aus der Baugenehmigung zur Überwindung der Engstelle
an der Liegauer Straße Nr. 8 zur gesicherten fußläufigen Erschließung mitzuteilen.
2. Sollten dem Bauherrn keine Auflagen erteilt worden sein, ist dem Ortschaftsrat mitzutei­
len, wie die fußläufige Erschließung einschließlich Straßenbeleuchtung und Fußgängerquerung durch die Landeshauptstadt Dresden mit welchem Zeithorizont sichergestellt wird.
Dabei ist zü beachten, dass eine behindertengerechte Umsetzung erfolgt.
3. Der Ortschaftsrat bittet um Rückmeldung bis 15.07.2021."

Im Rahmen der Baugenehmigung wurde lediglich die öffentliche Erschließung des oben genann­
ten Bauvorhabens geprüft. Es wurden daher keine Auflagen bzw. Bedingungen erteilt.
Eine kurzfristige Verbesserung der fußläufigen Erschließung ist gemeinsam mit dem Bauvorha­
ben vorgesehen. Eine komplexe Straßenraumumgestaltung ist kurzfristig nicht darstellbar und
bedarf eines Planverfahrens.
Mit freundlichen Grüßen

StepUW Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

