Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

9. SEP. 2021

Fachkräftesicherung in Dresden
AF1683/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige erwartete oder lediglich für möglich
gehaltene Sachverhalte im Zusammenhang mit Bestrebungen zur Sicherung von Fachkräften für
die Stadt gerichtet. Mit den einzelnen Fragen, soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich die
erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben bzw. werden Prognosen dazu gewünscht,
welche Sachverhalte sich künftig ereignen werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen je
weils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Auf Initiative der SPD-Fraktion im Dresdner Stadtrat wurden Sie mit der Erarbeitung einer
transparenten, lokal und regional koordinierten Fachkräftesicherungsstrategie beauftragt.

Gemäß dem Stadtratsbeschiuss von 2018 hatte die Stadtverwaitung daraufhin eine entspre
chende Vorlage (V0475/20) erstellt und diese mit den Arbeitsmarktakteuren abgestimmt.
Nachdem die Vorlage durch den Stadtrat am 22. Juli 2021 jedoch mehrheitlich abgelehnt
wurde, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

-2-

1.

Welche Folgen hat der Beschluss für die strategischen Ziele und Handlungsschwer
punkte der Fachkräftesicherung In Dresden?"

Die strategischen Ziele und Handlungsschwerpunkte der Fachkräftesicherung für Dresden sind
seit 2016 im Handlungskonzept der Fachkräfteallianz Dresden verankert. Die Akteure dieser Alli

anz sind die Landeshauptstadt, die Agentur für Arbeit, das Jobcenter Dresden, die Industrie- und
Handelskammer, die Handwerkskammer, die Technische Universität Dresden für alle Dresdner
Hochschulen, das Berufsschulzentrum Elektrotechnik für alle Dresdner Schulen, der Deutsche
Gewerkschaftsbund Dresden sowie die Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrts
pflege in Dresden.
2.

„Ist bereits eine weitere Fortschreibung des gemeinsam mit den Dresdner Arbeits
marktakteuren bestehenden „Handlungskonzepts der Fachkräftealllanz Dresden
2020- 2022" angedacht, um Maßnahmen für die Fachkräftesicherung an die aktuel
len und zukünftigen Bedingungen für Dresden anzupassen?"

Ja. Eine entsprechende Fortschreibung erfolgt gemäß Fachkräfterichtlinie des Sächsischen Minis
teriums für Wirtschaft und Arbeit vom 30. April 2019 mindestens aller 2 Jahre. Im Verlauf des
Jahres 2022 wird die Fachkräfteallianz Dresden ihr Handlungskonzept überprüfen und für die
Jahre 2023 bis 2024 fortschreiben.

3.

„Welche wirtschaftlichen Auswirkungen sind bereits heute Infolge der gegenwärti
gen Corona-Pandemle für die Fachkräftesicherung bekannt?"

Die Wirtschaft in Dresden hat sich als recht robust erwiesen. Das wird insbesondere durch die

regelmäßigen statistischen Auswertungen der Agentur für Arbeit Dresden, den ifo-Geschäftsklimaindex und die Konjunkturumfragen der Industrie- und Handelskammer sowie der Hand
werkskammer belegt. So haben z. B. öffentliche Dienstleister sowie der Erziehungs- und Gesund
heitssektor zahlreiche neue Stellen geschaffen.

Durch den Einsatz der Instrumente Kurzarbeit sowie die Aussetzung der Insolvenzantragspflicht
konnten Arbeitsplatzverluste und finanzielle Schieflagen von Unternehmen vermieden werden:
Kurzarbeit war und ist ein stark genutztes Instrument, das größere Entlassungswellen und damit
auch den Verlust der gefragten Fachkräfte für die einzelnen Betriebe verhindert. So nahmen im
Spitzenmonat April 2020 knapp 35.400 Personen Kurzarbeit in Anspruch. Die Arbeitslosenquote,
bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen, betrug im Juli 2021 bereits nur noch 6,0 %(Vgl. Juli
2020: 6,7 %)und nähert sich damit wieder stark dem Niveau von 2019 an (Vgl. Juli 2019: 5,7 %).
Die Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen unter 25 Jahren sowie bei Langzeitarbeitslosen ist rückläu
fig.
Die Insolvenzantragspflicht war bis Ende April 2021 vorübergehend ausgesetzt. In der Zeit da
nach gab es bisher kaum Auswirkungen auf das Arbeitsplatzangebot und auf die Arbeitslosen
zahlen. Bund und Land hatten neben Kurzarbeitergeld außerdem finanzielle Hilfen für Betriebe,
die sich in einer durch Corona bedingten Schieflage befanden, zur Verfügung gestellt. So wurde
deren Zahlungsunfähigkeit verhindert.

-3

Die Investitionstätigkeit in den Unternehmen hält an. Zudem erfolgen weitere Unternehmensan
siedlungen in Dresden. Die Agentur für Arbeit verzeichnet wie schon in den Vormonaten auch im

Juli 2021 (letzter Bericht) eine im Vergleich zum Juli 2019 deutlich gestiegene Arbeitskräftenach
frage.

Folgende weitere Auswirkungen durch Corona sind bekannt:

Besonders stark betroffen von den durch Corona bedingten Lockdowns sind insbesondere die
Gastronomie, Hotellerie, Handel, Verkehr, aber auch personenbezogene Dienstleistungen (z. B.
Friseure, Kosmetikstudios) sowie Künstler, Veranstalter, Messebauer etc. Zum gegenwärtigen
Zeitpunkt liegen dazu jedoch für Dresden keine konkreten Zahlen vor. Entsprechende Fachkräfte
haben sich oft beruflich neu orientiert und stehen ihren bisherigen Arbeitgebern nicht mehr zur
Verfügung. Jugendliche entscheiden sich zunehmend gegen eine Ausbildung in diesen Berufen.
Als angespannt muss in Folge der Pandemie auch die Lage am Ausbildungsmarkt bezeichnet
werden. Durch geschlossene Schulen konnten die Schülerinnen und Schüler über lange Zeit
räume hinweg nicht durch Unternehmen, Lehrerinnen und Lehrer sowie Praxisberaterinnen und
Praxisberater bei ihrer beruflichen Orientierung unterstützt werden. Die Online-Formate waren
kein Ersatz für die bekannten Präsenzangebote. Betriebspraktika fielen komplett aus. Dadurch
war es für Unternehmen schwierig bis unmöglich, auf ihre konkreten beruflichen Ausbildungs
möglichkeiten aufmerksam zu machen und für sich zu werben. Inwieweit nun mögliche Wieder
holungen von Schulklassen in Anspruch genommen werden und sich damit ggf. auf die Ausbil
dungssituation negativ auswirken, bleibt abzuwarten. Der Trend, dass Jugendliche eher weiter
führende Schulen besuchen anstatt ein Ausbildungsverhältnis aufzunehmen, hat sich durch
Corona weiter verstärkt.

Im Juli 2021 gab es It. der Agentur für Arbeit noch 680 unversorgte Bewerberinnen und Bewer
ber. Dem gegenüberstehen 750 Ausbildungsplatzangebote. Die Bewerberzahl für einen Ausbil
dungsplatz sinkt tendenziell. Dieser Trend, der insbesondere demographische Ursachen hat,
wird durch Corona noch verstärkt.

Fazit: Für Unternehmen wird es zusehends schwieriger Arbeitskräfte und Auszubildende für sich
zu gewinnen.

Vor diesem Hintergrund haben die Akteure der Fachkräfteallianz Dresden den Schwerpunkt ihrer
Aktivitäten 2020 und 2021 auf die Gewinnung von Auszubildenden für die Dresdner Unterneh
men gelegt und zahlreiche Aktivitäten angeboten. Beispielhaft seien hier folgende genannt:
Gemeinsam wurde noch im September 2021 unter Federführung der Landeshauptstadt Dresden
auf dem Postplatz eine Open-Air-Azubimesse unter Lockdown-Bedingungen organisiert.
Die Handwerkskammer bietet einen WhatsApp-Berufe-Checker an. Am 29. Juli 2021 wurde der

Online-Zukunftstag Handwerk durchgeführt. Ähnliche Angebote gab es auch für Studienzweifler,
ebenso wurden online Berufe und Handwerksunternehmen vorgestellt sowie Fragen beantwor
tet. Auch die IHK Dresden hat verschiedene Online-Angebote organisiert, um weggefallene Be
triebspraktika und Berufe-Messen als Informations- und Beratungsangebote für Schüler/-innen
zu ersetzen. Der traditionelle IHK-Aktionstag Bildung soll am 25. September 2021 wieder in Prä
senz stattfinden. Zahlreiche ausstellende Firmen, auch die Landeshauptstadt Dresden als neuer
Aussteller wollen über Berufsbilder und Ausbildungsmodelle informieren.
Die RKO, Regionale Koordinierungsstelle Berufsorientierung der Landeshauptstadt, hat ihren
Veranstaltungskalender für Unternehmen und Schüler/-innen überarbeitet und bietet sie online
an.

-4-

Das JugendBeratungsCenter Dresden als wichtigste Anlaufstelle für Jugendliche zu allen Fragen
rund um (Aus-)Bildung hat die Kooperation zwischen Landeshauptstadt, Jobcenter und Agentur
für Arbeit 2021 um die Partner IHK, HWK und Landesamt für Schule und Bildung erweitert, damit
noch effektiver und gebündelt beraten werden kann.
4.

„Hat der Beschluss Auswirkung auf die im „Regionale Fachkräfteailianz Dresden Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung in der Region Dresden" geplanten kon
kreten Maßnahmen? Wenn ja, welche sind dies im Speziellen und wie gedenkt die
Stadt darauf zu reagieren?"

Der Beschluss des Stadtrates hat aktuell keine direkten Auswirkungen auf die geplanten konkre
ten Maßnahmen der Fachkräfteallianz Dresden. Die Belange des Stadtrats finden Eingang in die
Schwerpunktsetzung und die Aktivitäten der Akteure der Fachkräfteallianz Dresden.
M'iMi

/
Dirk Hilb^

/Grüßen

