Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

G2;

(qb) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 9. öLf". 2021

Hotelbettenauslastung 2021 in der Landeshauptstadt Dresden
AF1705/21

Sehr geehrter Herr Müller

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit "ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Auslastung der Hotelbetten in ganz Dres
den gerichtet. Mit den einzelnen Fragen, sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung
gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie hoch war die Hotelbettenauslastung vom 1. Januar 2021 bis zum Ende des 2. Lockdowns?"

Da es nach dem 1. Januar 2021 mehrstufige Anpassungen in aufeinander aufbauenden CoronaSchutzverordnungen des Freistaates Sachsen gab, die Lockerungen in bestimmten Bereichen des
Lebens vorsahen, lässt sich aus der Formulierung „... bis Ende des 2. Lockdowns" in Ihrer Frage
nicht auf ein konkretes Datum schließen.

-2-

Der Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus legt seiner Antwort die Dauer des Verbots touristi
scher Beherbergung, das am 13. Juni 2021 endete, zugrunde.

Die Bettenbelegung ist den Statistiken des Statistischen Landesamtes Sachsen jeweils für die ge
samten Monate zu entnehmen. Da die Zeitspanne vom jeweils ersten bis letzten Tag eines Mo
nates der kürzeste Auswertungszeitraum der erfassten Daten ist, lassen sich keine Informatio
nen für kürzere Zeitabschnitte, wie Tage oder Wochen, entnehmen. Die Daten für den Monat
Juni geben daher keinen Aufschluss über die Zeit vor und nach dem Ende des Verbots touristi
scher Beherbergung in Sachsen.

Die monatlichen Bettenauslastungen für die Landeshauptstadt Dresden betrugen laut Statisti
schem Landesamt Sachsen:
-

Januar 2021: 6,1%

-

Februar 2021:8,3%

-

März 2021:10,8%

-

April 2021: 10,3 %

-

Mai 2021: 10,4 %.

Der Durchschnittswert für die Monate Januar bis Mai 2021 beträgt somit 9,3 %.
Die Bettenauslastung im Juni 2021 betrug 22,3 %.

2. „Wie hoch Ist die Hotelbettenauslastung seit dem Ende des 2. Lockdowns bis zum heutigen
Tag?"

Zur Bettenauslastung im Juni: siehe Antwort zu Frage 1.
Die Daten des Statistischen Landesamtes Sachsen werden jeweils um den 20. eines Monats für
den vorvergangenen Monat übermittelt. Es liegen daher noch keine Daten für die Monate Juli
und August 2021 vor.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

