FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 10. September 2021

Betreff: Dringlichkeitsschreiben zum Antrag A0262 /21 Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
abweichend zu § 4 a Geschäftsordnung des Stadtrates (Einreichung und Geschäftsgang
von Vorlagen) bitten wir darum, auf die 1. Lesung im federführenden Ausschuss zu verzichten.
Es handelt sich bei dem Antrag, eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden
durchzuführen, zunächst um einen Prüfauftrag an die Stadtverwaltung und damit um ein
sehr einfaches Vorhaben, dessen Ziel die Erstellung eines ersten Machbarkeitskonzeptes
ist. Die Stadtverwaltung soll dafür lediglich die im Antrag genannten Akteure abfragen,
ob sie bereit sind, an einem solchen Machbarkeitskonzept mitzuwirken. Das Ziel des Antrages ist damit klar benannt.
Ich bitte auf die 1. Lesung dieser Vorlage im Ausschuss für Finanzen zu verzichten und
den Antrag stattdessen im federführenden Ausschuss für Wirtschaftsförderung gleich mit
dem Ziel des federführenden Ausschussvotums für die Stadtratssitzung zu behandeln, sodass ein zügiger Gremienlauf gegeben ist. Vielen Dank im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

