Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(ÜB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

-9. StP.ZOZI

Parkraumkonzept Uniklinikum
AF1684/21

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
im Herbst 2020 sollte in einer öffentlichen Veranstaltung das Parkraumkonzept Uniklinikum
vorgestellt und debattiert werden. Diese Veranstaltung fand coronabedingt bisher nicht statt.
Gibt es mittlerweile einen neuen Termin?"

Die Veranstaltung ist für 2022 eingeplant.
Mitireundiic en Grüßen

Dirk Hilbert

