Anfrage Nr.: AF1720/21
Datum: 13.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Behandlung mikroplastikbelastetes Niederschlagswasser durch Kläranlage Kaditz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF1668/21 unter Pkt. 7 und 8 hinsichtlich der Belastung des Abwassers der Straßenentwässerung durch Mikroplastikemissionen infolge des durch
die Landeshauptstadt verwendeten Materials für Fahrbahnmarkierungen ergeben sich für mich
weitere Fragen:

Fragen:
1. Ist die Kläranlage Kaditz nach Fertigstellung ihrer 4. Ausbaustufe in der Lage, aus dem
Abwasser der Straßenentwässerung Mikroplastikbestandteile herauszufiltern, und falls
ja, bis zu welchem Anteil der Belastungen des Abwassers?
2. Wann wird nach Einschätzung der Landeshauptstadt die 4. Ausbaustufe der Kläranlage
Kaditz voraussichtlich ihren Betrieb aufnehmen?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

