Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An

GZ;

(GB7) 67.31

Datum:

1 3. SEP. 2021

den Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00033/20 (Sitzungsnummer; SBR Bl/013/2020)
Kofinanzierung des Projektes Umfeldgestaltung Europabrunnen am Königsheimplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung der Umfeldgestaltung
des Europabrunnens bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 57.500 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren."

Die Pianungen zur Umfeldgestaltung des Europabrunnens am Königsheimplatz vom Entwurf
über die Genehmigungsplanung bis hin zur Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe
sind abgeschlossen {Leistungsphasen 3 bis 6). Die Maßnahme befindet sich in der Phase der
Vergabe, welche derzeit die öffentliche Ausschreibung vorbereitet. Geplant ist, mit dem Bau im
Frühjahr 2022 bei bauoffenem \A/etter zu beginnen. Die Bauarbeiten werden voraussichtlich drei
Monate andauern.

Pandemiebedingt kam es leider zu Verzögerungen im geplanten Ablauf der Maßnahme.
nächste Beschlusskontrolle: September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
BeigeordnelGr für Stadfentwicklung,
2 -Bau. Verkehr und Liegenschaften

1*^'

Eva Jännigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

_

DeflefSittei
Erster Bürgermeister

