Hausmitteilung

Dresden,

QlGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 67.2

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

9. SEP. 2021

Bewirtschaftungskosten - Hundeabfall
AF1698/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit "ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Anzahl der Abfallbehälter für Hundeabfälle

sowie deren Bewirtschaftungskosten in ganz Dresden gerichtet. Mit den einzelnen Fragen, sollen
ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellati
onen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Corona hat viele Familien, Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt dazu bewegt, sich einen
Vierbeiner zuzulegen.
Dazu haben wir folgende Fragen:

1. Für wie viele Hundeabfallbehälter ist die Landeshauptstadt Dresden in unserem Stadtge
biet verantwortlich?"

Von der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit 53 Hundebeutelspender bewirtschaftet.

-2-

2. „Wie viele Neuaufsteliungen von Hundeabfalibehältern gab es in den letzten viereinhalb
Jahren? Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüssein."

In den letzten viereinhalb Jahren wurden keine zusätzlichen Hundebeutelspender durch die
Landeshauptstadt Dresden installiert.

3. „Wie entwickelten sich die diesbezüglichen Bewirtschaftungskosten in den letzten vierein
halb Jahren? Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln auf
schlüsseln."

Die Entwicklung der Kosten für die Bewirtschaftung und Reparatur der Hundetoiletten sind
in der nachfolgenden Tabelle dargelegt.
2021

2017

15.985,25 Euro

MiDffeundlich n Grüßen

2018

44.348,31 Euro

2019

29.542,59 Euro

2020

24.102,95 €

(1. Halbjahr)
8.834,51 Euro

