Anfrage Nr.: AF1721/21
Datum: 13.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Tag des offenen Denkmals in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12. September 2021 findet bundesweit der Tag des offenen Denkmals statt. Auch in der Landeshauptstadt Dresden haben die Bürger die Möglichkeit, den Denkmalreichtum unserer Heimat zu erleben und unter anderem auch an kostenlosen Führungen und Veranstaltungen teilzunehmen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viel Geld hat die Landeshauptstadt Dresden dafür ausgegeben, um diesen Tag in der
Öffentlichkeit mithilfe von Publikationen, Plakaten etc. zu bewerben?
2. Welche Publikationen wurden erstellt? In welcher Auflage?
3. An wie vielen Stellen wurden diese Publikationen / Programmhefte im Stadtgebiet ausgelegt?
4. Wurde auch in Form von Plakaten für den Tag des offenen Denkmals in Dresden geworben?
Wie viele Plakate wurden zu diesem Zweck im Stadtgebiet angebracht?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

