LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0072/21

Datum:

8. September 2021

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
{P/024/2021)
über:

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"
1. Die Petition wird auf die nächste Sitzung vertagt, weil den Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung die Stellungnahme erst kurzfristig erreicht hat,

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0/ Zustimmung 0

2. Die Verwaltung wird gebeten, sich im Vorfeld der nächsten Sitzung des Ausschusses für Petitio

nen und Bürgerbeteiiigung am 29. September 2021 mit dem Petenten in Verbindung zu setzen,
da dieser noch Vorschiäge hat, die er mit dem Straßen- und Tiefbauamt besprechen möchte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0/Zustimmung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

