Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-017/21

250,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50,00

Projektbezeichnung

Advent im Dresdner Norden 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

200,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

200,00

Nov. + Dez. 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Advent im Dresdner Norden 2021
Adventskalender für den Stadtbezirk, Vernetzung: über 20 teilnehmende Einrichtungen, Information
Klotzscher Bürger*innen über weihnachtliche Veranstaltungen, Organisation: Stadtteilrunde Nord +
Netzwerk Dresden Nord, Umsetzung KJH Parkhaus.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Der
Kalender dient zur zusammenfassenden Darstellung und damit Vernetzung der Möglichkeiten und
Angebote im Stadtbezirk. Die Kosten setzen sich vollumfänglich aus Druckkosten für den Druck von
Plakaten und Flyern zusammen. Das Projekt wurde im Jahr 2019 in Höhe von 240,00 EUR und im Jahr
2020 in Höhe von 200,00 EUR durch den SBR Klotzsche unterstützt.

