Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer
Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünfti
gen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzep
tionen für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen,
Mickten und Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im
Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesse

rung des Öffentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an beste
hende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und
dem Ostragehege'') sowie innovative und multimodale Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.

2.

Bis zum 1. Oktober 2018 Söll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maß
nahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkei
ten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflä
chen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private
Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

3.

Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt
werden können."

Gegenwärtig läuft die Planung für einen Bewohnerparkbereich im Umfeld der Leipziger Straße
annähernd deckungsgleich mit dem Gebiet Pieschen-Süd. Nach der Phase der Bürgerbeteiligung
ist eine Vorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 geplant. Im Zuge
dessen ist die Finanzierung zu klären.

Die Bearbeitung der verbleibenden fünf Teilgebiete von Pieschen erfolgt schrittweise entspre
chend der verfügbaren Planungsressourcen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrr/e:

/

Sterthafi Kühn
Kül

Dirl< Hi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

