Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Pfarrer Markus Beulich
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00070/21

Projekteinnahmen

2.450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

245,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.205,00 €

Fördervorschlag StBA

2.205,00 €

01.11.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 12 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können
sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einen Mitarbeiter der Diakonie und vielen
Ehrenamtlichen betreut. Im letzten Jahr musste die im Keller befindliche Dusche erneuert werden.
Um die Feuchtigkeit nach draußen zu bringen und aufgrund der Hygienevorschriften muss nun noch
eine Belüftung eingebaut werden. Außerdem werden neue Kopfkissen und ein Fön benötigt. Im
Anschluss an die Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Mit der
fachmännischen Reinigung soll eine Reinigungsfirma beauftragt werden, da dies leider nicht mehr
über das Ehrenamt gestemmt werden kann.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 13.09.2021 noch 44.752,78 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.205,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

