Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1146/21
Datum: 13.09.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
14.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

23.09.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Temporärer Erweiterungsbau an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „temporärer Erweiterungsbau (mobile Raumeinheiten = MRE) an der 10. Grundschule, Struvestraße 11, 01069 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12.
3. Die Maßnahme HI.4010104 GS_010_Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2023 für die
MRE jährliche Baunutzungskosten entsprechend Anlage 8 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 10 zu veranschlagen. Im Jahr 2022 werden die Baunutzungskosten im Rahmen
der beschlossenen Ansätze des Doppelhaushaltes 2021/2022 finanziert.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

THH GB2, A 40
HI.4010104
Siehe Anlage 9
2016-2022
Siehe Anlage 9
Siehe Anlage 9

Siehe Anlagen 8 und 10

Siehe Anlage 8

Siehe Anlage 9
Siehe Anlage 9

entfällt

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext: Um dem Bedarf an Grundschulplätzen im gemeinsamen Schulbezirk Altstadt 1 zu entsprechen, soll die 10. Grundschule für fünf Jahre von einem zweizügigen Schulstandort auf einen
dreizügigen Schulstandort erweitert werden. Damit wird die prognostizierte Bedarfsspitze bis zur
Einrichtung einer zusätzlichen Grundschule im gemeinsamen Schulbezirk Altstadt 1 unter Berücksichtigung der erforderlichen Hortkapazitäten sowie der Beschulung der Sportklassen abgefedert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Auf dem städtischen Grundstück der 10. Grundschule Dresden, Struvestr. 11 ist die temporäre
Errichtung von mobilen Raumeinheiten geplant. Damit soll der zweizügige Schulstandort mit
224 Schülern für fünf Jahre auf eine Dreizügigkeit mit 336 Schülern erweitert werden.
Allgemein/Lage
Im Vorfeld wurden bereits Standort-Varianten durch das Hochbauamt untersucht mit dem Ergebnis, den geplanten Erweiterungsbau auf dem öffentlich gewidmeten Parkplatz zu errichten.
Dieser muss dazu entwidmet werden. Der geschützte Baumbestand auf dem Flurstück und die
bestehenden Sport- und Freiflächen sind weitgehend zu erhalten.
Städtebauliche Einordnung
Die neu zu errichtende mobile Raumeinheit (MRE) soll auf dem Flurstück 1432/2 zwischen der
Lindengasse, der Parkstraße und der ehemaligen Beuststraße parallel zur neuen Sporthalle errichtet werden. Auf Grund der auf fünf Jahre begrenzten Standzeit der mobilen Raumeinheit
sind die städtebaulichen Auswirkungen lediglich temporär. Darüber hinaus wird das eingeschossige Bauwerk von drei Seiten durch vorhandenes Großgrün begrenzt und nimmt sich dahinter in
der Gestaltung zurück. Die geplante werksseitige Bekleidung mit senkrechten Holzpanelen
nimmt die vorhanden Bäume auf und fügt sich harmonisch ein.
Baubeschreibung Schulgebäude
Im Zuge der Einordnung des Gebäudes auf dem Grundstück stellte sich ein 3,0 m-Raster für die
MRE als vorteilhafter heraus, da bei diesem Raster die MRE kompakter als bei dem 2,5 m-Raster
gestaltet werden kann. Damit können die Straßenbäume entlang der Lindengasse erhalten werden. Mit diesem Raster wurde geplant. Es ist zudem ein unter den Herstellern weitverbreitetes
Raster und erlaubt den größten Wettbewerb am dem Markt.
Das Raumprogramm umfasst drei Klassenzimmer, zwei Räume für ganztägiges Lernen (GTLRäume) und zugehörende Nebenräumen. Trotz Optimierung der Raster-Varianten ist eine geringfügige Überschreitung der Soll-Gesamtflächen um 24 m² wegen der Modulbauweise nicht zu
vermeiden. Die Klassenräume sind etwas kleiner als gefordert, hier sind jedoch die zugehörigen
Garderoben in den Flurbereichen zuzuordnen.
Die Räume reihen sich entlang eines zentralen Flures auf. Dieser dient der Erschließung und der
Interaktion zwischen den Schüler*innen. Das Gebäude gliedert sich in einen Lernbereich und
einen Experimentierbereich. Getrennt werden diese Bereiche durch die Sanitäranlagen. Der
Eingangsbereich liegt nach Süden zum neu entstehenden Pausenbereich.

...

4/6
Die Fassade wird ballwurfsicher geplant und erhält als Außenverkleidung werkseitig vormontierte Holzpanele. Hier sind sowohl die Gestaltungsmöglichkeiten relativ hoch, als auch die Nachhaltigkeit dabei am größten. Zudem wird mit der Holzverkleidung eine akustisch annehmbare Nutzung des kleinen Hofbereiches zwischen Sporthalle und MRE erreicht, indem die sonst schallharten Oberflächen gebrochen werden. Die Ausführung kann weitgehend kostenneutral erfolgen.
Die Fassadengliederung bildet die Nutzung der dahinterliegenden Räume ab. In den Klassenund Gruppenräumen werden die Fenster bodentief ausgeführt, um im Brandfall eine selbstständige Rettung zu ermöglichen. Auch bietet diese Ausführung die Möglichkeit im Sitzen und
Stehen eine Sichtbeziehung zum Außenbereich herzustellen.
Durch die fast raumhohe Ausdehnung der Fenster wird die natürliche Belichtung in den Raumtiefen deutlich verbessert. Um die natürliche Nachtauskühlung zu gewährleisten, wird die luftdurchlässige Außenwandverkleidung über die dafür notwendigen Öffnungen hinweg geführt.
Damit wird ein wirksamer Einbruchschutz erzielt.
Die Klassenräume werden mit Tafel, Waschbecken und Sitzplätzen für max. 28 Lernende und
einen Lehrenden, Stauraum für Unterrichtsmaterial und Garderobe für die Lernenden ausgestattet. Die Garderoben wurden in eingelassenen Nischen im Flur angeordnet. Die Klassenräume, Gruppenräume und Lehrerzimmer werden mit Akustik-Unterhangdecke ausgestattet, in
den übrigen Bereichen werden die Leitungen frei geführt.
Für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wurde wegen der Nachhaltigkeit und zur Einsparung von
CO2 zunächst eine Holzmodulbauweise zu Grunde gelegt. Da diese nur gekauft und nicht gemietet werden kann, wurde diese mit dem Kauf einer Stahlmodulbauweise verglichen, letztere
dann wiederum mit der gemieteten Ausführung.
Es wurden 3 Varianten untersucht:
-

Variante 1 - Holzmodulbauweise - Kauf
Variante 2 - Stahlmodulbauweise - Kauf
Variante 3 - Stahlmodulbauweise - Miete

Die Ergebnisse dieser Wirtschaftlichkeitsbetrachtung weisen als Vorzugsvariante und Planungsbasis die Variante 2 (Stahlmodulbauweise - Kauf) aus.
Baubeschreibung Freiflächen
Im räumlich begrenzten Freiraum zwischen Sporthalle und dem Ersatzneubau ist nur eine sparsame Ausstattung des Pausenhofes möglich. Für die aktive Pausengestaltung der Grundschüler
sind eine dreifache Reckanlage sowie ein Spiel-Parcours zum Balancieren geplant. Im ruhigen
Randbereich nördlich der Sporthalle sind Sitzkisten geplant, in denen Spielmaterial wie Bälle,
Springseile, Spiele und Decken untergebracht ist, dieses Material ist für die Schüler sofort erreichbar. Im geplanten Pausenhof nordöstlich der Sporthalle sind mehrere Rundbänke so angeordnet, dass diese Sitzgelegenheiten durch ihre räumliche Lage ab Mittag schattige Aufenthaltsbereiche bilden.
Alle vorhandenen Bäume, die nicht durch den Baukörper der MRE betroffen sind, werden mit
dem Abstand von 1,50 m zur Kronentraufe erhalten. Die beiden Neupflanzungen auf dem mittigen Pflanzstreifen des jetzigen Parkplatzes werden zu Beginn der Baumaßnahme umgepflanzt.
Die für die Fällung von fünf Bestandsbäumen notwendigen Ersatzpflanzungen können aus
...

5/6
Platzmangel nicht auf dem Gelände der 10. Grundschule gepflanzt werden. Sie werden auf einen vom Umweltamt noch festzulegenden Standort gepflanzt. Derzeit wird geprüft, ob zwei
Bäume als Ersatzpflanzungen vor der Südwestfassade des Hauptschulgebäudes dauerhaft gepflanzt werden können.

Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Für das Dach wird eine extensive Begrünung geplant, damit die verzögerte Abgabe des Niederschlagswassers gegeben ist und die überlasteten Vorfluter im Stadtgebiet entlastet werden.
Darüber hinaus kann im Sommer dem Hitzestau auf dem Schulgelände und dessen Umgebung
entgegengewirkt werden. Bedingt durch die temporäre Außenanlage sind wir bemüht, die Neuanlage nachhaltig zu gestalten. Die Spielgeräte müssen sicherheitstechnisch bedingt fest im Boden verankert werden, können aber bei gutem Erhaltungszustand nach fünf Jahren ausgebaut
und in anderen Kindereinrichtungen wiederverwendet werden.
Vom Bestandszaun können die Zaunfelder ebenfalls wiedereingesetzt werden. Von der jetzt
vorhandenen Parkplatzbepflanzung werden die ungiftigen Gehölze als Randbepflanzung des
neuen Schulbereiches verwendet.
Bauausführung
Baubeginn:
03/2022
Ausschreibung MRE: 11/2021
Nutzungsaufnahme: 08/2022
Die rechtzeitige Nutzungsaufnahme kann nur gewährleistet werden, wenn die Ausschreibung
der mobilen Raumeinheiten bereits parallel zum Baugenehmigungsverfahren erfolgt. Die Bezuschlagung eines Auftragnehmers kann dann auf Grundlage des hier gegenständlichen Baubeschlusses in direktem Anschluss an die Baugenehmigung erfolgen.
Der Bauantrag wurde bereits eingereicht und befindet sich derzeit in der Vorprüfung. Aufgrund
der ebenerdigen Ausführung der MRE ist keine gesonderte Bauartzulassung erforderlich. Vergleichbare Probleme zum Interimsgebäude 35. Grundschule sind damit nicht zu erwarten. Es
verbleibt ein Restrisiko, das im Genehmigungsverfahren Auflagen erteilt werden, die nachträglich in die Aufgabenstellung des Modulherstellers integriert werden müssen. Aufgrund der laufenden Vorabstimmungen im Rahmen der Vorprüfung des Bauantrages wird dieses Risiko jedoch als gering eingeschätzt und im Interesse einer schnellstmöglichen Umsetzung des Bauvorhabens in Kauf genommen.
Folgemaßnahmen
keine Folgemaßnahmen erforderlich
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung entsprechend Anlage 7 auf
2 449 800 Euro (brutto, incl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung
belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 2 498 796 Euro (brutto, incl. Ausstattung), die
gemäß Anlage 9 veranschlagt werden.

...

6/6
Entsprechend Anlage 8 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 36 500 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 13 500 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 10 im Haushalt zu veranschlagen.
Der Behelfsbau ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) nicht förderfähig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Dirk Hilbert

Übersicht Plangebiet
Freianlage
Grundriss
Ansichten
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung
Variantenvergleich/Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

Anlagen zu V1146/21

Luftbild

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Bezeichnung

Beginn

Ende

Vorentwurf, Leistungsphase 2

24.02.2021

12.05.2021

Entwurfsplanung, Leistungsphase 3

31.05.2021

30.06.2021

Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4

02.07.2021

30.07.2021

Ausführungsplanung, Leistungsphase 5

02.08.2021

08.09.2021

Vorbereitung Vergabe, Leistungsphase 6

13.09.2021

02.11.2021

Ausschreibung/ Vergabe, Leistungsphase 7

02.11.2021

31.01.2021

Baufeldfreimachung

15.02.2022

30.03.2022

Bauausführung, Leistungsphase 8

01.04.2022

29.07.2022

Nutzungsaufnahme

16.08.2022

Abrechnung
Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 6

01.08.2022
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

31.12.2022

Kostenberechnung
KGR
100
200
300
400
500
600
700
800

Bezeichnung
Erwerb
Vorbereitende Maßnahmen
Baukonstruktion
Technische Anlagen
Freianlagen
Ausstattung
Baunebenkosten
Finanzierungskosten

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 7

Kosten

Gesamtkosten
Baupreisindex 2%

- €
52.800,00 €
1.302.600,00 €
221.100,00 €
409.300,00 €
75.000,00 €
389.000,00 €
- €
2.449.800,00 €
48.996,00 €

Basiskosten mit Baupreisindex

2.498.796,00 €

Projektrisiko 20%
Prognose

489.960,00 €
2.988.756,00 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten nach DIN 18960
Planungsdaten:

NUF

400 m²

Wärmeleistung 40

kW

BRI a

1.950 m³

Elektr. Anschlussleistung 59

kW

Kosten

Kostengruppen Bezeichnung

Verbrauch

Anteil
Einheit
1

2

300

Betriebskosten

311

Wasser

315

Fernwärme/-kälte

316

Strom

321

Abwasser

3

Kosten/NUF
(€/m²a)
4

Kosten/Einheit
(€)
5

Kosten/Jahr
(€/Jahr)
6

Verbrauch/NUF
(Einheit/m²a)
9

100

36.500,00
m³

Verbrauch/Jahr
(Einheit/Jahr)
8

(%)
7

1,50

2,00

600,00

2

300

0,75

kWh

-

-

-

-

0

kWh

72,13

291,41

28.850,00

79

99

0,25

m³

1,50

2,00

600,00

2

300

0,75

-

322

Abfall

-

1,80

720,00

720,00

2

1

-

330

Gebäudereinigung

-

6,00

2.400,00

2.400,00

7

1

-

351

Bedienung

-

125,00

-

352

Inspektion und Wartung Bauko

-

500,00

1

1

-

353

Inspektion und Wartung Technik

-

2.500,00

7

Rundung

-

205,00

1

1,25

500,00

400

Bauunterhalt

410

Baukonstruktionen

-

4.800,00

420

Technische Anlagen

-

4.800,00

430

Außenanlagen

-

3.600,00

Rundung

-

300,00

Nutzungskosten

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 8

13.500,00

Nachrichtliche Angaben der Personalkosten bei Einsatz
von verwaltungseigenem Personal

50.000,00

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

alle Preisangaben
brutto

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau
Veränderung Auszahlungen
Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

A
B

HI.4010104
HI.4010104

B

70.400003.700.056 78510000

C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40
Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40
Veränderung VE Sammelprojekt
2021 für
Investitionsprogramm A40
Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränderung VE
erforderliche Veränderung VE

alle Angaben in Euro (brutto)
Vorjahre
Übertrag
Sachkonto
IST
aus 2020

2021 für
2021 für

Plan 2021

Plan 2022

Plan 2023

0

182.000

0

0

0

182.000

78510000
78510000

0
0

0
0

0
0

0
2.240.300

0
0

0
2.240.300

HI.4010104

07100000

0

0

0

76.500

0

76.500

HI.4010104
HI.4010104

68110000
68110000

0
0
0
0
0
0

182.000
0
0
0
182.000

0
0
0
0
0
0

2.316.800
0
0
0
0
2.316.800

0
0
0
0
0
0

2.498.800
0
0
0
182.000
2.316.800

70.400006

78510000
07100000

0

0

0

2.316.800

0

2.316.800

70.400006

68110000

0

0

0

0

0

0

70.400006

78510000
07100000

0

0

0

2.316.800

0

2.316.800

0
0
0

2.316.800
76.500
2.240.300

0
0
0

2.316.800
76.500
2.240.300

HI.4010104
HI.4010104

Summe
07100000
78510000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich
auf:

2.498.800Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von

2.498.800Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen in 2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

2.316.800Euro benötigt.

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 9

Summe

2.422.300 Euro.
76.500 Euro.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bauvorhaben:
Projektnummer:
Bezeichnung
Schulgebäude
Freianlagen
Baumaßnahme
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

GS_010_Erweiterung _SG
HI.4010104/ 70.400003.700.056
Kosten ohne BPI
gesamt
1.965.500,00 €
409.300,00 €
2.374.800,00 €
75.000,00 €
2.449.800,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
2.004.810,00 €
417.490,00 €
2.422.300,00 €
76.500,00 €
2.498.800,00 €

Nutzungsdauer
20
20
4

Abschreibung
pro Jahr
100.240,50 €
20.874,50 €
121.115,00 €
19.125,00 €
140.240,00 €

Die Restnutzungsdauer (RND) der mobilen Raumeinheit wurde lt.AfA-Tabelle für Leichtgebäude mit 20 Jahren angesetzt.
Die Nutzung am Standort der 10. Grundschule ist für 5 Jahre vorgesehen. Die weitere Nutzung wird dann individuell
angepasst.
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme und Ausstattung betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
Betrag pro Jahr
1 bis 4
140.240,00
5
121.115,00

Mobile Raumeinheit
10. Grundschule, Struvestr. 11
Anlage 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11

HARMS + SCHUBERT
FREIE ARCHITEKTEN
Projekt:

0210 - 10. Grundschule
Temporärer Erweiterungsbau (MRE)
Struvestr. 11, 01069 Dresden

Bearbeitungsstand:

Mai 2021

Vorplanung

WIRTSCHAFTLICHKEITSBETRACHTUNG
Datei:

1421-2-Variantenvergleich

Datum:

12.05.2021

Variante 1 - Holzmodulbau (Kauf)

Variante
Parameter
- Flächen- und Rauminhalte

BGF
BRI

482 m²
1.927 m³

Variante 2 - Stahlmodulbau (Kauf)

BGF
BRI

482 m²
1.927 m³

Variante 3 - Stahlmodulbau (Miete)

BGF
BRI

482 m²
1.927 m³

- Baukonstruktion

> elementierte Tragkonstruktion: Holz

> elementierte Tragkonstruktion: Stahl

> elementierte Tragkonstruktion: Stahl

- Vorfertigungsgrad

> ca. 90%
- qualitätsgeprüfte Vorfertigung der einzelnen Module im Werk

> ca. 90%
- qualitätsgeprüfte Vorfertigung der einzelnen Module im Werk

> ca. 90%
- qualitätsgeprüfte Vorfertigung der einzelnen Module im Werk

- Montagezeiten

- Schnelligkeit beim Bauvortschritt
- Bauzeit wird um bis zu 60-75 % verkürzt

- Schnelligkeit beim Bauvortschritt
- Bauzeit wird um bis zu 60-70% verkürzt

- Schnelligkeit beim Bauvortschritt
- Bauzeit wird um bis zu 60-70% verkürzt

- Wiederverwendbarkeit

- MRE kann demontiert und an einem anderen Ort wieder aufgebaut werden

- MRE kann demontiert und an einem anderen Ort wieder aufgebaut werden > nicht gegeben (Rücklieferung)

Kosten Nutzungsdauer 5 Jahre
- Bau- / Herstellungskosten

KG 200
KG 300
KG 400
KG 500
KG 600

85.000
1.655.000
470.000
200.000
75.000

- Baunutzungskosten
- Miete
Gesamtkosten

€
€
€
€
€

Brutto
Brutto
Brutto
Brutto
Brutto

85.000
1.150.000
470.000
200.000
75.000

€
€
€
€
€

Brutto
Brutto
Brutto
Brutto
Brutto

KG 200
KG 300
KG 400
KG 500
KG 600

85.000 €
415.000 €
-€
200.000 €
75.000 €

Brutto
Brutto
Brutto
Brutto
Brutto

130.000 € Brutto

130.000 € Brutto

130.000 € Brutto

- € Brutto

- € Brutto

1.140.000 € Brutto

2.615.000 € Brutto
> teuerste Variante

Vorteile

KG 200
KG 300
KG 400
KG 500
KG 600

2.110.000 € Brutto
> Preis - Leistungsverhältnis gut

2.045.000 € Brutto
> preiswerteste / kostengünstigste Variante,
wenn die Nutzungsdauer nicht verlängert wrid!

- individuelle Gestaltungsmöglichkeiten
- nachhaltigste Lösung (CO2-neutral)
- beste Recycling-Fähigkeit
- flexible Nachnutzungsmöglichkeiten durch Versetzen des Modules
und/oder alternative Raumaufteilung > am besten nachnutzbar

Nachteile

- drastische Veränderungen bei der Holzpreisentwicklung

- bei Überschreitung der Mietzeitdauer von 5 Jahren > unwirtschaftlich

Seite 1 von 1

Vorplanung
ab April 2021

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

