Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-015/21

560,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
0,00

Projektbezeichnung

Kinderweihnachtsfeier "Der verschwundene
Weihnachtsmann"

beantragte Förderung Stadtbezirk

300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

200,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

12.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderweihnachtsfeier "Der verschwundene Weihnachtsmann"
traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus im Rahmen des Advent im Dresdner Norden, Angebot für
Klotzscher Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: 100, mit weihnachtlichem Basteln,
Kinderweihnachtsprogramm, Bescherung mit dem Weihnachtsmann

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Die
Veranstaltung ist bei den Kindern in Klotzsche sehr beliebt. Die projektbezogenen Ausgaben setzen sich u.
a. aus Druck- und Werbekosten + sonstigen Ausgaben in Höhe von 360,00 EUR sowie aus Honorarkosten
u. a. für den Weihnachtsmann in Höhe von 200,00 EUR zusammen. Die Veranstaltung wurde in den
Vorjahren bereits wie folgt vom SBR Klotzsche unterstützt: 2019 -> 110,00 EUR, 2020 -> 300,00 EUR

