Anfrage Nr.: AF1723/21
Datum: 13.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderprogramm Wohnungsanpassung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden verfügt über ein Förderprogramm zur Anpassung der Wohnung
an die Bedürfnisse älterer und behinderter Bürger.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war das Budget des Förderprogramms zur Anpassung der Wohnung an die Bedürfnisse
älterer und behinderter Bürger in den Jahren 2018, 2019 und 2020?
2. Wie viele Anträge auf Förderung aus dem o. g. Förderprogramm sind in den Jahren 2018, 2019
und 2020 gestellt worden und wie viele sind bewilligt worden? (Bitte aufschlüsseln nach Jahren)
3. Wie viele Mittel wurden entsprechend in den Jahren 2018, 2019 und 2020 ausgereicht?
4. Welche Gründe waren maßgeblich, dass Förderanträge zur Wohnungsanpassung nicht bewilligt
werden konnten?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

