Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)40

Datum: 1 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V2186/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Berufsschuizentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 In 01069 Dresden - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen."

Der Neubau der Sporthalle ist abgeschlossen und wurde zum Schuljahresbeginn 2021/2022 zur Nutzung
übergeben. Bis Ende Oktober 2021 erfolgt die Fertigstellung der Außenanlagen.
2. „Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technlk_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_l_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020
für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in
Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veran
schlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2021

Mit freundli

Kenntnisnahme:
rn Donhai

beigeordneter für Bildung und Jugend

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

