Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-016/21

330,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50,00
0,00

Projektbezeichnung

Parkhaus-Kalender 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

280,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

280,00

Dez 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Parkhaus-Kalender 2022
Aufrechterhaltung der Vernetzung und Kooperation im Stadtbezirk, Darstellung gemeinsamer Aktionen
und Veranstaltungen im Jahr 2021, für Kooperationspartner im Stadtbezirk Klotzsche.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Der
Kalender stellt die gemeinsamen Aktionen der verschiedenen Vereine und Initiativen im Stadtbezirk dar
und trägt somit zur Vernetzung vor Ort bei. Die Ausgaben setzen sich fast gleichermaßen aus Kosten für
Büromaterial und Druckkosten zusammen. Der Kalender wurde in den Vorjahren bereits wie folgt vom
SBR Klotzsche unterstützt: 2019 -> 100,00 EUR, 2020 -> 180,00 EUR

