Antrag Nr.: A0264/21
Datum: 13.09.2021

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Aktuelle Stunde - Blackout - Versorgungssicherheit in Dresden

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Blackout – Versorgungssicherheit in Dresden“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 13. September 2021 kam es in der gesamten Stadt Dresden und im Umland zu einem
Stromausfall, einem sogenannten Blackout. Experten warnen seit Jahren davor, dass die Stromversorgung zunehmend, vor allem als Folge der sogenannten Energiewende, unsicherer wird.
Mehrfach stand Deutschland in jüngster Vergangenheit am Rande eines Blackouts. Die geplante
Abschaltung aller Atomkraftwerke im kommenden Jahr wird die Gefahr eines Blackouts noch
einmal deutlich erhöhen. Die möglichen Folgen eines solchen Szenarios sind erschreckend. Die
Stadt Dresden ist wie andere Kommunen in der Verantwortung diesen Teil der Daseinsvorsorge
mit höchster Priorität zu behandeln, da davon unmittelbar das Leben und die Gesundheit sehr
vieler Menschen abhängt.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

