Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Dresdner Segel-Verein Pillnitzer Insel 1928
e.V.
Herrn Wieland Kappler, Vereinsvorsitzerder
Kleinzschachwitzer Ufer 84
01259 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00068/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.712,80 €
0,00 €
371,28 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzpflanzungen und Wiederherstellung von
Wege- und Verkehrsflächen am Elberadweg
Durchführungszeitraum

Oktober bis November 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.949,22 €
1.392,30 €

Fördervorschlag StBA

1.949,22 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzpflanzung und Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen am Elberadweg
Der Dresdner Segel-Verein Pillnitzer Insel 1928 e.V. beantragt die Förderung von Ersatzpflanzungen und der
notwendigen Nacharbeiten im Wegebau der Einfahrt des Vereins und des Elberadweges. Die Notwendigkeit
des Projektes resultiert aus der Fällung einer Schwarzpappel, welche außerhalb des Vereinsgeländes
unmittelbar am Elberadweg stand. Diese wurde am 06. Mai auf Grund von Gefahr im Verzug durch eine
Fachfirma gefällt. Die Durchführung der Arbeiten wurden nach der Sperrung des Elberadwegabschnittes
seitens der Feuerwehr und der Polizei mündlich genehmigt und im Nachgang beim Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden angezeigt. Mit dem nun gestellten Antrag auf Projektförderung sollen die daraus
resultierenden Nacharbeiten, wie das Wurzel roden, die seitens des Umweltamtes geforderten
Ersatzpflanzungen sowie die Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen realisiert werden. Die
Maßnahmen dienen gleichzeitig zur Verbesserung des Elberadweges und der Erhaltung von Flora und Fauna
im Landschaftsschutzgebiet zur nahe gelegenen Elbinsel.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. e.) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 13.09.2021 noch 129.702,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.949,22 Euro
Projektförderung zu gewähren.

