Konzept zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung für die Jahre 2021 bis 2027
Landeshauptstadt Dresden, Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen
Bürgerstiftung Dresden, in Kooperation mit

01. September 2021

1.Verwaltung: Struktur & Aufgaben
 Bürgermeisteramt/Abt. Bürgeranliegen (15.3):
3B-Kompetenzzentrum
Bürgerschaftliches Engagement
Bürgerbeteiligung
Bürgeranliegen
 a) Vernetzung der verwaltungsinternen Stellen, b) Beratung &
Koordinierung der Stellen und der Stadtgesellschaft, c) Berichterstattung, Controlling und Evaluation, d) Terminkontrolle
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 2

1. Bürgerstiftung Dresden: Aufgaben
 Hauptanliegen seit Stiftungsgründung im Jahr 1999: Förderung,
Würdigung und Stärkung des Ehrenamtes in Dresden
 Beratungs-, Informations- und Vermittlungsstelle für Ehrenamtliche
und gemeinnützige Organisationen aller Themenfelder
 Seit 2019 Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden,
Aufbau, Betrieb und Ausbau der Freiwilligenagentur und
Vermittlungsplattform www.ehrensache.jetzt
 Dresdner Ehrenamtspass, Ehrenamtsbörse, Dankeschön-Fest,
Ausgabe von Zertifikaten, Netzwerk- und Pressearbeit
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 3

2. Verwaltung: Ergebnisse
 Bericht zur Umsetzung des Konzepts BE 2014-2020
 Fortschreibung des Konzept BE 2021-2027
 Projektförderung „Kommunales Ehrenamtsbudget“ (nach
SächsKomPauschVO), 2019:31, 2020:15, 2021:ca. 25 Projekte
 Synergien zu Förderungen über LHP, Zukunftsstadt Dresden
 Unterstützung von Veranstaltungen zum Thema BE/Ehrenamt
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 4

2. Bürgerstiftung Dresden: Ergebnisse
 Ehrenamtsplattform www.ehrensache.jetzt seit 2019, Fokus: junge
Generation: über 60.000 Nutzer*innen, Inserate aus 21 Themen,
aktuell 2.300 ehrenamtliche Std/Woche vermittelt
 Fortlaufende Netzwerkarbeit und Einsatzstellensuche
 Ehrenamtsbörse in Kooperation mit TU Dresden
 Ausgabe von 5.000 Dresdner Ehrenamtspässen
 Corona-Hilfe für Dresden: Einkaufshilfen, Hilfe in Pflegeheimen, im
Testzentrum, Dankeschön-Aktion für Kliniken, Laptopspende für
Nachhilfe-Projekte
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 5

3. Verwaltung: Ausblick
 allgemein: Stärkung BE in Dresden! stärkerer Einbezug von…
- Zielgruppen mit bisher weniger Affinität zu BE/Ehrenamt
- benachteiligten Stadtteilen

 Koordinierung verwaltungsinterner Stellen/Bezug Ehrenamt
- Vernetzung (Workshops & Weiterbildung, geplant ab 2022)
- Sichtbarmachung („Ehrenamtslandkarte“)

 laufende Aktualisierung von: ÖA, Dankesformen, Monitoring…
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 6

3. Bürgerstiftung Dresden: Ausblick
 Engagements für jedes Alter mit breitem Themenspektrum:
Aktionen, Bildung, Krisenhilfe, Jugend, Senior*innen, Umwelt…
 Gewinnung neuer Zielgruppen, niedrigschwellige Einstiegsmöglichkeiten, Generationenübergang in Vereinen gestalten
 (noch) stärkere Bekanntmachung vom Nutzen des Ehrenamtes
für die Gesellschaft und Chancen für den/die einzelne/n
 Kooperationen mit Unternehmen, Schulen und Hochschulen
 Einführung eines Ehrenamtssiegels für Dresden
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!
Kontakt:
Marcus Oertel, moertel@dresden.de, 488 20 50
Ute Meckbach, meckbach@buergerstiftung-dresden.de, 315 81 61
Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden 2021 bis 2027 I Bürgermeisteramt I 01. September 2021 I Folie 8

