Hausmitteilung

Dresden.

j^LGeqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ten

GZ:

(GB6)66.2

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

8. S^ptelviloßr^DZI

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 36.06.2021 (SB/031/2021)
Hier:

TOP 5 Punkt a TOP 5 Punkt b -

Informationen und Sonstiges - Radvorrangroute Tolkewitz
Informationen und Sonstiges - Zusammenhang zwischen
Waldschlößchenbrücke und Elberadweg

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
Zu TOP 5 a)
„Den Ausschussmitgliedern werden die Zahlen des prozentualen Anteils des Radverkehrs so
wie der Radverkehrsunfälle im Dresdner Straßenverkehr nachgereicht"
Aussagen zum prozentualen Anteil des Radverkehres in der Stadt Dresden liegen aus der Ver
kehrserhebung SRV 2018 vor. Demnach beträgt der Radverkehrsanteil am Gesamtverkehr
18 Prozent.

Zu den allgemeinen Unfallzahlen sowie zu Radverkehrsunfällen werden bei der Landeshaupt
stadt Dresden (LH Dresden) keine Statistiken geführt. Derartige Auswertungen sind bei der Poli
zei anzufragen. Jährliche Unfallstatistiken für die Landeshauptstadt Dresden werden über Medi
eninformationen der Polizeidirektion Dresden im Internet veröffentlicht.

Zu TOP 5 b)
„Die Ausschussmitglieder bitten, den Zusammenhang, dass erst das Planfeststellungsverfahren
der Waldschlößchenbrücke abgeschlossen werden muss, um den Parallelweg zum Elberadweg
auf der Altstadt-Seite unter den naturschutzfachlichen Aspekten planerisch sicherstellen zu
können, schriftlich darzulegen."

-2-

Im Folgenden soll der Zusammenhang erläutert werden, dass erst das Planfeststellungsverfahren
der Waldschlößchenbrücke(WSB)abgeschlossen werden soll, bevor der Parallelweg zum Elbe
radweg auf der Altstädter Seite unter naturschutzfachlichen Aspekten planerisch sichergestellt
werden kann.

Sachstand Waldschlößchenbrücke:

Mit Urteil des BVerwG vom 15. Juli 2016 wurde der Planfeststellungsbeschluss für rechtswidrig

erklärt, da die Genehmigung auf Grundlage einer unzureichenden Fauna-Flora-Habitat(FFH)Verträglichkeitsprüfung für das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg"(2003) er
teilt wurde.

Gemäß den Vorgaben aus der Urteilsbegründung des BVerwG sind die Natura 2000-Belange um
fassend neu zu bearbeiten. Ferner fehlt nach Feststellung des Gerichts eine den gesetzlichen An
forderungen entsprechende artenschutzrechtliche Prüfung.
Aufgrund dieser gerichtlichen Feststellungen ist ein Planänderungsverfahren notwendig. Dazu
wurden im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes die notwendigen Gutachten und Studien er
arbeitet.

Das aus Sicht der Stadtverwaltung vollumfänglich überarbeitete Prüfexemplar wurde am
7. Juli 2021 an die Landesdirektion Sachsen gegeben. Die Prüfung dieser Unterlage ist derzeit bei
der Landesdirektion noch nicht abgeschlossen. Ein konkreter Termin für die Veröffentlichung des
erneuten Genehmigungsverfahrens kann seitens der Stadtverwaltung daher noch nicht benannt
werden. Der Zeitpunkt für einen bestandskräftigen Beschluss ist somit auch noch nicht absehbar.
Verfahrensführerin ist die Landesdirektion Sachsen.

zeitlicher Überblick seit Aufhebung des Beschlusses:
-

15. Juli 2016 Urteil des BVerwG

- 2017- 2020 Beauftragung und Bearbeitung der notwendigen neuen Untersuchun
gen/Studien
- ab Flerbst 2020 Abstimmungen mit der Landesdirektion zur Weiterführung des Genehmi
gungsverfahrens
- 7. Juli 2021 Einreichung Prüfexemplar durch das Straßen- und Tiefbauamt bei Landesdi
rektion, Prüfung läuft
wesentliche Inhalte der überarbeiteten FFFI-Betrachtung:

In der neu erstellten FFFI-Verträglichkeitsuntersuchung (FFH-VU)für die WSB wird argumentiert,
dass die Beeinträchtigungen der „Flachlandmähwiesen" durch temporäre und dauerhafte Flä
cheninanspruchnahme für sich erheblich sind. Das Vorhaben ist mit den Erhaltungszielen des
Schutzgebiets nicht verträglich.
Um dennoch die Genehmigungsfähigkeit zu erreichen, müssen eine Abweichungsprüfung (u. a.
mit Alternativen Betrachtung) durchgeführt sowie Kohärenzmaßnahmen (Fachbegriff für Ersatz
maßnahmen bei FFFI-Thematik) in qualitativ und quantitativ hinreichender Form ergriffen wer
den. Die überarbeiteten Unterlagen enthalten diese notwendigen Prüfschritte sowie Maßnah
men.

Bereits in der ursprünglichen FFFI-VU, die Bestandteil des jetzt ungültigen Planfeststellungsbe
schlusses war, waren Kohärenzmaßnahmen enthalten. Diese wurden bereits umgesetzt. Auf die
sen Flächen wurde seit der Herrichtung der Flächen Monitoring betrieben. Im Ergebnis kommt
der Gutachter zu der Einschätzung, dass die Entwicklungsziele erreicht wurden. Die neu erstellte

FFH-VU für die Waldschiößchenbrücke weist daher folgerichtig auch keine neuen Flächen für Ko
härenzmaßnahmen aus.

Ausblick (Termine/zeitlicher Fortgang offen):

- Fertigstellung Endexemplar nach Prüfung durch Landesdirektion und Einarbeitung evtl.

Änderungen
- offizieller Beginn des Genehmigungsverfahrens (Verfahrensführung durch die Landesdi
rektion), Termin und Dauer ungewiss
- Bestandskräftiger Beschluss, dazu durch LEI Dresden keine Terminaussage möglich
Sachstand zum Elberadweg zwischen FährRarten Johannstadt und Blauem Wunder

Der Radweg verläuft im FFFI-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg". Im Planungsbereich
des Radwegs liegt ebenfalls der Lebensraumtyp "Flachlandmähwiese", der ein Erhaltungsziel des
FFFI-Gebietes darstellt.

Für die Radwegplanung liegt eine FFH-Verträglichkeitsuntersuchung als Arbeitsstand vor. Im Er
gebnis dieser Untersuchung werden Flächen der „Flachlandmähwiese" in einer Größe von

ca. 24.400 m^ beansprucht. Durch das Gutachterbüro wird eingeschätzt, dass es sich damit um
eine erhebliche Beeinträchtigung der Erhaltungsziele des FFH-Gebietes handelt. Für die Flerstellung und Sicherung der Kohärenz des FFH-Gebietes sind externe Kohärenzmaßnahmen vorzuse
hen. Dafür gibt es jedoch noch keine zur Verfügung stehenden Flächen.

Ebenso müssen bei einer FFH-Verträglichkeitsprüfung weitere Vorhaben, die zu erheblichen Be
einträchtigungen des FFH-Gebietes führen können, geprüft werden. Im Falle der WSB ist dies,
wie oben beschrieben, nicht notwendig, da es noch keine konkretisierten (d. h. genehmigten)
Planungen gibt.
Sollte der Radweg zum jetzigen Zeitpunkt jedoch weiter forciert und planerisch verfestigt wer
den, würde dies allerdings das Verfahren der \A/aldschlößchenbrücke belasten. Die FFHVerträglichkeitsuntersuchungen bei beiden Vorhaben müssten erweitert werden.

Nach Sichtung der vorliegenden Unterlagen übersteigt die Flächeninanspruchnahme den maxi
mal tolerierbaren Flächenverlust der „Flachlandmähwiesen".

Daher ist es insgesamt für beide Vorhaben wesentlich günstiger, diese nacheinander genehmi
gen zu lassen.

Unabhängig davon wird an dem Vorhaben Elberadweg weitergearbeitet:

- Aktualisierung der Grundlagen für den Artenschutzbeitrag,
- Flächenverfügbarkeit für Kohärenzmaßnahme beim Freistaat weiterverfolgen,

- Überarbeitung FFH-Verträglichkeitsprüfung, Artenschutzbeitrag
- Überprüfung der Radwegplanung aufgrund geänderter Rahmenbedingungen, Anpassung
der vorhandenen Unterlagen (inkl. Landschaftspflegerischer Fachbeitrag).

Sachstand/Überblick zum Elberadweg:

- seit 2012 Genehmigung beantragt, mit Öffentlichkeitsbeteiligung als Erörterungstermin
Im Ergebnis der Erörterung wurde die Überarbeitung verschiedener umweltfachlicher
Untersuchungen (Erstellung FFH-Verträglichkeitsuntersuchung (FFH-VU), Anpassung Artenschutzfachbeitrag, Umweltverträglichkeitsuntersuchung) gefordert.

- Erarbeitung der zusätzlichen o. g. Unterlagen
Auf Grund der erheblichen Flächenbeanspruchungen sind externe Kohärenzmaßnahmen
flächen notwendig.

Im Eigentum der LH Dresden befinden sich keine dafür geeigneten Flächen. Eine zwi
schenzeitlich ausgewählte Fläche in Tolkewitz, die jedoch außerhalb des FFH-Gebietes
liegt, wurde durch die LOS nicht akzeptiert. Dafür hätte ein kompliziertes und vom Aus
gang her Ungewisses Nachmeldeverfahren zur FFH-Gebietserweiterung bei der Europäi
schen Kommission durch den Freistaat Sachsen und später durch die Bundesrepublik
Deutschland durchgeführt werden müssen.

- Zwei geeignete Elbwiesenflächen (auf drei Flurstücken) befinden sich im Eigentum des
Freistaates Sachsen, Kontaktaufnahme diesbezüglich ab 2020, letzte schriftliche Anfrage
im Juli 2021

- Ab 2016 nach dem Urteil des BVerwG wurde die Planung am Elberadweg nicht weiter
forciert, da die umweltfachlichen Aussagen aus dem Vorhaben Waldschlößchenbrücke
mit dem Urteil ungültig wurden. Daher konnten verlässliche Aussagen aus der Genehmi
gung der WSB, wie sie für das Vorhaben Elberadweg notwendig sind, auch nicht in die
Unterlagen zum Elberadweg übernommen werden. Diese Betrachtung in der Planungs
phase ist Jedoch für die Genehmigung von Vorhaben im FFH-Gebiet zwingend erforder
lich.

Ausblick (Termine/zeitlicher Fortgang)zum Elberadweg:

- Aktualisierung der Grundlagen für den Artenschutzbeitrag, Arterfassungen, Kartierungen
(Dauer ca. IJahr: in 2022)
Diese Daten sind dann für das Genehmigungsverfahren max. 5 Jahre gültig. Bei längerer
Verfahrensdauer sind Aktualisierungen erforderlich
- Flächenverfügbarkeit Freistaat- nächste Abstimmung voraussichtlich Ende Septem
ber/Oktober 2021

- Überprüfung der Radwegplanung aufgrund geänderter Rahmenbedingungen - verant
wortlich Stadtplanungsamtes - kurzfristig, ca. bis Ende 2021
- Anpassung der vorhandenen Radwegplanung (inkl. Landschaftspflegerischer Fachbeitrag)
verantwortlich Straßen- und Tiefbauamtes - ab 2022.

- Überarbeitung FFFI-Verträglichkeitsprüfung, Artenschutzbeitrag ab Frühjahr 2022
- Fertigstellung Prüfexemplar für die Landesdirektion -Zeitpunkt abhängig von Ergebnis
sen Artenschutzerhebungen, FFFI-Thematik, nicht vor Frühjahr 2023
- Einreichung Prüfexemplar - nach Fertigstellung der o. g. Unterlagen
- offizieller Beginn des Genehmigungsverfahrens- Einreichung bei LDS unmittelbar nach
Vorliegen des bestandskräftigen Beschlusses für die Waldschlößchenbrücke,
Dauer Genehmigungsverfahren ungewiss
- Bestandskräftiger Beschluss, keine Terminaussage möglich
Mit freundlichen Grüßen

StepJfiari Kühn

