CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis

Änderungsantrag zu Vorlage V0976/21
Förderzentrum Albert Schweitzer - Ersatzneubau Einfeidsporthalle

Der Beschlüssvorschlag wird wie folgt ergänzt:

5. Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein
entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen.

Begründung:
Es handelt sich bei dem Ersatzneubau um eine öffentliche Investition. Die dafür

eingesetzten finanziellen Mittel sollten somit auch der Allgemeinheit zur Verfügung stehen.

Dresden,13.09.2021

ario Schmidt

Sprecher

