CDU
Anfrage an den Oberbürgermeister

06.09.2021

C\(2

Der Oberbürgermeister wird b£aüftr3^7^ü?^0rfft
1. über alle Radwegekonzepte, Hauptrouten, Machbarkeitsstudien sowie

Planungsstufen und Maßnahmen in der Begrenzung zwischen Tharandter
Straße und Bergstraße sowie Bayrischer Straße und Nöthnitzer Straße

2. über den aktuellen Planungsstand, insbesondere den genauen
Streckenverlauf, der geplanten Fahrradvorrang-Route entlang der Hohen
Straße

3. über die Bürgerbeteiligungsformate zu den geplanten Bau- und
Umsetzungsmaßnahmen

zu geben.

O. . f
Thomas Lehmann

Sandra Doroba

