Anfrage Nr.: AF1726/21
Datum: 14.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stromausfall Landeshauptstadt Dresden am 13.09.2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13.09.2021 kam es in der Landeshauptstadt ab ca. 14:00 Uhr zu einem großflächigen Stromausfall, der das gesamte Stadtgebiet und große Teile des Dresdner Umlandes betraf. Festzustellen war, daß die Stromversorgung einiger Lichtsignalanlagen aufrechterhalten blieb und diese
weiter in Betrieb waren. Im Rahmen der Wiederherstellung der Stromversorgung war zudem zu
beobachten, dass die Wiederverfügbarkeit von elektrischer Energie an verschiedenen Orten
stark divergierte. So waren bspw. im Seidnitz-Center auch kurz nach 16 Uhr noch einige Geschäfte ohne Strom.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Bereiche des Dresdner Stadtgebietes waren jeweils in welchem Zeitraum vom
Stromausfall betroffen?
2. Warum blieb trotz des Stromausfalls die Stromversorgung einiger Lichtsignalanlagen
intakt? Verfügen diese über eine gesonderte Stromversorgung?
3. Warum blieb die Stromversorgung des Straßenbahnnetzes während des Stromausfalls
zumindest in einigen Bereichen (Stadtzentrum) erhalten, so daß der Straßenbahnverkehr
dort offenbar ohne Störungen weitergehen konnte?
4. Verfügt die Landeshauptstadt bzw. die SachsenEnergie AG als städtische Gesellschaft

5.
6.
7.

8.

über ein Konzept zum Schutz kritischer Infrastrukturen? Wenn ja, warum war dieses in
diesem Fall wirkungslos?
Hätte dieser Stromausfall durch eine redundante Umspannungseinrichtung bzw. generell
durch die Redundanz kritischer Einrichtungen verhindert werden können?
Was war die Ursache für die sehr unterschiedlichen Zeitspannen bis zur
Wiederverfügbarkeit von elektrischen Strom in einigen Gebieten in Dresden?
Warum kam es zum Systemausfall der Computer im Rathaus? Verfügt das Datennetz des
Dresdner Rathauses über eine USV-Anlage? Falls ja: Warum wurde diese Anlage nicht
wirksam?
Welcher wirtschaftliche Schaden ist durch diesen Stromausfall in der Landeshauptstadt
entstanden?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

