Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0057/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden
GmbH folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Messe Dresden GmbH:
3 Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des
Unternehmenszwecks verfügen, aber keine Angestellten dieser Gesellschaft oder
anderer Unternehmen mit städtischer Beteiligung sind
Frau

Dr. Bunge, Bettina
(Name, Vorname)

Herr

Vorjohann, Hartmut
(Name, Vorname)

Herr

Hilbert, Dirk
(Name, Vorname)

Geschäftsführerin Dresden Marketing GmbH
(Funktion)

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
(Funktion)

Beigeordneter für Wirtschaft
(Funktion)

2/3
3 Stadträte/Stadträtinnen
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Messe Dresden GmbH wird beauftragt, den
notwendigen Gesellschafterbeschluss entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2
herbeizuführen und die notwendige Änderung des Gesellschaftsvertrages der Messe
Dresden GmbH zu veranlassen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 7 Mitgliedern besteht. Ihm gehören die
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder ein/eine von ihr benannter/
benannte Vertreter/Vertreterin als Vorsitzender/Vorsitzende, 3 Personen, die über besondere
Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des Unternehmenszwecks verfügen, aber keine
Angestellten dieser Gesellschaft oder anderer Unternehmen mit städtischer Beteiligung sind
und 3 Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen die/der Vorsitzende bzw. ihre/sein
Vertreterin/Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der Messe Dresden GmbH insgesamt 6 Personen für den
Aufsichtsrat der Messe Dresden GmbH bestimmen.
Es wird vorgeschlagen, den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften,
Herrn Vorjohann, sowie den Beigeordneten für Wirtschaft, Herrn Hilbert, als sachkundige
Personen in den Aufsichtsrat zu wählen. Weiterhin wird die Geschäftsführerin der Dresden
Marketing GmbH, Frau Dr. Bunge, als Sachkundige für den Aufsichtsrat vorgeschlagen.
Hierfür wäre eine Änderung des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH
notwendig und die Regelung des § 7 „… oder anderer Unternehmen mit städtischer
Beteiligung“ zu streichen.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende
Stadtratsfraktion sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.
Den Vorsitz im Aufsichtsrat übernimmt die Oberbürgermeisterin persönlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

