Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/024/2021)
am Dienstag, 7. September 2021,

17:30 Uhr

55. Oberschule "Gottlieb Traugott Bienert", Aula
Nöthnitzer Straße 6, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend bis 19:45 Uhr

Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

abweichend anwesend bis 18:40 Uhr

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Tino Wehner

unentschuldigt abwesend

Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

entschuldigt abwesend

3/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Verwaltung:
Herr Viertel

Schriftführerin:
Grit Schöne

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Liegenschaftsverwaltung/Trassen

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V0919/21
beratend

2.2

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

2.3

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Ausbau Fußweg Kotteweg - Teilstück Westendring/Hohenplauen

3.2

Stand Radwegkonzepte

AF-Pl00008/21

5/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 23. Sitzung vom 13. Juli 2021 wurde zusammen mit der Einladung zur heutigen 24. Sitzung versandt. Einwände zur Niederschrift gibt es nicht. Diese sei damit bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V0919/21
beratend

Herr Viertel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Auf Nachfrage von Frau Zimmermann wird zugesichert, dass der Plan aus der Präsentation, der
der Vorlage nicht anhängt, mit dem Protokoll ausgereicht werde. Weiterhin fragt sie nach dem
Schutz der vorhandenen Gehölze und ob die Beschlussfassung die eigentliche Grünanlagensatzung mit beinhalte.
Frau Brauner antwortet, dass der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Änderung der Listen 1 bis 3 der Grünanlagensatzung beschließen wolle. Ein Teil der zu entwidmenden
Flächen gehörten zum Stadtbezirk Plauen, deshalb werde die Vorlage dem Stadtbezirksbeirat
Plauen zur Beratung vorgestellt. Wie in Beschlusspunkt 5 beschrieben, sollen nach Abschluss der
Baumaßnahme die bezeichneten Flächen als Grünfläche wiederhergestellt werden.
Zum Gehölzschutz erklärt Herr Viertel, dass um jeden Baum ein Baumschutz angebracht werde.
Während der Baumaßnahme werde es Sondernutzungen auf den Straßen ringsherum geben.

6/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1- Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spielplätze und
Liste 3 - Brunnen“ der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im Jahr
2023.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Bayrische Straße/Bergstraße“ (Flurstück 367/l, Altstadt II) und
dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf 1 Absatz 4 der
Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit
entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan).
4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanierung
des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage " Bayrische Straße/Bergstraße" zu ortsüblichen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird.
5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Frau. Dr. Jaekel stellt den Antrag vor. Entsprechend bereits eingegangener Hinweise aus der
Verwaltung wolle die Fraktion selbst noch Änderungen des Antrages einbringen.
Herr Georgi, Frau Dänhardt, Herr Hönig, Herr Keil, Frau Frohwieser, Herr Seitz und Herr Gärtner beteiligen sich an der anschließenden Diskussion mit folgenden Schwerpunkten:
-

Zeitraum des Projektes
mögliche Benachteiligung des ÖPNV und anderer Verkehrsteilnehmenden
Modellversuche vor „Feldversuch“
Einbindung der Verkehrshochschule und der TU Dresden

Frau Dr. Jaekel gibt folgende Antworten:
Die Umsetzung solle im Jahr 2022 beginnen.

7/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Die grüne Welle für Fahrradfahrende solle so geschaltet werden, dass der ÖPNV nicht behindert
werde. Simulative Untersuchungen, aus denen man allgemeingültige Schlüsse ziehen könne,
hätten bereits stattgefunden. Auch für den MIV entstünden keine Hindernisse.
Die Verkehrshochschule sei in der Verkehrsfakultät der TU Dresden aufgegangen. Die TU sei
einbezogen und wolle den Versuch begleiten.
Frau Frohwieser beantragt, folgende Änderungen des Beschlusspunktes 1 vorzunehmen:
1. Auf drei Strecken, die für den Radverkehr von besonderer Wichtigkeit sind und eine Verträglichkeit mit dem ÖPNV gegeben ist, im Jahr 2021 2022 die Ampeln im Rahmen eines Verkehrsversuchs auf eine Grüne Welle für Radfahrende einzustellen. und bei der Auswahl die
folgenden Strecken zu berücksichtigen:






Neustädter Bahnhof bis Bahnhof Mitte
B170 zwischen Albertplatz und Fritz-Löffler-Platz
Güntzstraße und Lennéstraße zwischen Albertbrücke und Lennéplatz
Fetscherstraße von der Waldschlösschenbrücke bis zum Comeniusplatz
Straßburger Platz über Postplatz und Freiberger Straße bis über Kreuzung Ammonstraße.

Frau Dr. Jaekel reicht folgenden Änderungsantrag ein:
Neben der von Frau Frohwieser beantragten Änderungen des Beschlusspunktes 1 solle die Bezeichnung „Verkehrsversuch“ im gesamten Text gestrichen werden.
Sie begründet dies damit, dass nach Informationen der Verwaltung Verkehrsversuche vom Förderprogramm „Klimaschutz durch Radverkehr“ nicht gefördert werden könnten.
Frau Zimmermann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine kurze Auszeit vor der Abstimmung des Antrages.
Herr Hönig bezweifelt die Sinnfälligkeit des Antrages, sollte den Änderungsanträgen zugestimmt
werden.
Herr Seitz verweist darauf, dass im Antrag kein „absoluter Vorrang des Radverkehrs“ formuliert
sei.
Herr Gärtner stellt einen Änderungsantrag. Der erste Beschlusspunkt solle wie folgt geändert
werden:
„… eine Grüne Welle für Radfahrende alle Verkehrsteilnehmenden einzustellen …“
Frau Frohwieser erweitert ihren Antrag um die punktweise Abstimmung ihrer einzelnen Änderungsvorschläge im Beschlusspunkt 1.

8/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Es folgt die Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag von Frau Zimmermann über eine
Beratungspause. Diesem wird mehrheitlich zugestimmt. Im Anschluss pausiert die Sitzung entsprechend.
Nach der Pause zieht Frau Dr. Jaekel ihren Änderungsantrag zurück.
Abstimmungsergebnisse der punktweisen Abstimmung des Änderungsantrages von Frau
Frohwieser:
Einfügung „und eine Verträglichkeit mit dem ÖPNV gegeben ist,“:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 4
Änderung der Jahreszahl von „2021“ auf „2022“:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 4
Streichung der Textpassage „und bei der Auswahl die folgenden Strecken zu berücksichtigen:






Neustädter Bahnhof bis Bahnhof Mitte
B170 zwischen Albertplatz und Fritz-Löffler-Platz
Güntzstraße und Lennéstraße zwischen Albertbrücke und Lennéplatz
Fetscherstraße von der Waldschlösschenbrücke bis zum Comeniusplatz
Straßburger Platz über Postplatz und Freiberger Straße bis über Kreuzung Ammonstraße.“

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnis der Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Gärtner:
Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltungen 3
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf drei Strecken, die für den Radverkehr von besonderer Wichtigkeit sind und eine Verträglichkeit mit dem ÖPNV gegeben ist, im Jahr 2021 2022 die Ampeln im Rahmen eines Verkehrsversuchs auf eine Grüne Welle für Radfahrende einzustellen. und bei der Auswahl die
folgenden Strecken zu berücksichtigen:




Neustädter Bahnhof bis Bahnhof Mitte
B170 zwischen Albertplatz und Fritz-Löffler-Platz
Güntzstraße und Lennéstraße zwischen Albertbrücke und Lennéplatz

9/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021




Fetscherstraße von der Waldschlösschenbrücke bis zum Comeniusplatz
Straßburger Platz über Postplatz und Freiberger Straße bis über Kreuzung Ammonstraße.

2. Während der Durchführung des Verkehrsversuches,






die Grüne Welle für den Radverkehr zu optimieren, wobei der Fußverkehr berücksichtigt
werden soll und im Konfliktfall die Straßenbahn Vorrang erhält;
die Geschwindigkeit, bei der die Verkehrsteilnehmenden eine grüne Welle haben, auf eine Geschwindigkeit zwischen 15 km/h und 25 km/h festzulegen;
auf die grüne Welle durch Schilder aufmerksam zu machen;
auf die Richtgeschwindigkeit für Radfahrende mit dynamischen Hinweisfunktionen hinzuweisen;
eine Evaluation durchzuführen und dabei u. a. die Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten vor und während dem Verkehrsversuch zu messen.

3. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften nach Abschluss
des Verkehrsversuches über die Ergebnisse der Evaluation zu berichten und die Schaltung
der Ampel bei unerwünschten Effekten zu verbessern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 3
2.3

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Frau Schmidt stellt den Antrag vor.
Herr Lehmann, Herr Gärtner, Frau Dr. Jaekel, Herr Seitz, Herr Georgi und Frau Frohwieser diskutieren den Antrag und stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Schleichverkehr auf den Nebenstraßen
Ausbremsen des ÖPNV
Auswirkung auf gleichmäßigen Autoverkehr

Frau Schmidt geht auf die Fragen ein.
In den Nebenstraßen parkten viele Autos, die das Fahrtempo verlangsamten, sodass ein
Schleichverkehr nicht zu befürchten sei.
Die DVB sollten in den Verkehrsversuch mit einbezogen werden, um nachteilige Auswirkungen
auf den ÖPNV zu vermeiden.
Eine Verlangsamung des Tempos käme auch der Sicherheit des Radverkehrs entgegen.
Herr Gärtner beantragt die Streichung des Beschlusspunktes 1, da auch ohne Beschlussfassung
eine überregionale Zusammenarbeit zum generellen Tempolimit von 30 km/h möglich sei.

10/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Der Beschlusspunkt 3 solle folgendermaßen erweitert werden:
„bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Bereich Bischofweg, Stolpener Straße, Bautzener Straße, Königsbrücker Straße als Vorrang einen
Vorschlag zu unterbreiten. , welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären.“
Frau Brauner erklärt, dass die genannten Straßen sich nicht im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirkes Plauen befänden und daher nicht einfließen können.
Herr Gärtner zieht die Änderung des Beschlusspunktes 3 seines Antrages zurück.
Herr Seitz bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Der Beschlusspunkt 2 solle erweitert werden um:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister zu prüfen, ob er in folgendem
Stadtgebiet im Rahmen des Modellversuches testweise Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit einführen kann:
Das Areal zwischen Weißeritz, Nürnberger Straße, der Bergstraße, Kohlenstraße und Karlsruher
Straße/Wendeschleife Coschütz unter Einschluss der als Begrenzung genannten Straßen mit
Ausnahme der Nürnberger Straße, der Bergstraße und der Kohlenstraße von der Südhöhe bis
zum Brendelweg.“
Herr Georgi reagiert auf den Änderungsantrag von Herrn Gärtner. Er wolle den Beschlusspunkt
1 erhalten, da der Versuch auch zeigen könne, dass diese Regelung nicht sinnhaft sei.
Frau Frohwieser fragt zu Herrn Seitz Änderungsantrag, warum die Nürnberger Straße, die Bergstraße und Kohlenstraße von der Südhöhe bis zum Brendelweg Ausnahmen bilden sollen.
Herr Seitz antwortet, dass der Sinn sei, den breiteren Abschnitt der Straße weiterhin mit Tempo
50 h/km befahren zu dürfen. Er ändert als Einreicher die Passage
„… der Bergstraße und der Kohlenstraße von der Südhöhe bis zur Brendelweg Dorfhainer Straße.“
Bei den folgenden Abstimmungen sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Gärtner:
Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltungen 7

11/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Herrn Seitz:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltungen 6
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag für
die Umsetzung des Beschlusses vom 17.01.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu
untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie den
Modellversuch anschließend durchzuführen;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen ersucht den Oberbürgermeister zu prüfen, ob er in folgendem Stadtgebiet im Rahmen des Modellversuches testweise Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit einführen kann:
Das Areal zwischen Weißeritz, Nürnberger Straße, der Bergstraße, Kohlenstraße und
Karlsruher Straße/Wendeschleife Coschütz unter Einschluss der als Begrenzung genannten Straßen mit Ausnahme der Nürnberger Straße, der Bergstraße und der Kohlenstraße von der Südhöhe bis zur Dorfhainer Straße.
3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen
Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr und die
Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1
Es folgt eine Lüftungspause.

12/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Ausbau Fußweg Kotteweg - Teilstück Westendring/Hohenplauen

Frau Dr. Jaekel stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Beschlussvorschlag
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, den Bau eines Hochbord-Fußweges im Kotteweg (im
Falle des einseitigen Ausbaus vorzugsweise auf der Nordost-Seite des Kottewegs) zwischen
Westendring und Hohenplauen vorzusehen und in die Priorisierung der Straßenbauarbeiten des
kommenden Jahres aufzunehmen. Eine (Teil-)Förderung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates ist denkbar.
Begründung
Obwohl der Kotteweg auf dem benannten Abschnitt eine wichtige Verbindung zwischen dem
angrenzenden Wohngebiet mit seinen Schulen und Kindertageseinrichtungen und der gleichnamigen Straßenbahnhaltestelle darstellt, ist dieser nicht baulich abgegrenzt. Die durchgezogene, weiße Linie, die die Fahrbahn vom „Fußweg“ trennt, wird durch Fahrzeuge häufig überfahren und erfüllt die Begrenzungsfunktion daher nicht ausreichend. Gerade für Kinder, die diesen
Weg nutzen, um zu ihrer Schule zu gelangen, stellt dies eine Gefahr dar. Zudem befindet sich
der „Fußweg“ auf der Südwestseite der Straße, weshalb die Fahrbahn auf dem Weg zur Haltestelle von einem Großteil der Passanten zwei Mal gequert werden muss. Daher ist ein Hochbord-Fußweg wenigstens auf der NordostSeite einzurichten, mit dem Ziel durch die bauliche
Abgrenzung und die verbesserte Lage zu einer Erhöhung der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls zu führen.
Herr Lehmann, Herr Gärtner, Frau Zerna, Herr Georgi und Frau Zimmermann diskutieren den
Vorschlag.
Es werden Bedenken zu einem Hochbord hinsichtlich des ausreichenden Platzes für Auto- und
Fußverkehr geäußert.
Frau Dr. Jaekel räumt ein, dass ein Hochbord vielleicht nicht die ideale Lösung sei. Sie sei bereit,
andere Vorschläge zur Verbesserung der Situation für den Fußverkehr in den Vorschlag mit einfließen zu lassen.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder diskutieren weitere Möglichkeiten der Verbesserung der Verkehrssituation.
Herr Gärtner bringt folgenden Änderungsantrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, den Bau eines Hochbord-Fußweges die Installation
von Fahrbahnschwellen am Kotteweg (im Falle des einseitigen Ausbaus vorzugsweise auf der
Nordost-Seite des Kottewegs) zwischen Westendring und Hohenplauen vorzusehen und in die

13/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Priorisierung der Straßenbauarbeiten des kommenden Jahres aufzunehmen. Eine (Teil)Förderung aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates ist denkbar.
Frau Brauner weist darauf hin, dass entsprechend einer aktuellen rechtlichen Prüfung die Landeshauptstadt Dresden im öffentlichen Straßenverkehr generell keine Fahrbahnschwellen mehr
verbaue. Im Nachgang zur Sitzung werden diese Unterlagen den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern
zur Information weitergeleitet.
Frau Zimmermann bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, den Bau eines Hochbord-Fußweges am Kotteweg (im
Falle des einseitigen Ausbaus vorzugsweise auf der Nordost-Seite des Kottewegs) zwischen
Westendring und Hohenplauen vorzusehen. Alternativ ist dem Kotteweg die Einrichtung eines
verkehrsberuhigten Shared Space zu prüfen und hierfür den Bereich entsprechend baulich
herzurichten.“
Frau Dr. Jaekel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause. Diesem wird
mehrheitlich zugestimmt.
Nach der Beratungspause zieht Frau Dr. Jaekel den Vorschlag zurück. Das Thema solle überarbeitet werden und möglicherweise in einer der nächsten Sitzungen als Anfrage an den Oberbürgermeister eingebracht werden.
3.2

Stand Radwegkonzepte

AF-Pl00008/21

Herr Lehmann stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Thema Radwegkonzepte vor
und begründet sie.
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Plauen Auskunft
1. über alle Radwegekonzepte, Hauptrouten, Machbarkeitsstudien sowie Planungsstufen und
Maßnahmen in der Begrenzung zwischen Tharandter Straße und Bergstraße sowie Bayrischer Straße und Nöthnitzer Straße,
2. über den aktuellen Planungsstand, insbesondere den genauen Streckenverlauf, der geplanten Fahrradvorrang-Route entlang der Hohen Straße,
3. über die Bürgerbeteiligungsformate zu den geplanten Bau- und Umsetzungsmaßnahmen
zu geben.
Frau Dr. Jaekel fragt, warum das Gebiet eingeschränkt sei.
Herr Lehmann erklärt, dass er die Gebiete, die im Stadtbezirksbeirat am meisten besprochen
worden seien, aufgenommen habe.

14/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

Zur Abstimmung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Folgenden Förderungen von Kleinprojekten wurde im elektronischen Umlaufverfahren zugestimmt:
-

V-Pl00046/21, „Instandsetzung Weide-Unterstand durch Reitverein Palido e. V.“
V-Pl00044/21, „Bau eines 3. Beachvolleyball-Feldes im Südpark“

Die Beschlusskontrollen zu folgenden Vorlagen sind im Ratsinformationssystem hinterlegt und
nachlesbar:
-

V-PI00042/21, „Gemeinschaftsgarten - Update"
V-PI00041/21, „Müllentfernung im Bienertpark Plauen"

Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister, AF-Pl00007/21,
„Seniorenspielplätze/Mehrgenerationenspielplätze“ wurde mit den Sitzungsunterlagen
versendet.
Zu den vorgeschlagenen Sitzungsterminen für das Jahr 2022 seien keine Einwände eingegangen.
Die Termine seien somit unverändert weitergemeldet worden.
Herr Prof. Kübler, Amtsleiter des Stadtarchives, habe darüber informiert, dass für das Projekt
"Stadtbildfotografie" (V-PI00038/21) der Fotograf Albrecht Voss den Zuschlag erhalten habe.
Herr Voss sei bereits in Leipzig als Stadtbildfotograf tätig gewesen.
Auf die Plätze verteilt sei eine Übersicht über die bisherigen Fördermaßnahmen und Mittelübertragungen des laufenden Jahres. Darin sei erkennbar, dass der Stadtbezirksbeirat Plauen noch
über ein erhebliches Restbudget verfüge.
Herr Gärtner fragt dazu, ob es ein Formular gebe, in dem Mittel zweckgebunden, beispielsweise
für die Instandsetzung von Spielplätzen, an ein Fachamt übertragen werden könnten.
Frau Brauner erklärt, dass Mittelübertragungen nur ganz konkret und im Einvernehmen mit
dem entsprechenden Fachamt erfolgen könnten.
Frau Heinrich berichtet aus der Vorbereitungsgruppe zum Sachstand des Vernetzungstreffens.
Fertiggestellt seien die Handzettel, mit denen für das Vernetzungstreffen geworben werden
solle sowie die Einladung. Sie werde in der 36./37. Kalenderwoche an die abgestimmten Ansprechpartner*innen versendet. Herr Georgi sei als vortragendes Stadtbezirksbeiratsmitglied

15/15
ö NS SBR Pl/024/2021 7. September 2021

vorgeschlagen worden. Am 25. Oktober 2021 finde das letzte vorbereitende Treffen der Arbeitsgruppe statt. Unabhängig davon finden individuelle Abstimmungen mit den Mitgliedern der
Arbeitsgruppe statt. Herr Georgi erklärt, dass er zum Vernetzungstreffen im Sinne des gesamten
Stadtbezirksbeirates agieren wolle. Für Anregungen und Hilfe der anderen Mitglieder sei er offen.
Herr Seitz berichtet, dass die Postfiliale auf der Karlsruher Straße 3 geschlossen worden sei. Dies
sei schwer nachvollziehbar. Er fragt, ob es im Stadtbezirksamt Informationen dazu gebe und ob
eine neue Filiale geplant sei bzw. wie man dies unterstützen könne.
Frau Brauner berichtet über den ihr bekannten Sachstand. Der Betreiber habe die Filiale nicht
weiter fortführen wollen. Andere Gewerbetreibende in dem Gebiet, die eine Filiale führen wollten und auch über die entsprechenden Bedingungen verfügten, seien bisher nicht gefunden
worden.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

