Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1103/21
Datum: 7. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
29.09.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
13.10.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.11.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bau des Tunnels bereits in Anspruch genommenen Teile der Flurstücke 2847/3 mit ca. 87 m², 2847/5 mit ca. 25 m² zuzüglich gegebenenfalls 40 m² und 2850/1 mit ca. 740 m² sowie die als Fußweg genutzten Flurstücke 2847/4 mit
828 m², sowie das Flurstück 2968/34 mit 821 m² jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Kaufpreis
von insgesamt 1.700.000 Euro zuzüglich Kaufneben- und Vermessungskosten in Höhe von ca.
200.000 Euro zu erwerben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss-Nr. 185-FL-99 vom 2. November 1999
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.710.010 (1.900.000 Euro)
03800000
2021/2022
2021 Grundstücke
2021/2022 Vermessung

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

10.100.11.1.3.04
51390000

0,00 Euro/2022

70.230011.710.010 (1.900.000 Euro)
03800000

Anlage 1300016347: 1.305 Euro
Anlage 1300016348: 10.950 Euro
Anlage 1300016349:
375 Euro
Anlage 1300016355: 6.660 Euro

Verkehrswert:

...

3/5

Bemerkungen:

Bei den Werten der Anlagenbuchhaltung
handelt es sich um Anlagen für rückständigen Grunderwerb Straßen, die mit dem Erwerb unter Inanspruchnahme der dafür
gebildeten Rückstellung (ergebnisneutral)
verschrottet werden.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse:
Die Flurstücke
2847/3 mit einer Größe von 1.119 m²,
2847/4 mit einer Größe von 828 m²,
2847/5 mit einer Größe von 7.633 m²,
2850/1 mit einer Größe von 1.077 m²,
2968/34 mit einer Größe von 821 m²
jeweils der Gemarkung Altstadt I sind im Grundbuch von Dresden-Altstadt I, Blatt 3556, 678 und
3219 eingetragen und stehen im Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits 1993 Teile der vorstehend genannten Flächen für die
Errichtung des Tunnels am Wiener Platz sowie für die Errichtung eines öffentlichen Fußweges in
Anspruch genommen, ohne dass es dafür abschließende vertraglichen Regelungen gab. Ungeachtet dessen wurden die in Anspruch genommenen Flächen öffentlich gewidmet.
Es ist nicht auszuschließen, dass auch eine geringfügige Teilfläche von etwa 40 m² zusätzlich zu
der Teilfläche von 25 m² des Flurstücks 2847/5 durch das Tunnelbauwerk in Anspruch genommen wurde, so dass in Summe etwa 65 m² des Flurstücks 2847/5 erworben werden müssen.
Dies kann erst im Rahmen einer Grenzfeststellung oder im Zuge der für den Erwerb erforderlichen Teilungsvermessung festgestellt werden
2. Planungsrechtliche Situation:
Die o. g. Grundstücke liegen im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123
Dresden-Altstadt I Nr. 15 Prager Straße/Wiener Platz.
Für Teile dieses Bebauungsplanes wurde im Jahr 2000 ein Umlegungsbeschluss gefasst, welcher
am 19. Oktober 2000 bekannt gemacht wurde. Da die Festsetzungen des Bebauungsplanes teilweise nicht umsetzbar waren, konnte das Umlegungsverfahren nicht abgeschlossen werden.
Gegenwärtig befindet sich der neue B-Plan Nr. 123.6 in Aufstellung.

...

4/5

3. Umlegungsverfahren
Für diesen neuen Bebauungsplan soll das im Zuge des B-Plans Nr. 123 durchgeführte Umlegungsverfahren aufgehoben und ein neues Umlegungsverfahren durchgeführt werden.
Die seit 1993 in Anspruch genommenen öffentlichen Flächen sind durch die Landeshauptstadt
Dresden vor dem Beginn eines neuen Umlegungsverfahrens zu erwerben. In einem nachfolgenden Umlegungsverfahren können keine Regelungen des Eigentumsüberganges von bereits vor
Umlegungsbeschlussfassung in Besitz befindlichen Flächen getroffen werden. Der existierende
Grundstückstausch-/Kaufvertrag UR-Nr. 1720 C99 vom 23. Juli 1999 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Veräußerer muss in diesem Zusammenhang ohne weitere Ansprüche
der Parteien aufgehoben werden. Zwischen dem Eigentümer der Flächen und der Stadt besteht
Einigung zu dieser Verfahrensweise.
4. Verkehrswert/Kaufpreis:
Für die Ermittlung des Kaufpreises wurde ein Verkehrswertgutachten Nr. 101/33/2018 vom 11.
Juli 2019 in Verbindung mit seinem Nachtrag vom 27. August 2020 erstellt.
Der Verkehrswert für die unter Ziff. 1 genannten Flächen vor Inanspruchnahme der Tunnel- und
Fußverkehrsflächen wurde mit 564 Euro/m² für die Flurstücke 2847/3, 2847/4, 2847/5 und
2850/1 mit einer Gesamtgröße von ca. 1.680 m² und mit 411 Euro/m² für das Flurstück 2968/34
mit einer Größe von 821 m², mithin insgesamt 1.284.951 Euro ausgewiesen.
Die Inanspruchnahme der Tunnelflächen wirkte sich auf die bauliche Nutzbarkeit der Restflächen der Flurstücke, die nicht in Anspruch genommen wurde. Art und Maß der baulichen Nutzbarkeit verringerten sich, da nach Inanspruchnahme das Baurecht an der Sidonienstraße vollständig entfallen ist. Dies führte zu einer Wertminderung dieser Restflächen von 377.000 Euro,
der zu entschädigen gewesen wäre. Der Verkehrswert der Flächen zuzüglich der zu entschädigenden Wertminderung der nicht in Anspruch genommenen Flächen beträgt insgesamt
1.661.951 Euro.
Bei der Ermittlung des Kaufpreises wurde die Teilfläche des Flurstücks 2847/5 mit 25 m² berücksichtigt. Sollte sich bei der Grenzvermessung eine Inanspruchnahme einer weiteren Teilfläche
von 40 m² des Flurstücks 2847/5 herausstellen, würde dies keine Erhöhung des Kaufpreises
nach sich ziehen, da Flächendifferenzen von bis zu drei Prozent nicht zu einer Kaufpreisanpassung führen sollen. Bei einer Gesamtgröße des Erwerbsgrundstücks von 2.501 m² entspricht
eine Mehrfläche von 40 m² etwa 1,5 Prozent und liegt damit innerhalb dieser Spanne.

...

5/5
Finanzierung:
Der Erwerb der Grundstücke und dessen Vermessungs- und Nebenkosten wird vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung aus den Finanzmitteln des Projekts 70.230011 – Ankauf
von Grundstücken finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Eigentümer (nicht öffentlich)
Anlage 2 Lageplan zu erwerbende Flächen

Dirk Hilbert

Anlage 2

zu erwerbende Verkehrsflächen

B-Plan Nr. 123
Ankaufsflächen für die Landeshauptstadt
Dresden
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodaten und Kataster
Abt. Bodenordnung
Maßstab:
1:750
Ausgabe vom: 15.06.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Beschluss-Nr. 185-FL-99
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die Verwertungsgesellschaft für Eisenbahnimmobilien GmbH Co. KG
veräußert an die Landeshauptstadt Dresden Teilflächen aus den Flurstücken
2847/1 ca. 810 m², 2850/1 ca. 650 m², 2968/13 ca. 840 m².
2. Als Gegenleistung verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, aus
dem Gebiet des Umlegungsverfahrens Nr. 19 "Prager Straße/Wiener Platz",
vorrangig aus dem Bereich östlich der St. Petersburger Straße,
wertgleiche Flächen im Sinne des § 57 BauGB zu übertragen. Soweit die
Übertragung dieser Flächen nicht möglich ist, besteht Anspruch auf
Geldausgleich.
3. Der Grundstückswert bestimmt sich nach Festlegung durch den
Umlegungsausschuss entsprechend §§ 57 ff. BauGB.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

