Anfrage Nr.: AF-PIOOOOS/21
Datum: 07.09.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

07.09.2021 (SBR Pl/024/2021)

Gegenstand:
Stand Radwegkonzepte

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Plauen Auskunft
1. über alle Radwegekonzepte, Hauptrouten, Machbarkeitsstudien sowie Planungsstufen
und Maßnahmen in der Begrenzung zwischen Tharandter Straße und Bergstraße sowie
Bayrischer Straße und Nöthnitzer Straße,
2. über den aktuellen Planungsstand, insbesondere den genauen Streckenverlauf, der geplanten Fahrradvorrang-Route entlang der Hohen Straße,
3. über die Bürgerbeteiligungsformate zu den geplanten Bau- und Umsetzungsmaßnahmen
zu geben.

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

