Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu'

III

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu P0064/21 (Sitzungsnummer: P/021/2021)
E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss begrüßt ausdrücklich das Engagement der jungen Petentinnen und Petenten.

2. Der Petition ist teilweise abgeholfen.
3. Die Stellungnahme soll den Petentinnen und Patenten zur Kenntnisnahme übersandt wer
den.

4. Die Petition wird allen Stadträtinnen und Stadträten zur Kenntnis gegeben.
5. Das Sozialamt wird beauftragt, die Erweiterung der Duschkapazitäten Im Sinne der Petition
zu überprüfen."
zu Beschlusspunkt 5:

Das Sozialamt hat die bestehenden Duschkapazitäten für wohnungslose Menschen im Sinne der

Petition überprüft. Die Prüfung hat die in der Stellungnahme zur Petition dargestellte Einschät
zung des Fachamtes bestätigt. Es sind ausreichend Duschangebote vorhanden, die auch über
freie Kapazitäten zum Duschen verfügen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

j (_

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

