Hausmitteilung

Dresden.
QLG^C QJJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.73

13. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0677/20 (Sitzungsnummer: 58/027/2021)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau
mit einer Größe von ca. 5.970 m^ welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet
dargestellt ist, an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Verkehrswert, mindes

tens jedoch zum Kaufpreis von 602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablöse
betrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 83.431,85 Euro enthalten."
Derzeit werden noch Feinabstimmungen zu Vertragsformulierungen geführt.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dirk Hilbert

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

