Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 66

Datum: 1 J SSP. 202]
Beschlusskontrolle zu P0117/18 (Sitzungsnummer: P/048/2018)
Sanierung der Hohendölzschener- und \Wurgwltzer Straße
hier: Bericht zum aktuellen Entwicklungsstand

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Dem Petent wird die Stellungnahme der Ver

waltung übermittelt."
Wegen anderer Prioritäten im Straßen- und Tiefbauamt bezüglich Stadtbahn 2020, Radverkehr

und Stärkung des ÖPNV wurde die Sanierung der Hohendölzschener Straße und Wurgwitzer
Straße zurückgestellt. Eine Bearbeitung kann voraussichtlich ab 2022, bei verfügbaren Haushalt
mitteln, erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah/iie:

Stea)(arf Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

