Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

U. SEP, 2021

Beschiusskontrolle zu V0544/20 (Sitzungsnummer: SB/023/2021)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2021/2022 und
deren Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu
80.000,00 Euro jeweils in 2021 und 2022 zur Betreibung, Instandhaltung, Instandsetzung und
Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in 01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46

und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a der Gemarkung Briesnitz) an den
Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 der Vorlage - bereit
zustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertra
ges erfolgen."
Der öffentlich-rechtliche Vertrag über die Zuwendung für 2021 und 2022 wurde mit Wirkung zum
23. Juli 2021 abgeschlossen und anschließend antragsgemäß eine erste Teilzahlung angewiesen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Stepfi/n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk

Oberbürgermeister

