Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

^ 3

2021

Beschlusskontrolle zu A0019/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)

Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker Straße
und Columbusstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird In Bezug auf den Straßenabschnitt der Wernerstraße zwischen Co
lumbusstraße und Lübecker Straße beauftragt, zu prüfen:

•
•

Inwieweit In beiden Fahrtrichtungen die Anlage durchgängiger Radfahrstrelfen möglich Ist,
Inwieweit In beiden Fahrtrichtungen durch Absenkung der Bordsteine eine Verlegung der
Parkplätze auf den Bürgersteig sowie die Einordnung von neuen Bäumen und Fahrradbügeln
möglich Ist,

•

Inwieweit durch farbliche Markierung eine Abgrenzung zum verbleibenden Gehweg erfor
derlich Ist,

•
•

•

Inwieweit Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs (z. B. Nutzung Coventrystraße, frühzeitige Ableitung über Jullus-Vahltelch-Straße) möglich sind,
welche Querungsmögllchkelt (z. B.) Ampelanlage, Zebrastrelfen, MIttellnsel) In der Nähe des
Kreuzungsbereichs Lübecker Straße/Wernerstraße am besten geeignet Ist,
Inwieweit die Umstellung der Ampelanlage an der Kreuzung Wernerstraße/Columbusstraße
von einer „Bettelampel" auf eine generelle Ampelschaltung für Fußgänger möglich Ist.

Die Prüfungen sollen unter der räumlichen Dimension des Verkehrsraumkonzeptes Löbtau (An
trag 0439/18) erfolgen und In dieses mit einfließen.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind bis zum 30. Juni 2020 dem Stadtbezirksbeirat Cotta sowie
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Die 20 Parkplätze sind, soweit baulich möglich, bis zum 1. September 2021 wieder anzuordnen."

Im Rahmen der Planung des Netzlückenschlusses für den Radverkehr auf der Wernerstraße (Rad
verkehrskonzept-Maßnahme 697) wurden verschiedene Führungsformen untersucht. Unter Be

rücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (im Bestand anschließende Radverkehrsanlagen) und
der Anforderung nach einschlägigen Gesetzen, Richtlinien sowie Regelwerken haben sich der Stra
ßenbaulastträger und die für die Anordnung zuständige Straßenverkehrsbehörde für die Anord
nung eines Schutzstreifens für den Radverkehr entschieden. Diese Führungsform berücksichtigt
darüber hinaus Belange an den Streckenzug hinsichtlich des Vorrangnetzes für den Großraumund Schwerverkehrstransport.

Da aus diesen Gründen die Anordnung eines Radfahrstreifens nicht geeignet war, wurde der
Schutzstreifen zusätzlich rot eingefärbt.

Im nördlichen Gehweg wurden Radbügel eingebaut. Die Einordnung von Straßenbäumen wurde
durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit negativem Ergebnis geprüft. Im baulichen
Bestand ist die Einordnung von Parkständen auf den Gehwegen nicht möglich. Derzeit wird des
halb der nördliche Gehweg der Wernerstraße umgebaut, dass ein Parkstreifen entsteht, um die

weggefallenen Stellplätze teilweise kompensieren zu können. Die Abgrenzung zum Gehweg wird
mittels eines Bordes erfolgen und bedarf keiner Markierung.

Es sind keine verkehrsrechtlichen Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs möglich
und vorgesehen.

Als weitere Realisierungsstufe der Planung ist der Bau einer Knotenpunkt-Lichtsignalanlage am
Knoten Lübecker Straße/Wernerstraße vorgesehen. Die Planungen dazu laufen bereits. Die Ein

richtung eines Fußgängerüberweges ist aufgrund der hohen Verkehrsbelastung und unzureichen
der Sichtfelder nicht möglich gewesen.

Die Lichtsignalanlage Wernerplatz wird mit einer vollverkehrsabhängigen Steuerung betrieben.

Die zyklische Steuerung gibt den Fußgängerverkehr parallel zur Flauptrichtung einmal pro Umlauf
ohne Anforderung frei. Die Freigabe der Fußgänger über die Wernerstraße erfolgt auf Anforde
rung, da hier nur ein geringes Fußgänger-Verkehrsaufkommen vorhanden ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrhe:

Stej^^n Kühn
Ii

Küf

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dir/hlilbert
Oberbürgermeister

