Begründung:

Seit vielen Jahren gab und gibt es regelmäßig Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Anträge
des Ortsbeirats bzw. Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege Im Stadtgebiet einzurichten. Diese

Anfragen hatten Immer wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und ältere Personen im
Stadtbezirk sicherer zu machen. Gerade Schulwege müssen aber besonders sicher sein: Dann trauen

Eltern ihren Kindern auch den eigenständigen Schulweg zu. Elterntaxis können nicht die Lösung sein.
Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsaufwand
und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im Stadtbezirk

Prohlis gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand; Erhöhung der Ver
kehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten und kurze Wartezelten
für alle im Straßenverkehr.

Durch eine Neuregelung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr wur
den nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von Fußgängerüberwegen
vor kurzem deutlich erweitert, So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen, beispielsweise vor

Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege angelegt werden.
Auch müssen nicht mehr mindestens 50 Personen in der Spitzenstunde an der betreffenden Stelle
die Straße queren.

Mrt ff^ndlichen Grüßen
amiaHärtHng

Doroth^e Marth

SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Prohlis

Prof. Dr. Samla Häftling
Dorothea Marth

11.08.2021

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechtes an den Oberbürgermeister Folgen
des beschließen;

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert zu prüfen,

ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkelten an folgenden Standor
ten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") eingerichtet werden können.
Die Orte sind in der Vergangenheit durch Büi^erinnen und Bürger an die SPD-Prohlis herangetragen
worden bzw. waren Inhalt von Prüfaufträgen an die Verwaltung.

Straße

Stelle

Gamigstraße

Auf Höhe der 121. Oberschule bzw. 122. Grundschule

Prohliser Allee

Zwischen der Haltestelle Jacob-Winter-Platz und Prohlis-Zentrum

Kreischaer Straße

Zwischen Dohnaer Straße und An der Christuskirche, Höhe Fahrrad-Ge

schäft Müller sowie in der Höhe des Übergangs vom Kaitzbachweg

Wiener Straße

An der Kreuzung zur Oskarstraße am Haltepunkt Strehlen

Cäcilienstraße

An der Ecke zur Dohnaer Straße

Lenbachstraße

An der Ecke zur Robert-Koch-Straße

Niedersediitzer Straße

Auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle Trattendorfer Straße

Goppelner Straße

Auf Höhe der Haltestelle Koloniestraße

Michaelisstraße

An der Ecke zum Nickerner Weg

