Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0080/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.10.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, aufgrund der anhaltenden epidemischen Lage von nationaler
Tragweite, die öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2021 in verringertem Umfang sowie unter Einhaltung der Infektionsschutzvorschriften durchzuführen. Mit ihrer Teilnahme sind die Anwesenden
einverstanden, die geltenden Regelungen einzuhalten. Im Fall, dass die Veranstaltung nicht durchführbar ist, wird kurzfristig abgesagt.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

