Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0060/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden
mbH (QAD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH folgende Personen als Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Gesellschaft:
4 Stadträtinnen/Stadträte
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

2/3

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
Dresden mbH wird beauftragt, den notwendigen Gesellschafterbeschluss entsprechend
der Beschlusspunkte 1 und 2 herbeizuführen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH (QAD) hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 5
Mitgliedern besteht. Ihm gehören die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
oder eine/ein von ihr benannte/benannter Bürgermeisterin/Bürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzender und 4 Stadträtinnen/Stadträte an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen die/der Vorsitzende bzw. ihre/sein
Vertreterin/Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der QAD insgesamt 4 Personen für den Aufsichtsrat der
Gesellschaft bestimmen.
Den Aufsichtsratsvorsitz übernimmt weiterhin der Beigeordnete für Soziales, Herr Seidel, in
Vertretung der Oberbürgermeisterin.
Die aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende Stadtratsfraktion sind der beigefügten
Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
1 Anlage zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

