Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1154/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.09.2021
20.09.2021
04.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden
Fördergebiete
Beschlussvorschlag:
Die zweckgebundenen zusätzlichen Fördermittel werden im Haushaltsplan der entsprechenden
Fördergebiete überplanmäßig veranschlagt und Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 1 angepasst.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1
9

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Mehreinnahme „Nachhaltig aus der Krise“
Fördergebiet der Städtebauförderung: Soziale Stadt – Nördliche Johannstadt
...

3/3
Die zusätzlichen Fördermittel werden zur Finanzierung von Teilabschnitten des Vorhabens
„Wiederherstellung der ehemaligen Stephanienstraße“ verwendet. Die ehemalige Stephanienstraße liegt im Stadtteil nördliche Johannstadt.
Die Herstellung der Straße wird mit Städtebaufördermitteln und gesetzlich festgelegten Erschließungsbeiträgen finanziert. Durch zusätzliche Fördermittel aus dem Programm „Nachhaltig
aus der Krise“ kann auf der gesamten Länge des Verkehrsraumes eine zweireihige Baumallee
mit 47 Eschen gepflanzt werden. Diese Gestaltung entspricht den Vorgaben des Bebauungsplanes Nr. 295.
Darüber hinaus wird mit den zusätzlichen Fördermitteln ein Sprudelbrunnen errichtet, welcher
als Gestaltungswunsch aus der durchgeführten Bürgerbeteiligung geäußert wurde.
2. Mehreinnahme „KSV – Kommunaler Sozialverband Sachsen“, Richtlinie zur Förderung von
Investitionen für Jugendhilfeeinrichtungen
Fördergebiet der Städtebauförderung: EFRE – Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Die zusätzlichen Fördermittel werden zur Finanzierung eines Bauabschnittes des Vorhabens
„Aktivspielplatz“ verwendet. Der Spielplatz befindet sich in der Silbermannstraße im Stadtteil
Johannstadt.
Dessen Erneuerung wurde in zwei Teilprojekte gegliedert. Rückbau und Baugrund wurden im
ersten Teilprojekt über den Europäischen Fond für regionale Entwicklung (EFRE) gefördert, der
Ersatzneubau des Gebäudes und die Außenanlagen werden im zweiten Teilprojekt, durch die
Verwendung der Fördermittel „KSV“, umgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Finanzielle Veränderung
Anlage 2
Fördermittelantrag „Nachhaltig aus der Krise“
Anlage 3
Zuwendungsbescheid „KSV“

Dirk Hilbert

