Einreichung e-Petition
epetition An· oberbuergermeister
Kopie onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.

f<op,c:

onlinerecJakt1on@cJresden.de

06.09.2021 11 :28

1 Anhang

2021-06-21 Petition.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dresden soll sicherer
Hafen werden! am 11.06.2021 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In
dieser Zeit haben 3634 Unterstützer/-innen diese Petition rnitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Dresden soll sicherer Hafen werden!

Text:
In unserer schönen und beeindruckenden Stadt leben, lieben, glauben,
arbeiten, lernen und studieren über eine halbe Million Menschen. Jede und
jeder könnte das Leben frei gestalten ohne andere in ihrer Freiheit
einzuschränken.
Ein Privileg, das viele Menschen auf der Welt nicht haben. Sie sind auf der
Flucht vor Not, Krieg, Gewalt und Verfolgung. Sie sind auf der Suche nach
einem Leben in Frieden und Sicherheit für sich und ihre Familien. Etwas,
das jedem Menschen zusteht. Dafür nehmen sie auch den lebensgefährlichen
Weg über das Meer in Kauf, stranden in menschenunwürdigen Lagern an Europas
Außengrenzen und mitten in Europa. Und die Europäische Union mitverantwortlich für die Situation dieser Menschen - schottet ab, baut
Mauern und Grenzen, lässt Menschen im Meer ertrinken.
Wir können daran etwas ändern, indem unsere Stadt "Sicherer Hafen" wird.
Dresden würde dadurch Teil des von der europaweiten Initiative "Seebrücke"
initiierten Projekts "Sichere Häfen": Damit erklären wir unsere Solidarität
mit Menschen auf der Flucht und sichern ihnen ein menschenwürdiges Ankommen
und Bleiben über den gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen hinaus. Dieser
verlangt die Aufnahme von 2750 Menschen zeitgleich. Das sind weniger als
0,5% der Einwohner*innen. Wir haben den Platz und die Möglichkeiten, mehr

Menschen zu helfen.
Bundesweit haben sich mittlerweile
Häfen erklärt. Mit dabei sind fast
Eine davon ist unsere Stadt. Damit
lokale Seebrücke-Gruppe dafür ei1n,
Antrag zustimmt.

253 Kommunen und Landkreise zu Sicheren
alle Landeshauptstädte. Es fehlen zwei.
das nicht so bleibt, setzen wir uns als
dass der Stadtrat einem entsprechenden

Das sind die drei Aufgaben, die lbei einer Zustimmung
stehen:

vor uns als Stadt

- Als Sicherer Hafen stehen wir, solange es keine staatlichen
Rettungsmissionen gibt, hinter unserer Seenotrettungs - NGO Mission
Lifeline.
- Wir sind bereit, mehr geflüchtete Menschen aufzunehmen, als der
Königsteiner Schlüssel gesetzlich vorgibt.
- Wir bieten aktiv Bleibeperspektiven für geflüchtete Menschen und setzen
damit ein Zeichen für eine weltoffene und solidarische Stadtgesellschaft.
Wir sind überzeugt davon, dass wir diese Aufgaben gemeinsam meistern
können. Lasst uns als breit aufgestellte Zivilgeselllschaft zusammen mit
unseren Stadträt•innen Dresden noch in diesem Jahr zum Sicheren Hafen
machen!
Datenschutzhinweis: Die anzugebenden Daten liegen den Stadträt•innen des
Petitionsausschuss ausschließlich in anonymisierter Form vor!

Liste der Mitzeichner

