Petition Nr.: P0093/21
Datum: 14. September 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"
Petitionstext:
Durch die "Radvorrangroute Ost" werden auf den betroffenen Straßen ohnehin schon knappe Parkplätze
wegfallen und die Vorfahrtsregeln sollen (nur für Radfahrer) geändert werden. Eine solche einseitige
Vorteilsbehandlung einer Gruppe Verkehrsteilnehmer (die in größerem Umfang ohnehin nur während
der Fahrradsaison unterwegs ist) ist nicht hinnehmbar und muss gestoppt werden. Alternativ könnte ein
Teil der Route auch durch den Großen Garten führen; das würde die Situation zumindest teilweise entschärfen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 151 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

