Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[)LG^qG^J"

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Tel!

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/022/2021)
am Montag. 14. Juni 2021.

17:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altieuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Beginn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

anwesend ab 17:04 Uhr

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henriette Mehn

Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

anwesend von 17:04 bis 19:08 Uhr

3/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Verwaltung:

Gäste:

Frau Lullack

VSP e. y., LILA Jugendhaus Prohlis

Herr Thurm

Heimatverein Prohiis e. V.

Frau Börner

Musaik-Grenzenlos Musizieren e. V.

Frau Zabel

Musaik-Grenzenlos Musizieren e. V.

Frau Huger
Frau Tornow

JH P.E.P., Diakonie
JH P.E.P., Diakonie

Frau Demnitz-Schmidt

SPIKE Dresden e.V.

Frau Dr. Gaitzsch

Stadträtin, Fraktion Die Linke

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/25
ö NS SBR Pro/022/2021 14. Juni 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 26.04.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.05.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Open-Air-Festival 2021 am Jugendhaus P.E.P.

V-Pro00068/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung neuer Tische und Bestuhlung im LILA-Jugendhaus

V-Pro00069/21
beschließend

2.2

beschließend

Prohlis

2.3

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Musaik-Weihnachtsprojekt "Die Schneekönigin"

V-Pro00071/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00072/21

hier: LehrerSchmidt zu Gast in den SRH Schulen Dresden

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Allein lebende Männer - Erlangung von Sozial- und Kommuni
kationskompetenz

2.6

2.7

3

beschließend

V-Pro00073/21
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Der Archaeo-Pfad beim Tag des offenen Denkmals

V-Pro00074/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00075/21

hier: 30. Prohliser Herbstfest

2.8

beschließend

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
gern. §8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 31. Prohliser Herbstfest

beschiießend

beschiießend

V-Pro00076/21
beschiießend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

5/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

3.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

3.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 3. Adventsmarkt in Prohlis, Teilprojekt Kinderkarussell

A0142/20
beratend

A0178/21
beratend

V-Pro00070/21
beschließend

6/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeiiung der Beschiussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur 22. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Mehn und Herr Genschmar fehlen entschuldigt.
Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Die Tagesordnung wird wie vorliegend bestätigt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 26.04.2021

Die Niederschrift der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 26.04.2021 wird zur Kenntnis
genommen. Es gibt keine Einwände dazu.

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 17.05.2021

Die Niederschrift der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17.05.2021 wird zur Kenntnis
genommen. Es gibt keine Einwände dazu.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Prof. Dr. Härtling und Herr Leidel prüfen und
gegenzeichnen.

Herr Lämmerhirt stellt Herrn Hübner vor. Er übernimmt ab 01.08.2021 die Aufgaben des Sach
bearbeiters Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten in Prohlis. Er ist telefonisch unter (03 51)4 88
83 16 und per E-Mail rhuebner(5)dresden.de erreichbar.

Frau Marth und Frau Lässig erscheinen zur Sitzung. Somit sind 17 stimmberechtigte Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates anwesend.

Herr Lämmerhirt erinnert, dass vor 100 Jahren Prohlis und andere Stadtteile nach Dresden ein

gemeindet wurden. In seiner Recherche habe er festgestellt, dass ein Grund der Eingemeindung
von Prohlis unter anderem der soziale Wohnungsbau gewesen sei.
Herr Gilke teilt mit, dass er anlässlich dieses Datums ein Prohlis-Image-Video erstellt habe und
es unter www.Prohlis-in-Dresden.de anschauen könne.

ms
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Des Weiteren werde Herr Lämmerhirt im Informationsteil über den aktuellen Stand der För

dermittelverwendung näher eingehen.
Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Open-Air-Festivai 2021 am Jugendhaus P.E.P.

V-Pro00068/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger stehen Frau Huger und Frau Tornow
für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

8.370,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung neuer Tische und Bestuhlung im LILA-

V-Pro00069/21
beschließend

Jugendhaus Prohlis

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger steht Frau Lullack für Rückfragen zur
Verfügung.
Herr Schmidt habe eine Verständnisfrage. Der Antrag werde wesentlich damit begründet, dass
das Objekt auch als Wahllokal genutzt werde, daher seien die Tische und Stühle notwendig.
Wenn das Jugendhaus als Wahllokal genutzt werde, kümmere sich da nicht die Landeshaupt
stadt Dresden um die Ausstattung?
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass das grundsätzlich möglich sei. Aber die Nutzung als Wahllokal sei
nicht der Hauptgrund zur Anschaffung von neuen Tischen und Stühlen. Es werde auch als Nach
barschaftszentrum unter anderem genutzt.
Frau Marth teilt mit, dass es nicht so sei, dass der Jugendhilfeausschuss eine Förderung abge
lehnt habe. Es stehen für den Haushalt 2021/2022 keine Investmittel zur Verfügung.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

8/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Beschiussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

4.083,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Frau Löffler teilt mit, aufgrund von Befangenheit an der Abstimmung nicht teilgenommen zu
haben.

Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass eine Befangenheit grundsätzlich vorher anzuzeigen sei.
Richtigstellen möchte er, dass keine Befangenheit bei ihr vorliege, da sie kein Vorstandsmitglied
sei. Eine Nachträgliche Stimmenabgabe sei nicht mehr möglich.

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Musaik-Weihnachtsprojekt "Die Schneekönigin"

V-Pro00071/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger stehen Frau Zabel und Frau Börner
für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Gilke bittet um nähere Erläuterung der Gesamtsumme.
Frau Zabel erläutert im Detail die Gesamtkosten, welche sich aus Honorarkosten für die Musik

stunden, die Betreuung der Konzerte, Öffentlichkeitsarbeit, Fotodokumentation, Veranstal
tungstechnik und einem Abendbuffet, sofern es die Situation zulasse, zusammensetzt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

6.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zabel teilt mit, dass am 11.07.2021,14.00 Uhr ein Konzert im Depot der Verkehrsbetriebe
Dresden in Reick stattfinden werde, wozu alle herzlich eingeladen seien. Eine Einladung folge
noch.

9/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: LehrerSchmidt zu Gast in den SRH Schulen Dresden

V-Pro00072/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Frau Prof. Dr. Härtling erschließe sich die Zusammensetzung der Kosten nicht. Sie fände es sehr
hilfreich, wenn die Stadtbezirksbeiräte die Übersicht der Kostenzusammensetzung ebenso er
halten könnten, welche offenbar dem Stadtbezirksamt bei der Antragstellung mit vorliegen.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass nicht immer eine detaillierte Untersetzung der Gesamtkosten
vorliege. Zur konkreten Vorlage könne mitgeteilt werden, dass es sich hier um die Honorarkos
ten handle.

Herr Staudinger habe ein Problem damit. Er könne nicht nachvollziehen, was die Förderung ei
nes Honorars für einen Schulleiter aus Niedersachsen mit dem Stadtbezirksbeirat zu tun habe.

Im Grunde mache er doch Marketing. Ebenso wisse man nicht, ob sich seine Äußerungen mit
dem sächsischen Bildungsplan vereinen. Es gehe Ja auch darum, dass man hinter der geförder
ten Maßnahme stehe. Aber hier sei das schwierig. Bei einem anderen Förderschwerpunkt, wie
beispielsweise zur Durchführung eines Tages der offenen Tür an dieser Schule, sehe er weniger
kritisch. Die Ausrichtung wäre letztendlich dann deren Organisation. Hier werde aber ausdrück
lich das Kommen dieses Lehrers gefördert und das sehe er problematisch.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass es sich um zwei Vorträge mit anschließender Diskussionsrunde
handle. Er komme aus der Praxis und sei nicht jemand der etwas verkaufen möchte.
Herr Schneider unterstütze den Förderantrag. Er könne teilweise die Bedenken von Herrn Stau
dinger nachvollziehen,jedoch gehe es hier nicht darum, dass der Lehrer seine Videos verkaufen
möchte, sondern er möchte erklären, wie man Lernvideos erstellen, einsetzen oder auch nutzen
kann. Für ihn stelle sich eher die Frage, ob die Schule dahingehend aufgefordert werden könne,
mehr Werbung für die Veranstaltung zu machen, damit auch andere Schulen davon erfahren.

Herr Lämmerhirt finde die Idee gut und werde die Anregung mit in den Förderbescheid auf
nehmen.

Frau Marth bittet um Informationen mit Bezug auf die Stadtbezirksförderrichtlinie. Ihr er
schließt sich dieser nicht, außer, dass sich die Schule im Stadtbezirk befinde. Was sei der Mehr
wert für den Stadtbezirk? Sie sehe die Vorlage kritisch. Man wisse nie im Vorhinein, was da im
Detail umgesetzt werden soll und das vorher zu reglementieren komme einer Zensur gleich. Das
finde sie falsch, das sei auch nicht die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates, aber sie sehe den in
haltlichen Zusammenhang zur Förderrichtlinie nicht.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass es grundsätzlich eine stadtteilbezogene Veranstaltung sei, die
sich an Eltern und Anwohner richtet. Auch könne man den Bezug zu Punkt a der Förderrichtlinie
sehen, sprich eine Gesprächsrunde von Eltern, welche auch öffentlich sei. Ebenso könne man
das Schulfest, welches öffentlich sei, als ein Stadtteilfest werten und dieses sei förderwürdig
nach dieser Richtlinie. Wogegen eine reine schulische Veranstaltung nach dieser Förderrichtlinie
nicht förderfähig gewesen wäre.

10/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Herr Gilke könne ebenso die Bedenken von Herrn Staudinger nachvollziehen. Aber persönlich
finde er das Thema sehr spannend und finde es gut, dass man sich damit intensiv beschäftige
und daher befürworte er den Antrag.

Herr Leide! möchte wissen, was passieren würde, wenn keine Förderung erfolge. Er könne nicht
nachvollziehen, dass Veranstaltungen angekündigt werden und erst im Nachgang der finanzielle
Teil geklärt werde.

Das könne er nicht beantworten, so Herr Lämmerhirt. Er gehe davon aus, dass es noch keinen
Vertrag gegeben habe bevor der Antrag im Stadtbezirksamt eingereicht wurde. Darüber hinaus
werden die Antragsteller darauf hingewiesen, dass bei einem vorzeitigen Maßnahmebeginn,
dies zu eigenen Lasten passiere.
Herr Leide! merkt an, ob man diese Form mal überdenken oder ändern sollte. Man sei immer im

Zugzwang ob oder ob nicht zugestimmt werden sollte. Bei einer NichtZustimmung könne es pas
sieren, dass letzten Endes die Veranstaltung nicht stattfindet, was aber eine gute Sache gewe
sen wäre. Aber andererseits werde man fast vor vollendete Tatsachen gestellt und dann sei dem
so. Das sei ja aber auch nicht gewollt.
Herr Lämmerhirt bittet die Stadtbezirksbeiräte die aktuelle Situation mit zu berücksichtigen.

Wenn eine kontinuierliche Planung wieder möglich sei, dann werde man die Anträge auch wie
der wesentlich eher vorlegen. Das sollte auch wieder die Regel werden.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

1.390,00 Euro.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,
hier: Aliein lebende Männer - Erlangung von Sozial- und Kommunikationskompetenz

V-Pro00073/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger steht Frau Demnitz-Schmidt für
Rückfragen zur Verfügung.
In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Löffier, Herr Schmidt, Frau Lässig, Herr
Leide!, Herr Schneider, Herr Staudinger, Herr Giike, Frau Günther und Frau Marth. Folgende
Schwerpunkte werden angesprochen:

11/25
ö NS SBR Pro/022/2021 14. Juni 2021

- Personalkostenförderung - Ist die Konzeptabstimmung mit dem Jugendamt abgestimmt wur
den?

- Problematisch werde die Förderung einer Personalstelle gesehen. Wie viele Personen werden
betreut und was wird konkret in diesem Projekt gemacht?
- Die Arbeit von Spike Dresden e. V. sei lobenswert, es könne aber nicht sein, weil nicht in allen
Stadtteilen von Dresden derartige Situationen vorherrschen, wie hier in Prohlis, dass jetzt der
Stadtbezirksbeirat dieses Angebot fördert. Man sei für eine einmalige Förderung. Eine zukünfti
ge Förderung sei zu überdenken.
- Es sei nicht nachvollziehbar, warum die Verantwortlichen nicht in die Pflicht genommen wer
den.

- Man unterstütze das Projekt sehr gerne. Es gebe andere Projekte, wo eine finanzielle Unter
stützung erfolge, obwohl dies noch nicht zwingend erforderlich wäre. Hier werde mit dem Men
schen gearbeitet und der Bedarf der Unterstützung sei sehr groß. Es werde angeregt, dass justizielle und polizeiliche Dokumente auch mit aufgenommen werden.
- Gibt es den Mitarbeiter schon?

- Es gebe ein Asylbewerberleistungsgesetz und es sei problematisch, erst die Menschen aufzu
nehmen und dann werden sie fallen gelassen und alleine gelassen. Das sei eine Schande für sich.
Diese Thematik sollte man an Bund und Land weitergeben, damit diese ihren Aufgaben gerecht
werden. Konkret zum Antrag könne man nicht verstehen, warum hier eine spezielle Gruppe an
gesprochen werde. Es gebe auch andere Menschen, die derartige Probleme, wie sie beschrieben
wurden, haben. Was passiere in den anderen Stadtteilen? Bestehe die Situation dort nicht? Des
Weiteren wisse man nicht, was die Pandemie noch bringe und man die finanziellen Mittel an
derweitig einsetzen müsste? Es gehe hier um nicht wenig Geld. Daher könne Herr Gilke diesen
Antrag nicht unterstützen.
- Wie gehen die Caritas Migrationsdienste damit um? Diese hätte man gerne dazu gehört. Hier

scheint es eine Konzentration auf eine ganz bestimmte Stelle zu geben, weil eben die Arbeit
dort sehr gut gemacht werde. Darüber hinaus werde angeregt, dass eine Problemanzeige an die
Integrations- und Ausländerbeauftragte gemacht werde.
Frau Demnitz-Schmidt beantwortet im Einzelnen die Fragen.
Das Konzept sei mit dem Jugendamt abgestimmt. Seit 2014 gebe es das Angebot und seit 201S
werde eine Personalstelle für die integrativen Angebote gefördert. Weitere Finanzierungen
mussten gesucht werden. Das Angebot wurde von sehr vielen Menschen aufgesucht, da man als
Integrationsort bekannt sei. Jetzt könne man aber genau diese Gruppe nicht mehr betreuen,
weil die Finanzierung für das Personal nicht mehr da sei. Zurzeit versuche man diese Aufgabe
mit Ehrenamtlichen zu überbrücken. Man sei der Meinung, dass diese Beratung und Begleitung
genau dieser Zielgruppe sein muss. Wenn diese verloren gehe, dann sei sie verloren und man
erreiche sie dann auch nicht mehr, sprich sie kommen in keinem Hilfesystem mehr an. Das
Frauenprojekt schaffe nicht auch noch diese Aufgabe. Daher benötige man die finanzielle Unter
stützung. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Vorlage auch mit dem Sozialamt abgestimmt wur
de.

Im Jahr 2020 haben 2369 männliche Personen Angebote im Spike Dresden e. V. genutzt. Wie

schon angezeigt laufe das Projekt ehrenamtlich weiter, sprich man habe einen vorzeitigen Maß
nahmebeginn. Es werde einmal wöchentlich in Präsenz gearbeitet. Es beruht auf Vertrauen,
dass auch die Menschen kommen, wenn sie sich in sehr schwierigen Situationen befinden. Es
gebe Strukturen in Dresden und man arbeite darüber hinaus mit den Menschen, die dort nicht

12/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

ankommen. Sie werden komplex beraten, ob bei einer Wohnungskündigung, beim Schreiben
einer Bewerbung oder eines Bewerbungstrainings und vielen mehr. Ebenso erhalten sie Unter
stützung beim Umgang mit den digitalen Medien. Anhand eines Beispiels schildert Frau Demnitz-Schmidt eine Situation die sich im März dieses Jahres ergeben habe.
Frau Demnitz Schmidt schildert ihre Situation. Man sei mit der Landeshauptstadt Dresden im
Gespräch für eine Verstetigung des Angebotes,jedoch beim Thema Finanzen sehe man sich
nicht in der Verantwortung. Auch sei man mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt im Gespräch für den Förderantrag. Herr Lämmerhirt
merkt an, dass dem Projektträger bekannt sei, dass eine erneute Förderung durch den Stadtbe
zirksbeirat nicht möglich sei.
Frau Demnitz-Schmidt merkt an, wenn eine finanzielle Unterstützung nicht komme,dann müsse
man dieses Projekt beenden.
Das Angebot laufe seit 01.04.2021 mit einem Mitarbeiter.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass es heute eine Entscheidung brauche. Frau Günther erwidert,
dass das auch so passieren soll, aber zusätzlich fände sie es gut, wenn die CaritasMigrationsdienste angehört würden. Herr Lämmerhirt merkt an, dass man sich seit Februar
bemüht habe, dem Spike Dresden e. V. zu helfen, aber leider erfolglos. Auf die Anmerkung des
Unverständnisses, nur eine spezielle Menschengruppe zu unterstützen, gibt er die Position der
Gieichstellungsbeauftragten zu dieser Vorlage wieder. Diese unterstütze diesen Ansatz aus
drücklich. Sie schreibe: „Die alleinlebenden Männer mit Migrationsgeschichte haben in der
Mehrheitsgeseilschaft mit Stereotypen zu kämpfen, die sich von denen gegenüber den Frauen
mit Migrationsgeschichte unterscheiden. Daher begrüßen wir diesen geschlechterreflektieren
den Ansatz." Frau Demnitz-Schmidt ergänzt, dass es auch ein Projekt für Frauen gebe.
Frau Marth unterstreiche das Gesagte von Frau Günther und würde es noch dahingehend er
gänzen, dass die Jugendhiife immer mit einbezogen werde. Spike Dresden e. V. mache eine gute
Arbeit und der Verein habe 2017/2018 den sächsischen Integrationspreis erhalten. Sie kenne
die aktuellen Situationen im Sozialministerium und der integrativen Maßnahmen sowie die
Haushaitssituation in der Jugendhilfe. Dennoch sehe sie es als notwendig an, dass eine fachliche
Begleitung der für über 27-jährigen durch das Sozialamt und für die unter 27-jährigen Männer

vom Jugendamt erfolge. Daher wäre es wichtig, dass die Bedarfe den zuständigen Ämtern
kommuniziert werden. Die Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat darf keine Dauerlösung
sein.

Herr Schmidt bringt einen Ergänzungsantrag ein und greift die Anregung von Frau Marth auf.
Die Zuwendung für dieses Projekt erfolgt einmalig für das Jahr 2021 ohne Anspruch auf künftige
Förderungen aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis regt an, dass Projekt im engen Austausch mit den zuständigen
Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen.
Frau Demnitz-Schmidt erklärt, dass es sich nicht nur um Jugendliche handle bzw. nur über 27jährige Männer. Das sei das Problem. Es werden Männer im Alter von 18 bis 45 Jahren begleitet.

13/25
ö NS SBR Pro/022/2021 14. Juni 2021

Frau Günther möchte wissen, ob der Stadtbezirksbeirat dazu berechtigt sei, Ergänzungsanträge
zu Förderanträgen von freien Trägern stellen zu dürfen.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man diese Forderungen des Stadtbezirksbeirates in den Be
scheid mit aufnehme. Geprüft werden müsse, ob es umsetzbare Forderungen seien. Er sehe
eine formulierte Begleitung als nicht notwendig an,jedoch ein Austausch mit den Fachämtern
anzuregen, sehe er als sinnvoll an. Den Auftrag an das Stadtbezirksamt, die Integrations- und
Ausländerbeauftragte über die aktuelle Situation zu informieren, werde als Protokollnotiz auf
genommen und sollte nicht mit dem Förderbeschluss vermischt werden.

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Schmidt, ergänzt um die Ausführung
von Frau Marth zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit den Ergänzungen zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

26.750,00 Euro.

Die Zuwendung für dieses Projekt erfolgt einmalig für das Jahr 2021 ohne Anspruch auf künftige
Förderungen aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis regt an, das Projekt im engen Austausch mit den zuständigen
Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

Protokoilnotiz:

Das Stadtbezirksamt Prohlis wird beauftragt die Integrations- und Ausländerbeauftragte über
den Umstand im Spike Dresden e. V. zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

14/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Der Archaeo-Pfad beim Tag des offenen Denkmals

V-Pro00074/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Haßler nimmt wegen Befangenheit an der Abstim
mung nicht teil. Vom Projektträger steht Herr Thurm für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiae:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

2.990,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 30. Prohliser Herbstfest

V-Pro00075/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Haßler nimmt wegen Befangenheit an der Abstim
mung nicht teil. Vom Projektträger steht Herr Thurm für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Prof. Dr. Härtiing bittet um nähere Informationen zur Kostenzusammensetzung.
Herr Thurm erläutert im Detail die Gesamtkosten, welche sich aus den Miet- und Leihgebühren,

Veranstaltungstechnik, Zeltdach, Betreuung, Bierzeltgarnituren, Druck- und Werbekosten, Radi
owerbung, Honorarkosten, GEMA-Gebühren, Versicherung sowie für das Hygienekonzept zu
sammensetze.

Frau Marth bittet um Erläuterung der Einnahmenseite.

Herr Thurm erklärt, dass das zum einen die Förderung vom Stadtbezirksbeirat sei, zum anderen
die noch nicht bewilligte Förderung der kommunalen Kulturförderung sowie die noch nicht be
willigte Förderung von der Kommunalentwicklung Mitteldeutschland und Eigenmittel. Er möch
te darauf hinweisen, dass beim Prohliser Herbstfest viele Künstler auftreten bzw. Mitwirkende.
Die zwei Hauptattraktionen werden von Sponsoringleistungen, hauptsächlich durch das Prohlis
Center und der Vonovia,finanziert. Der Heimatverein könne dies aus mehreren Gründen nicht

selber abwickeln. Da gehe es um die Buchung der Künstler, aber auch um versicherungstechni
sche- und rechtliche Fragen. Man habe sich mit dem Stadtbezirksamt verständigt, dass die Kos
ten für die beiden Hauptattraktionen aus dem Förderantrag herausgenommen werden. Diese
werden direkt über die Veranstaltungsagentur Schröder eingeworben, gebucht und auch abge
rechnet.

15/25
ö NS SBR Pro/022/2021 14. Juni 2021

Im Antrag werde angezeigt, dass die Künstleragentur das Veranstaltungsrisiko trage. Frau Löffler möchte wissen, ob das für den Bühnenbereich gelte und den vertraglichen Verpflichtungen
mit den Künstlern oder für das ganze Prohliser Herbstfest. Wer ist Veranstalter?
Herr Thurm teilt mit, dass der Heimatverein Prohlis e. V. Veranstalter sei. Man bediene sich der
Agentur Schröder und schließe mit denen Verträge um die Risiken abzusichern.

Es wurden anteilige Kosten bei der Gesamtkostendarstellung aufgezeigt, so Herr Staudinger. Er
möchte wissen, wie das zu verstehen sei.

Herr Thurm erläutert, dass die Künstler auch die Infrastruktur des Prohliser Herbstfestes, zum
Beispiel die Bühne oder der Moderator kündigt diese an, nutzen. Hier sei man angefragt wur
den, warum die Sponsoren nur die Künstler bezahlen und nicht für das andere auch mit auf
kommen. So habe man sich darauf verständigt, dass für die Zeit des Künstlers, wenn er die Büh
ne oder die Veranstaltungstechnik nutzt, anteilig bei den Sponsoren mit abzurechnen.
Frau Marth möchte wissen, ob die Mittel des Quartiersmanagements aus dem Verfügungsfond
kommen. Herr Thurm bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

12.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 1

2.8

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr
2022 gern.§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG, hier: 31. Prohllser Herbstfest

V-Pro00076/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Häßler nimmt wegen Befangenheit an der Abstim
mung nicht teil.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 im Rahmen
des 31. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 18.09.2022.

16/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.2

Änderung der Richtiinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Herr Lämmerhirt zeigt an, den Tagesordnungspunkt 3.2 vorzuziehen, da Frau Stadträtin Dr.
Gaitzsch noch nicht anwesend ist.

Frau Marth stellt den Antrag vor und erläutert kurz das Verfahren, warum der Antrag erneut zur
Abstimmung in die Stadtbezirksbeiräte zurückverwiesen wurde.
Herr Lämmerhirt möchte festhalten, dass man sich schon im Vorfeld bemüht habe für die vo
rangegangene Sitzung ein ordentliches Verfahren hinzubekommen. Erfreue sich, dass das jetzt
möglich geworden sei. Zum Antrag selber sei angemerkt, dass der Stadtrat das einzige Gremium
sei, der das Thema auflösen könne, nicht der Stadtbezirksbeirat, die Verwaltung oder der Ju-

gendhilfeausschuss. Der Jugendhilfeausschuss habe eine klare Rechtsposition, die aus dem SGB
VIII abgeleitet werde und es sei ein Bundesgesetz. Der Stadtbezirksbeirat habe laut Landesge
setzgebung eine klare Aufforderung und der Stadtrat habe entsprechend seiner Kompetenzen
die Stadtbezirksförderrichtlinie und die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie beschlossen. Die institu
tionelle Förderung ist Aufgabe des Jugendhilfeausschusses und die Projektförderung obliege
dem Stadtbezirksbeirat. Wenn man dem Antrag nachkommen würde, hieße das, man müsste
alle Anträge, auch Tische und Stühle, zurückweisen. Jetzt gebe es die 10.000,00 Euro-Grenze,

aber zum Beispiel bei dem Antrag von Spike Dresden e. V. wäre es die Abgrenzung in Bezug auf
die Altersgruppen. Wenn die Entscheidung dazu getroffen würde, wäre wahrscheinlich die Jah
resmitte oder- ende erreicht und das Projekt wäre hinfällig. Da habe der Stadtbezirksbeirat den
Vorteil, dass er eine relativ schnelle Entscheidung treffen könne. Er appelliert an die Stadtbe
zirksbeiräte dem Antrag nicht nachzukommen, da zum einen die Stadtbezirksbeiräte sich Kom
petenz aus der Hand nehmen lassen würden,zweitens verlangsame es das Verfahren und wie
werde damit umgegangen, wenn die Zustimmung nicht komme. Es fehle dann die Rechtsgrund
lage und die Stadtbezirksbeiräte werden in ihrer Entscheidung beschnitten oder setze man sich
darüber hinweg. Hier gibt es noch keine Lösung.
Herr Gilke wirbt, sich gegen den Antrag zu entscheiden. Nicht unerwähnt sollte bleiben, dass
man versucht habe in dieser Legislatur den Jugendhilfebereich, der massiv angewachsen war in
den letzten Jahren, zu evaluieren. Leider sei der Stadtrat dem Ansinnen nicht nachgekommen.
Er sehe es kritisch, dass der Jugendhilfeausschuss sich in die Entscheidungen des Stadtbezirks
beirates so einmischen will.

Frau Marth sehe es grundsätzlich anders. Über allem stehe das Grundgesetz und im Artikel 30
stehe. Bundesrecht bricht Landesrecht, so sei es auch in der Stellungnahme des Rechtsamtes

17/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

formuliert. Das hieße am Ende, man müsse sich klarmachen, dass der Jugendhilfeausschuss auf
grund der besonderen Regelungen, die sich aus dem SGB VIII ergeben, andere Befugnisse habe.
Und das nicht aufgrund seiner Arroganz, sondern aufgrund seiner rechtlichen Grundlagen. Na
türlich habe man in Bezug auf die Stadtbezirksförderrichtlinie seine Erfahrungen sammeln müs
sen, da die Richtlinie noch neu sei, und daher komme der Antrag auch jetzt erst, um eben auch
klare Zuständigkeiten zu bekommen. Der Stadtbezirksbeirat gehe tatsächlich über seine Zustän
digkeit hinaus, wenn er in die hoheitlichen Planungsaufgaben eingreife. Der Jugendhilfeaus
schuss und auch das Rechtsamt sehen es so, dass nicht beide Instanzen gleiche Rechte haben.
Das gleiche gelte beim Thema Projektförderung. Auch im Jugendamt gebe es Projektförderung,
ebenso die Verwendungsnachweisprüfung und dass Planungsverfahren eine immerwährende
Evaluierung und Neujustierung der Angebote. Zum Thema der schnelleren Förderung sei ange
zeigt, das es nicht darum gehen könne, wer am Ende schneller bewilligt. Es gehe um rechtsiche

re Beschlüsse. Und wenn man beide Ämter parallel im Ämterumlauf beteilige, dann sehe sie
auch keine zeitliche Verzögerung.
Herr Lämmerhirt stellt klar, dass, bevor eine Vorlage in das Gremium komme, der zuständige
Geschäftsbereich immer mit beteiligt werde, sprich hier das Jugendamt. Der Jugendhilfeaus
schuss sei Teil des Jugendamtes und es würde sich zumindest um eine Sitzung der Antrag verzö
gern, da der Jugendhilfeausschuss aller drei Wochen tage und davor mindestens ein Unterausschuss.

Er sehe schon die Entscheidungshoheit beim Stadtrat. Der Stadtrat habe die Stadtbezirksbeiräte
im Zusammenwirken mit dem Stadtbezirksamt beauftragt, die Stadtbezirksförderrichtlinie um
zusetzen.

Herr Staudinger spricht sich ebenfalls gegen den Antrag aus. Er sei der Meinung, dass der Stadt
bezirksbeirat mit entsprechenden Befugnissen ausgestattet wurde, die auch mit der Sächsischen
Gemeindeordnung konformgehen. Natürlich sehe er das juristische Problem. Er frage sich, ob
die Stadtbezirksförderrichtlinie innerhalb einer Legislatur einfach mal so geändert werden kön
ne.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der Stadtrat entschieden habe, dass die Stadtbezirksförderricht

linie nach einer Zeit der Prüfung evaluiert werde und diese sei nicht an die Legislatur gebunden.
Siehe auch die Rahmenrichtlinie zur Förderung, hier müssen in einer abgestimmten Frist alle
Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden, unabhängig der Legislaturperiode, geprüft und
überarbeitet werden. Das heißt, dass Verfahren sei zu betrachten und ändere nichts an den
Grundlagen der Sächsischen Gemeindeordnung.

Frau Lässig merkt an, dass dann der Jugendhilfeausschuss entsprechend reagieren müsse, wenn
sie der Meinung seien, dass der Stadtbezirksbeirat nicht richtig entschieden habe. Sie werde
ebenfalls dem Antrag nicht zustimmen, unabhängig was die Evaluierung mal bringen werde.
Frau Marth findet es schade, dass das Rechtsverständnis so verstanden werde. Letztendlich sei

es nicht die erste Klage, die der Jugendhilfeausschuss dann anstreben würde. Und es sei ein
ganz normales Verfahren, wenn Regelungslücken festgestellt werden, das gesetzliche Grundla
gen oder Richtlinien angepasst werden.
Herr Leide! stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.

18/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Es gibt keine Gegenrede und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4(1) wird
ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB
VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen über 10 000 Eu
ro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt"; die folgenden Punkte werden neu von c bis i
benannt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 6 Nein 9 Enthaltung 0

3.1

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fileßgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Frau Stadträtin Dr. Galtzsch stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt möchte grundsätzlich anmerken, dass er den Papierumfang, den der Antrag
habe, sehr kritisch und so gar nicht ökologisch sehe.
Er geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein. Der Antrag werde durchaus als positiv be
trachtet. Beinhaltet lobenswerte Ansätze, aber es müsse angemerkt werden, dass dafür einfach
die personellen Ressourcen nicht vorhanden seien. Es müssen Prioritäten gesetzt werden und
wenn man alle Aufträge des Stadtrates akribisch umsetzen würde, könnte man das nicht leisten.
In der Stadt Dresden habe man 550 Fließgewässer und 300 stehende Gewässer, welche unter
diesen Antrag fallen. Die Landeshauptstadt Dresden setze in etwa 600 Maßnahmen im Jahr um,
sprich die reine Gewässerunterhaltung. Zusätzlich kommen noch die Renaturierungsmaßnahmen hinzu, wie zum Beispiel der Maltengraben oder auch der Kaitzbach. Des Weiteren sei der
Freistaat Sachsen gerade dabei, dass was mit dem Antrag gefordert werde, alles zusammenzu
stellen. Aber er könne den Antrag nachvollziehen, da die letzten zwei Jahre für die Gewässer
sehr schwierig gewesen seien, allerdings könne man für den fehlenden Regen auch nichts tun.
Auch versuche die Landeshauptstadt Dresden ihre knappen Mittel aufzubessern, beispielsweise
mit Ausgleichsmaßnahmen aber auch mit privaten Maßnahmen, damit die Biodiversität an Bä
chen und Gewässer verbessert werden könne oder mit Fördermitteln, siehe „Blaues Band Ge
berbach".

Herr Leide! merkt an, dass ein Großteil der angesprochenen Dinge gesetzlich geregelt sei. Dafür
sei das Land zuständig und als untergeordnete Stelle das Umweltamt. Man sei zur Umsetzung
der gesetzlichen Regelunge verpflichtet. Dazu bräuchte es nicht diesen Antrag. Man sollte sich
eher darüber Gedanken machen, was man zusätzlich machen wolle und wie es finanziert wer
den soll.

19/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch könne vieles nachvollziehen, was hier gesagt wurde. Das Land
macht bzw. könne noch nicht alles machen, weil es eine Katalogisierung gebe und da sei für die
kleinen Fließgewässer und die stehenden Gewässer die Stadt zuständig. Im Moment werde es
vom Umweltamt so beschrieben, dass diese Feuerwehr spielen müssen bei Starkregen oder feh
lendem Regen, sinkenden Grundwasserspiegel und Flüsse oder Bäche trocken gehen. Da gebe
sie recht, dass das die Frage des fehlenden Personals und der finanziellen Mittel seien, um
rechtzeitig reagieren zu können. Aber man habe eine systematische Erfassung und Bearbeitung
aller 850 Gewässer noch nicht schaffen können. Dafür wäre der Antrag eine Hilfe, dass die
Stadtverwaltung sagen könne, dass sei eine wichtige Aufgabe, aber dafür fehlen die notwendi
gen Ressourcen. Man wisse, dass eine Umsetzung des Antrages nicht heute oder morgen passie
ren könne, aber es kann und soll auf den Weg gebracht werden. Ebenso sei die Einbeziehung
vom NABU und örtlichen Verbänden und Vereinen, die ehrenamtliche Arbeit übernehmen, eine
wichtige Sache.

Frau Löffler greift den Ergänzungsantrag des Stadtbezirksbeirates Leuben auf. Unter Punkt 4 soll
ergänzt werden:

Bei der zukünftigen Unterhaltung der Teiche, Fließgewässer und Biotope, sind die örtlichen
Umwelt- und Naturschutzverbände mit einzubeziehen. Die Öffentlichkeit soll darüber in geeig
neter Weise informiert werden.

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 5 Enthaltung 4

Herr Lämmerhirt bringt den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch ori
entierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich

Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als
gesetzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu
erstellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandskiassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Ge
wässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzube
ziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a)Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,

b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässer
randbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,

20/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Nieder

schlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederher
zustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf(auch z.B. für
Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.

3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die
Prozesse einzubeziehen.

4) Bei der zukünftigen Unterhaltung der Teiche, Fließgewässer und Biotope, sind die örtlichen
Umwelt- und Naturschutzverbände mit einzubeziehen. Die Öffentlichkeit soll darüber in geeig
neter Weise informiert werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5

3.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtiinie

A0178/21
beratend

Frau Günther stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt nimmt verwaltungsseitig Stellung dazu. Er erläutert, dass es natürlich proble
matisch sei, wenn im laufenden Verfahren Änderungsanträge eingebracht werden. Wie auch
schon erwähnt,jeder Stadtbezirk sei anders und deswegen sei eine einheitliche Handreichung
nicht empfehlenswert, ebenso sei eine zentrale Beratung nicht vernünftig und auch nicht not
wendig. Dazu habe er auch schon in den vorrangegangenen Sitzungen berichtet, wenn ein An
tragsteller etwas haben möchte, dann werde dieser in das Stadtbezirksamt eingeladen und um

fassend beraten. Ja, es sei richtig, dass eine Evaluierung schon eher passieren sollte, aber auf
grund der aktuellen Situation sei das nicht möglich gewesen und ab 2022 sei der Zugriff auf die
Förderdatenbank geplant. Hierzu sei man mit der Stadtkämmerei im Gespräch.

Grundsätzlich erfolge eine Bearbeitung nach Antragseingang. Aber, wie heute bei dem Antrag
von Spike Dresden e. V. zu sehen war, sei das nicht immer einfach. Ziel sei, eine sachgerechte
Prüfung. Aufgrund der Pandemie und der Haushaltssperre konnte aber auch nicht alles so abge
arbeitet werden, wie es in der Regel passieren sollte.

Zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit könne auf den Internetauftritt des Stadtbezirksamtes
verwiesen werden. Auch gebe es einen Erklärfilm, der mit leichter Sprache die Antragstellung
erläutert.

21/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Damit ein Antrag förderfähig werde, bedarf es vieler Beratungen durch die Mitarbei
ter/Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes. Natürlich würde man gern noch mehr machen,

auch im Sinne der Öffentlichkeitsarbeit, dafür fehlen die personellen Ressourcen, ebenso im
Bereich der Verwendungsnachweisprüfung. Es werde jeder Antrag sehr genau geprüft. Es gebe
solche mit einer Position, da gehe es sehr schnell. Aber es gebe auch Anträge mit sehr vielen
Kostenpositionen, die geprüft werden müssen.
Er müsse aber auch feststellen, dass es noch viele gebe, die die Stadtbezirksförderung noch
nicht verstanden haben. Dass es sich hier um eine Fehlbedarfsfinanzierung handle. Man gehe
davon aus, dass 90 Prozent gefördert werde und damit werde der Antrag auf 90 Prozent ge
schrieben, oder das Thema Eigenmittel. Hier bedarf es auch sehr viel Erklärungen.

Herr Staudinger möchte wissen, ob es Anträge gegeben habe, wo die Mittel verbraucht wurden
und in der Verwendungsnachweisprüfung wurde festgestellt, dass Rückforderungen notwendig
waren.

Herr Lämmerhirt bejaht dies. Er sehe eine Rückforderung jedoch nicht als etwas Negatives an.
Wenn zum Beispiel am Ende mehr Eigenleistungen erbracht wurden oder mehr Spenden einge
worben werden konnten, dann müsse das natürlich zurückgefordert werden. Das spreche für
das Engagement des Trägers und nicht für eine schlechte Buchhaltung. Eine zweckentsprechen
de Verwendung der Mittel könne er bisher bei allen Projekten feststellen.

Frau Prof. Dr. Härtling merkt an, dass sie in dem Antrag durchaus Dinge sehe, die die Arbeit des
Stadtbezirksamtes erleichtern könnten, wie zum Beispiel eine Beratungshotline. Sie sei über

rascht, dass das vom Stadtbezirksamt so vehement abgelehnt werde, aber gleichzeitig die Über
lastung der Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen angezeigt werde. Sie wüsste schon gerne, warum das
so nicht gesehen werde.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass jeder Antrag speziell sei. Der Erklärfilm oder die Stadtbezirksför
derrichtlinie bilden die Grundlage für den Antragsteller, aber man komme sofort in das einzelne
Projekt und das könne man nicht über eine zentrale Hotline abklären. Andererseits sei die An
zahl an Anträgen gesamtstädtisch gesehen, zu wenig, um dafür eine Stelle zu schaffen. Natürlich
habe man bei einem Erstantragsteller vielleicht etwas mehr Arbeitsaufwand, aber schon beim
nächsten Antrag verändere sich der Beratungsbedarf. Und das möchte man sich nicht aus den
Händen nehmen lassen, im Sinne dessen, dass das Projekt erfolgreich durchgeführt werden
könne. Ebenso bei der Abrechnung.
Frau Marth unterstütze den Antrag. Sie finde ihn notwendig, da auch Verfahrensfragen geklärt
werden müssten. Projekte werden in einzelnen Dingen unterschiedlich behandelt. Beim Thema
Kosten- und Finanzierungsplan beispielsweise, liegt dieser vor oder nicht oder wann habe dieser
vorzuliegen. Gebe es Deckelungshöhen, die man bei Bagatellhöhen einführen sollte oder wie sei
das mit den Konzepten. Man stelle immer wieder Fragen und entscheiden würde man auf einer
sehr geringen Datenbasis. Das finde sie bei Projekten bis 2.000,00 vielleicht noch vertretbar. Je
mehr Förderumfang das Projekt aber habe, umso zweifelhafter werde es, was hier gemacht
werde. Insofern sehe sie es als erforderlich an, die Richtlinie auf den Prüfstand zu stellen.

Seltsam finde sie die Aussage, dass es keine einheitliche Handreichung geben könne. Die Stadt
bezirksförderrichtlinie gelte für alle Stadtbezirksämter. Es gebe Förderrichtlinien, die der Bund
erlasse, da bewerben sich Träger bundesweit, will man da Beratung soweit runter brechen, dass

22fl5
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

das Stadtbezirksamt dann beratend zur Seite stehe? Sicherlich werde es in den anderen Stadt

bezirken auch Veranstaltungen oder auch Brauchtumspflege geben und das sei dann wieder
relativ einheitlich. Daher widerspreche sie dem vehement, dass es keine einheitliche Handrei
chung möglich sei.
Des Weiteren merkt sie zur Verwendungsnachweisprüfung an, dass seit 2019 die sächsische
Haushaltsverordnung einen vereinfachten Verwendungsnachweis zulasse. Sie könne die Aussa
ge nicht nachvollziehen, warum die Verwendungsnachweisprüfung so viel Bearbeitungszeit in
Anspruch nehme.

Herr Lämmerhirt wisse von dem vereinfachten Verwendungsnachweisverfahren und würde es
begrüßen, dass man dieses anwenden könnte. Die Stadtbezirksförderrichtlinie stelle bei dem
Punkt jedoch nicht auf die sächsische Haushaltsverordnung ab. Eine Evaluierung sei dahinge

hend erforderlich. Natürlich werden auch andere Erfahrungen bei der Überarbeitung der Richt
linie mit einfließen müssen.

Zur Handreichung müsse er sagen, dass der Antrag sehr einfach sei. Das Problem sei das Infor
mationsbedürfnis, was die Stadtbezirksbeiräte zu Recht haben. Das müsse das Stadtbezirksamt

beim Antragsteller erfragen. Fakt sei, die Rechtsgrundlage sei für alle gleich. Dennoch gebe es
vor Ort immer noch ein anderes Ermessen und entscheiden tut letzten Endes der Stadtbezirks
beirat und nicht das Stadtbezirksamt.

Frau Prof. Dr. Härtling spricht die unterschiedliche Handhabung von selben Dingen in den un
terschiedlichsten Stadtbezirken an. Eine Idee wäre für die Handreichung, dass man es schaffe
eine stadtweite Angleichung bei der Handhabung dieser Dinge hinzubekommen oder auch das
Antragsformular zu präzisieren, damit man im Vorhinein mehr Informationen erhalte.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragsteller:innen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwen
dungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiteriinnen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.

2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Da
für ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de

(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -Voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handrei

chungen für die Stadtbezirksämter beruhen.

23/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefoni
sche Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bear

beitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine per
sonelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Beset
zung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister
festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiter:innen:

1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bear
beitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der
Antragstelleninnen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragstellerinnen ist entsprechend zu überprüfen.
2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragsteller:innen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.

3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnach
weisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Ver
wendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.
C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung

Ja 7 Nein 9 Enthaltung 0

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Apfelbaum bittet um Informationen der Ergebnisse aus dem Arbeitskreis öffentlicher
Raum. Des Weiteren interessiere sie die Entwicklung der Kriminalität im Stadtteil.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass Herr Leidel im AK öffentlichen Raum vertreten sei. Die nächste

Sitzung finde im Juli 2021 statt. Der Kriminalpräventiven Rat (Revierrunde) habe aufgrund
Corona das letzte Mal im Oktober 2020 getagt. Hier sei Frau Löffler die Ansprechpartnerin. Frau

Apfelbaum fragt an, ob der Revierleiter in den Stadtbezirksbeirat eingeladen werden könnte
und über die Entwicklungen im Stadtbezirk berichten könnte. Herr Lämmerhirt nehme das An
liegen mit.

24/25
ö NS SBR Pro/022/202114. Juni 2021

Herr Leidel möchte wissen, ob bekannt sei, was bei den Baumaßnahmen an der Reicker Straße
passiere. Herr Lämmerhirt merkt an, dass das eine Maßnahme der SachsenEnergie sei. Näheres
sei ihm nicht bekannt und müsse sich sachkundig machen.
Herr Haßler informiert über die Siegerehrung der Kleingartensparte „Am Geberbach" zur
schönsten Kleingartenanlage.

Frau Günther spricht die Verkehrsregelung an der Kreuzung Dorotheenstraße/Dohnaer Straße
an. Sie bittet um Prüfung, ob hier eine Beschilderung zur Verkehrsregelung angebracht werden
könnte. Vor der Sanierung der Dorotheenstraße, sei die Dohnaer Straße eine Vorrangstraße
gewesen und jetzt gelte Rechts-vor-Links-Regelung. Es gebe viele Verkehrsteilnehmer, die diese
Situation noch nicht verinnerlicht hätten und es täglich zu Gefährdungssituationen kommen
würde. Herr Lämmerhirt werde den Sachverhalt ans Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung wei
terleiten.

Des Weiteren bittet Frau Günther um Informationen zum ehemaligen Standort des Kinderzirkus
„Kaos" am Heinz-Lohmer-Weg. Hier sei jetzt eine Firma angesiedelt. Habe dieses Grundstück
früher der Stadt gehört und wurde dieses verkauft oder nur verpachtet?
Herr Lämmerhirt werde sich dazu informieren.

Herr Gllke spricht die Kreuzung Dohnaer Straße/Langer Weg an. Hier müssten die Fahrbahn
markierungen vor allem im Linksabbiegerbereich erneuert werden. Frau Adam ergänzt, dass der
Straßenzustand ebenfalls in diesem Bereich saniert werden müsste. Herr Lämmerhirt werde
dies an das Straßen- und Tiefbauamt weiterleiten.

5

Informationen des Stadtbezirksamtslelters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Prohliser Informationen.

Des Weiteren wurde eine Information zur Bürgerbefragung am Otto-Dix-Quartier ausgereicht.
Diese findet vom 21. Juni bis 18. Juli 2021 statt. Herr Lämmerhirt bietet den Stadtbezirksbeirä

ten an, sich das Thema in der nächsten vorstellen zu lassen. Seitens der Stadtbezirksbeiräten
wird einer Vorstellung mehrheitlich zugestimmt.

Darüber hinaus gehe es um den Sitzungsort der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung. Hier habe
er die herzliche Einladung von Herrn Genschmar erhalten, die nächste Sitzung „Am Lugturm"
stattfinden zu lassen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es eine mehrheitliche Zustimmung.
Per E-Mail wurden die Stadtbezirksbeiräte über die Nutzung des Gremieninformationsdienstes
informiert. Frau Schröder geht kurz auf die Details ein.

25/25
ö NS SBR Pro/022/202114, Juni 2021

6

Bekanntgabe des Beschlusses zu V-Pro00070/21 Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: 3. Adventsmarkt in Prohlis, Teilprojekt Kinderkarussell

Die Zustimmung erfolgte über das elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirks
förderrichtlinie.

Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

mia Härtling

RaIrLeidel

SBR-Mitglied

