Petition

Dresden soll sicherer Hafen werden!
Seebrücke Dresden - Gemeinsam Brücken bauen

In unserer schönen und beeindruckenden Stadt leben, lieben, glauben, arbeiten, lernen und

studieren über eine halbe Million Menschen, öede und jeder könnte das Leben frei gestalten,
ohne andere In Ihrer Freiheit einzuschränken.

Ein Privileg, das viele Menschen auf der Welt nicht haben. Sie sind auf der Flucht vor Not. Krieg.
Gewalt und Verfolgung. Sie sind auf der Suche nach einem Leben In Frieden und Sicherheit für
sich und Ihre Familien. Etwas, das jedem Menschen zusteht. Dafür nehmen sie auch den

lebensgefährlichen Weg über das Meer in Kauf, stranden In menschenunwürdigen Lagern an
Europas Außengrenzen und mitten in Europa. Und die Europäische Union - mitverantwortlich
für die Situation dieser Menschen - schottet ab. baut Mauern und Grenzen, lässt Menschen im
Meer ertrinken.

Wir können daran etwas ändern. Indem unsere Stadt "Sicherer Hafen" wird. Dresden würde

dadurch Teil des von der europaweiten Initiative "Seebrücke" initiierten Projekts "Sichere
Häfen";

Damit erklären wir unsere Solidarität mit Menschen auf der Flucht und sichern ihnen ein

menschenwürdiges Ankommen und Bleiben über den gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen
hinaus. Dieser verlangt die Aufnahme von 2750 Menschen zeitgleich. Das sind weniger als 0.5%
der Einwohner*innen. Wir haben den Platz und die Möglichkeiten, mehr Menschen zu helfen.
Bundesweit haben sich mittlerweile 253 Kommunen und Landkreise zu Sicheren Häfen erklärt.

Mit dabei sind fast alle Landeshauptstädte.
Es fehlen zwei. Eine davon ist unsere Stadt. Damit das nicht so bleibt, setzen wir uns als lokale

Seebrücke-Gruppe dafür ein, dass der Stadtrat einem entsprechenden Antrag zustimmt.
Das sind die drei Aufgaben,die bei einer Zustimmung vor uns als Stadt stehen:

Als Sicherer Hafen stehen wir,solange es keine staatlichen Rettungsmissionen

gibt, hinter unserer Seenotrettungs - NGO Mission Lifeline.
Wir sind bereit, mehr geflüchtete Menschen aufzunehmen,als der Königsteiner
Schlüssel gesetzlich vorgibt.
Wir bieten aktiv Bleibeperspektiven für geflüchtete Menschen und setzen damit

ein Zeichen für eine weltoffene und solidarische Stadtgesellschaft.

Wir sind überzeugt davon, dass wir diese Aufgaben gemeinsam meistern können.

Lasst uns als breit aufgestellte Zivilgeselllschaft zusammen mit unseren Stadträt'innen
Dresden noch in diesem Dahr zum Sicheren Hafen machen!

Kontakt und weitere Infos:

https://seebruecke.org/lokalgruppen/dresaen/
Facebook: facebook.com/SeebrueckeDresden

Instagram; @seebruecke_dresden
Twitter: ©SeebrückeDD

Telegramm: t-me/seebruecke_dresden_info

Link der Online-Petition
zum Teilen und verbreiten

SEEBRUCKE

