Mario Schmidt(CDU)

Rolf Leide!(CDU)

Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Gegenstand:

Errichtung von zwei Bücherschränken

Beschlussvorschlao:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Errichtung von zwei Bücherschränken in Nickern
sowie in Leubnitz-Neuostra vor. Die Gesamtkosten i. H. v. ca. 20 TEUR sollen aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden.

Begründung:

Büchertauschschränke erfreuen sich zunehmender Beliebtheit. Aus der Bürgerschaft
wurden immer wieder Wünsche nach der Errichtung von Bücherzellen auch in unserem

Stadtbezirk an uns gerichtet. Diesen Wünschen wollen wir mit diesem Vorschlag
nachkommen. Der Tausch von Büchern dient nicht nur der unentgeltlichen Weitergabe

von Wissen und Kulturgut, sondern ist auch ein Beitrag zu mehr Nachhaltigkeit und zur
Ressourcenschonung.

Als Standorte schlagen wir vor:
1

Nickern: im Bereich der Birkengasse zwischen Liesel-von-Schuch-Stroße und

Heinz-Bongartz-Straße oder im Stadtwäldchen am Alten Postweg
2. Leubnitz-Neuostra: Ecke Klosterteichplatz ggü. der Sparkasse
In der Vergangenheit wurden i.d.R. ausgediente Telefonzellen genutzt. Die Verfügbarkeit

selbiger ist jedoch nicht mehr gegeben. Im Zuge der Sanierung des Bönischplatzes hat die
Stadtverwaltung einen Bücherschrank bauen lassen, der als Vorlage für diesen Antrag
dienen soll. Gem. Vergabebeschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (V0230/20)
betrugen die Kosten für den Bücherschrank ca. 9,8 TEUR.
Die Patenschaft für beide Standorte ist gesichert.

Dresden, 25.08.2021

laf^^hmidt

Ralfi^eidel

Stadtbezirksbeirat

Stadtbezirksbeirat

