Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/030/2021)
am Montag, dem 27. September 2021,

16:30 Uhr,

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0919/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse
Einreicher: Fraktion AfD

A0171/21
beratend

3

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0237/21
beratend

6

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
7

Information und Sonstiges

7.1

Information zu den Klimaschutzaktivitäten der Stadtentwässerung
Dresden mit Präsentation / Anhörung ab ca. 19:00 Uhr

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

