Hausmitteilung

Dresden.
eu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Per
sonal und Recht

An alle Mitglieder

GZ:

{GB 1) 52

Datum:

1fl,SEP.2021

des Stadtbezirksbeirates Cotta

Planungen zur Umwandlung des Tennenplatzes der SG Dölzschen
VorR-Co00007/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15.04.2021 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt die SG Dölzschen bei ihren Bemühungen zur Um
wandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz sowie der Verbesserung der Bedin
gungen vor Ort.

2. Dem Oberbürgermeister wird daher vorgeschlagen:

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphase 3/4) inklusive eines Baugrundgut
achtens und einer Schallimmissionsprognose für die Umwandlung des Tennen- in einen
Kunstrasenplatz soll vom Eigenbetrieb Sportstätten umgehend begonnen bzw. beauftragt
werden und bis August 2021 abgeschlossen sein. Dabei kann und sollte ausdrücklich auf Pla
nungen von vergleichbaren Plätzen zurückgegriffen werden. Der Stadtbezirksbeirat Cotta
stellt hierfür die Bereitstellung der Planungskosten in der voraussichtlichen Höhe von 20.000
Euro (netto) in Aussicht.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, ihn umgehend (Ziel: Sitzung des

SBR am 9. September 2021) über das Planungsergebnis und die voraussichtliche Höhe benö
tigter Investitionsmittel zu informieren. Mögliche in Aussicht stehende Fördermittel des Frei
staates Sachsen zur Umsetzung der Maßnahme könnten hier bereits abgebildet werden. Der
Stadtbezirksbeirat Cotta könnte anschließend weitere Maßnahmen zur finanziellen Unter

stützung des Projektes prüfen und konkretisieren.

-2-

4. Die SG Dölzschen und der Eigenbetrieb Sportstätten werden ferner gebeten zu prüfen, in
wieweit die SG Dölzschen Eigenmittel {z. B. auch Spendenaktion, Crowdfunding/99Funken,
Mitgliederumlage, Unterstützung durch ortansässige Unternehmen, Teilnahme an Aktionen
von Baumärkten, o. ä. ...) in die Finanzierung einbringen kann.

5. Darüber hinaus unterstützt der Stadtbezirksbeirat Cotta den Verein bei seinen Vorhaben, im
Funktionsgebäude auch durch Eigenleistungen Besserungen herbeizuführen. Das bedeutet
konkret:

Die SG Dölzschen und der Eigenbetrieb Sportstätten werden gebeten, einen abgestimmten
Plan zur schrittweisen Instandsetzung im Umkleide- und Sanitärbereich zu erarbeiten. In Ab

hängigkeit zur Verfügung stehender Werterhaltungsmittel des Eigenbetriebes Sportstätten
und der Beteiligung der SG Dölzschen mit Eigenmitteln und Eigenleistungen sollen die In
standsetzungen mit dem Ziel kurzfristige Besserungen zu erreichen noch im Jahr 2021 begin
nen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet darum, dass er über den Fortgang beider Projekte
(Platzumwandlung und Gebäudemodernisierung) Im ersten Quartal 2022 informiert wird.
Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht stimmt dem Vorschlagsrecht
VorR-Co00007/21 grundsätzlich zu und unterstützt die vorgesehenen Maßnahmen unter Berück
sichtigung nachfolgender Hinweise:
Der Punkt 2 ist bereits über die Vorlage V-Co00041/21 „Wahrnehmung der Aufgaben nach Auf
gabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwand
lung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 1" am
21. Mal 2021 beschlossen worden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

_ _

Dr. Peter Lames

Detlef Sit^l

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Erster Bürgermeister

