Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister
Kopie: onlineredaktion

Von:
An.

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie·

onhnerncJaklion@clres<len.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e Petition mit dem Titel Stopp der
"Radvorrangroute Ost" am 14.06.2021 für die Dauer von 12 Wochen
ver öffentlicht. In dieser Zeit haben 151 Unterstützer/ innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
EMail:
Titel:
Text:
Durch die "Radvorrangroute Ost" werden auf den betroffenen Straßen ohnehin
schon knappe Parkplätze wegfallen und die Vorfahrtsregeln sollen (nur für
Radfahrer} geändert werden. Eine solche einseitige Vorteilsbehandlung einer
Gruppe Verkehrsteilnehmer (die in größerem Umfang ohnehin nur während der
rahrradsaison unterwegs ist} ist nicht hinnehmbar und muß gestoppt werden.
Alternativ könnte ein Teil der Route auch durch den Großen Garten führen;
das würde die Situation zumindest teilweise entschärfen.
Liste der Mitzeichner

