Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
i

I EDERSCHR

I

's

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/023/2021)
am Montag,5. Juli 2021.

17:00 Uhr

Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10,01239 Dresden

i

S ,i

2/14
ö NS SBR Pro/023/2021 5. Juli 2021

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler

Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU

Dietmar Haßler

anwesend bis 18:41 Uhr

Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport

anwesend ab 17:42 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Jens Genschmar

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ralf Leide!

Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam

anwesend ab 17:27 Uhr

3/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

Verwaltung:
Herr Hesse

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Herr Hübner

Stadtbezirksamt Prohlis

Herr Böbst

Gäste:

Herr Gubsch

Herr Neukirch

Palitzsch-Museum

Herr v. Crailsheim
Herr Beck

KGV „An der Windmühle" e. V.

Schriftführerin;

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

3

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-West mit einer Protokollfüh
rerin/ einem Protokollführer

V-Pro00077/21
beschließend

Bürgerbeteiligung städtebaulicher Entwicklungsmöglichkeiten des
Otto-Dix-Quartiers an der Reicker Straße in Strehlen

4

4.1

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums

4.2

4.3

V-Pro00078/21
beschließend

Nachdruck Faltplan "Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer
Rundwanderweg am Geberbach"

V-Pro00079/21

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fuß

V-Pro00080/21

beschließend

beschließend

weg Heidenauer Straße 1. Bauabschnitt

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Herstellung der Hauptwege des KGV "An der Windmühle" e.

V-Pro00081/21
beschließend

, V.

4.5

4.6

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: In
standsetzung der Gehwege im Prohliser Wäldchen

V-Pro00082/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sicherungsarbeiten am Mausoleum in Lockwitz

V-Pro00083/21

5

Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2022

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

beschließend

beschließend

5/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden
Gäste zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Adam und Herr Leidel fehlen entschuldigt. Herr Raport und
Herr Berndt werden später zur Sitzung kommen.
Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Die Tagesordnung wird wie vorliegend bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Marth und Herr Kabitzsch prüfen und ge
genzeichnen.
2

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-West mit einer Protokollführerin/ einem Protokollführer

V-Pro00077/21
beschließend

Herr Lämmerhirt erläutert kurz die Vorlage. Für eine Besetzung der Schiedsstelle stehen noch
zwei Bewerber zur Wahl zur Verfügung. Frau Diana Nessau und Herrn Rüdiger Hofmann. Frau
Nessau sei ohne Entschuldigung nicht zur Sitzung erschienen und Herr Hofmann musste auf
grund von Terminüberschneidungen sich für die heutige Sitzung entschuldigen. Es gebe zwei
Möglichkeiten zum Verfahren. Entweder werde die Vorlage vertagt oder es erfolge eine Ab
stimmung in Abwesenheit.
Herr Gilke schlägt vor, die Vorlage zu vertagen.

Seitens der Stadtbezirksbeiräte wird dem Vorschlag mehrheitlich zugestimmt.
Herr Lämmerhirt weist ergänzend darauf hin, dass eine Abstimmung auf jeden Fall in der nächs
ten Sitzung erfolgen müsse, da der Stadtrat darüber noch zu entscheiden habe und anschlie

ßend eine Berufung durch den Präsidenten des Amtsgerichtes erfolgen, damit das Amt am
01.01.2022 angetreten werden kann.
Abstimmungsergebnis;

Vertagung

6/14
ö NS SBR Pro/023/2021 5. Juli 2021

3

Bürgerbeteiligung städtebaulicher Entwicklungsmöglichkeiten des
Otto-Dix-Quartiers an der Reicker Straße in Strehlen

Herr Lämmerhirt führt In das Thema ein und übergibt Herrn Hesse das Wort. Herr Böbst kommt
später und steht dann ebenso für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Hesse stellt mit einer Präsentation die städtebaulichen Entwicklungsmöglichkelten des
Otto-Dlx-Quartlers vor.

Es erscheinen Herr Berndt und Herr Raport zur Sitzung. Somit sind 17 stimmberechtigte Mitglie
der anwesend.

Herr Schneider möchte wissen, ob man mit dem Sächsischen Innenministerium oder auch dem

Polizeirevier Süd Im Kontakt stehe und man sich vorstellen könnte ein neues komplexes Revier
Süd aufzubauen. Dort wo der Kriminaldienst, der Streifendienst als auch die Verwaltung veror
tet sein könnten.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der Freistaat Sachsen ein Grundstück auf der NIedersedlltzer

Straße erworben habe. Die. Planung für ein neues Revier laufe bereits.
Herr Staudinger spricht die Eigentumsformen In diesem Areal an und die Konzentration von
sozialen Problemlagen. Die dargestellte Statistik betrachte aber das gesamte Gebiet. Es wäre
gut, wenn man das tatsächliche Problemgebiet betrachten würde. Daher sehe er es als beson
ders wichtig an, wenn die Konzentration dort aufgehoben werden könnte. Gegebenenfalls mit
teilweise sozialen Wohnungsbau auf dem neu geplanten Gebiet, aber auch mit Aufwertung.
Zurzeit passlere ja nichts an den bestehenden Wohnhäusern. Wenn man dies ändern könnte,
dann würde bestimmt das ganze Gebiet aufgewertet.
Herr Böbst merkt an, dass man Statistiken verschieden darstellen könne. Mit dem Beschluss des

Stadtrates zum kooperativen Baulandmodell sei man auf dem richtigen Weg. Bei entsprechen
den Bauvorhaben würden die Vorhabenträger zu einem gewissen Anteil von sozialem Woh
nungsbau verpflichtet. Hier verspreche man sich, dass es zu einer Auflockerung der Strukturen
kommen werde. Andererseits habe die Landeshauptstadt Dresden mit der Vonovia Belegungs
rechte vereinbart. Die sich so entwickelte Konzentration von sozialen Lagen braucht einen lan
gen Prozess, um wieder In ein ausgewogenes Verhältnis zu kommen. Es sei richtig, dem Gebiet
eine wohnhafte Adresse. Was aber auch nicht außer Acht gelassen werden dürfe, eine bauliche
Aufwertung habe In der Regel damit zu tun, dass man Wohnraum verteuere. Hier braucht es die

gewisse Balance. Man verspreche sich mit der Entwicklung eine gewisse Wechselwirkung, um
das Gebiet voranzubringen.
Frau Günther möchte wissen, ob bekannt sei, warum die Flächeneigentümer bisher von Ihrem

Baurecht keinen Gebrauch gemacht haben. Inwieweit sind die Flächeneigentümer an das Er
gebnis des Betelllgungsprozess gebunden?
Herr Böbst teilt mit, als damals der Bebauungsplan aufgestellt wurde, wollte man verhindern,
dass entlang der ReIcker Straße mehrere Einzelhandelsdiscounter entstehen, es gab einen ho
hen Bedarf an Einzelhausbebauung und es sollte gleichzeitig das Gewerbe am Standort ge-

7/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

schützt werden. Das habe man versucht, mit dem Bebauungsplan 202 zu leisten. Mit der verstri
chenen Zeit wurde der Geschosswohnungsbau wieder attraktiv, welcher gegenüber dem Eigen
heimbau eine andere wirtschaftliche Erwartung habe. Die damaligen Eigentümer waren nicht
der Immobilienbranche verhaftet und sahen sich nicht im Zwang, dieses Baurecht auszunutzen.
Mittlerweile sei das Grundstück verkauft worden. Die neuen Eigentümer haben bereits erfolg
reich Projekte in Dresden umgesetzt. Man sei schon interessiert, dass da etwas passiere, aber in
Abstimmung mit der Stadtplanung, damit das Quartier sich vielfältig entwickelt und nicht nur
Wohnungen gebaut werden. Man glaube, dass man Partner gefunden habe, die Interesse an
diesem Quartier haben, die mit ihren Immobilien etwas bewirken wollen und die zur Erkenntnis
gekommen seien, dass es um mehr gehe, als nur ein Haus hinzustellen.

Herr Lämmerhirt ergänzt, dass man das Thema mehrfach im Stadtbezirksbeirat behandeln wer
de. Heute geht es um den Beteiligungsprozess, daraus folge die Bürgerwerkstatt, danach der
Rahmenplan und dann der B-Plan.

Frau Lässig fragt an, warum die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses hier erfolge, obwohl es
schon sozialen Wohnraum gebe.
Herr Böbst merkt an, dass das Problem sei, dass das Thema Sozialwohnungen stigmatisiert wer
de. In einer Sozialwohnung lebe Ja nicht nur einer, der vollständig auf soziale Hilfe angewiesen
sei. Hier lebten auch Menschen, die arbeiten gehen und trotzdem ihren Lebensunterhalt nicht
erwirtschaften können. Daher glaube er, dass Sozialwohnungen, die einen anderen Standard
haben, da durchaus ihre Berechtigung haben.
Frau Marth berichtet von einem Kontakt mit den Mitarbeitern von der Kontaktstelle „Am Koitz

schgraben". Hier wurde ihr ein Konzept für eine Art integriertes Bürgerhaus vorgestellt an dem
Kaufhausbau zwischen Walter-Arnold-Straße und Otto-Dix-Ring. Sie möchte wissen, ob die Idee
mit einbezogen werde oder dem Stadtlabor mit übergeben wurde. Des Weiteren interessiere
sie, ob es Pläne von Kaufland gebe, den Standort aufzugeben. Darüber hinaus interessiere sie,
was mit der feien Werkstatt am Heinz-Lohmar-Weg passiere.

Herr Böbst nimmt die Frage zum integrierten Bürgerhaus mit. Ihm sei dazu nichts bekannt.
Kaufland möchte gerne am Standort bleiben. Die Fläche der ehemaligen Gärtnerei soll komplett
beräumt werden und der Eigentümer wolle sich mit den Gewerbetreibenden einigen. Er denke,
dass es da einen Mietvertrag gebe und daher sei die freie Werkstatt noch da.
Herr Gilke sei der Meinung, dass, wenn im B-Plan etwas gebaut werden soll, soziale Wohnungen
gebaut werden müssten. Diese müssen aber nicht zusammenliegend sein. Natürlich sollte man
einen Blick darauf haben, dass die Investoren sich nicht zusammenschließen und sich auf ein
Gebiet mit den sozialen Wohnungen einigen.

Herr Böbst merkt an, dass das Bestandteil des kooperativen Baulandmodells sei und solche Din
ge vertraglich geregelt werden müssen. Vertragspartner sei der Investor und die Stadt. Somit
gebe es schon die Einflussmöglichkeit, da steuernd zu prüfen.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung und versichert, dass man die Stadtbezirksbei
räte regelmäßig informieren werde.

8/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums

V-Pro00078/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Neukirch und Herr von
Crailsheim zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, aus seineri kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres 2021

Kosten in Höhe von 6.700 Euro für das museumspädagogische Projekt des PalitzschMuseums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss" bereitzustellen.

2. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertra
gen.

3. Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Nachdruck Faltplan "Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer
Rundwanderweg am Geberbach"

V-Pro00079/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Neukirch zur Verfügung,
Herr Gilke möchte wissen, wenn die Faltpläne so großen Zuspruch erhalten, warum nicht eine
größere Auflage gedruckt werde.

Herr Lämmerhirt bestätigt, dass bei einer größeren Auflage der finanzielle Aufwand geringer sei,
aber man möchte bei notwendigen Veränderungen schneller darauf reagieren können. Darüber
hinaus bleibe man unter den Vergaberegeln, worauf die öffentliche Hand achten müsse.
Herr Raport interessiere der Weg der Verteilung.
Herr Neukirch erläutert, dass trotz der Schließzeit des Museums sehr viele Bürger gekommen
seien und diesen Faltplan haben wollten. Am Schloss Nickern würden die Faltpläne ausgelegt
und finden ebenso regen Zuspruch. Parallel laufe die Aktualisierung im Internet, damit der Plan
auch herunterladbar gestaltet werde. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der Faltplan in Kürze onli
ne verfügbar sei.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

9/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

Besch I ussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021 i. H. v. 495,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
Fußweg Heidenauer Straße 1. Bauabschnitt

V-Pro00080/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 70.000,00 Euro an das Straßen- und
Tiefbauamt für den 1. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges Heidenauer Straße

(nordöstliche Gehbahn)im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg(ÖFW 20Niedersedlitz).

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 12.000,00 Euro zur Erneuerung der Öf
fentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße.
3. Durch den Stadtbezirksbeirat im Jahr 2020 zur Verfügung gestellte Mittel für Planungskosten
i. H. V. 14.000,00 Euro für den Gehweg Heidenauer Straße (V-Pro00045/20)sind für den 2.
Bauabschnitt zu verwenden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Herstellung der Hauptwege des KGV "An der Windmühle" e.

V-Pro00081/21
beschließend

V.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Beck zur Verfügung.
Frau Löffler bittet um Informationen zu den Nutzerinnen und Nutzer des Gemeinschaftsareals

und wie der Zugang für diese geregelt sei.

10/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

Herr Beck geht kurz auf den aktuellen Stand zum Gemeinschaftsgarten ein. Die Nutzerinnen und
Nutzer seien Mitglieder, Freunde, ehemalige Mitglieder, die ihren Garten nicht mehr bewirt

schaften können oder Ausgeschiedene. Der Kleingartenverein sei täglich geöffnet und somit sei
auch der Zugang zu dem Gemeinschaftsgartenareal gegeben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.
4.472,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: InStandsetzung der Gehwege Im Prohliser Wäldchen

V-Pro00082/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Gubsch und Herr von
Crallshelm zur Verfügung.

Herr Staudinger dokumentiert anhand von Fotos den betreffenden Weg. Dieser befinde sich

hinter dem Ärztehaus und endet an einem nicht öffentlich zugängigen Parkplatz. Er regt an, als
Ergänzungsantrag, diesen Weg mit sanieren zu lassen.

Herr Lämmerhirt merkt an, dass das ein ausgebauter Trampelpfad sei. Herr von Crallshelm geht
kurz auf die Wiederherrichtung des Prohliser Wäldchens ein. Der benannte Abschnitt war ur
sprünglich ein Pfad, wenn man mit Maschinen in das Wäldchen müsse. Daher habe es dort kei

ne Baumbepflanzungen gegeben. Mittlerweile habe sich der ausgebaute Trampelpfad daraus
entwickelt. Er war zur Befahrung angedacht, aber unbefestigt. Er merkt an, dass man da etwas
machen könne. Jedoch stelle sich die Frage, was? Bei einer richtigen Befestigung wäre das ein
sehr großer Aufwand,es sei denn,es bestehe die Möglichkeit, den Weg anderweitig, etwa mit
Leichtkies, instand zu setzen. Er denke, dass da etwas gemacht werden könnte, aber einen Un
terbau werde es nicht geben, da das zu teuer wäre.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass das Begehen des Wäldchens unter das allgemeine Wegerecht
falle. Wenn sich jemand einen anderen Weg suche, dann sei dies auf eigene Gefahr. Eröffnet
man einen offiziellen Weg und dieser endet auf einem privaten Parkplatz, dann sei dies rein
rechtlich problematisch, wenn es keine Zustimmung des Parkplatzbesitzers gebe. Daher schlage
er vor, zuerst den in der Vorlage benannten Teil bauen zu lassen. Als zweiten Schritt könne der

Stadtbezirksbeirat einen Prüfauftrag formulieren, dass gemeinsam mit dem Eigentümer und den
Nachbarn geprüft werden soll, ob es gewollt ist, dass über deren Parkplatz die Leute gehen dür
fen. Es sei auch eine Frage der Haftung für etwaige Schäden an den geparkten Fahrzeugen.

11/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

Frau Lässig merkt an, dass keine Hinweisschilder dastehen würden, dass man auf eigene Gefahr
den Weg nutzt. Herr von Crailsheim teilt mit, dass diese Schilder überall stehen würden,jedoch
ständig durch Vandalismus zerstört würden. Auch wenn der Trampelpfad einen gewissen Bedarf
anzeige, gehe es hier um eine private Fläche, über die er nicht verfüge und dass müsse rechtlich
sauber geklärt werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der Parkplatzbesitzer einen Zaun errich
ten könnte, was natürlich keiner möchte. Wo hingegen der Eigentümer des Wäldchens dieses
Recht nach sächsischen Waldgesetz nicht habe.
Herr Staudinger stimmt dem Verfahrensvorschlag zu.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in

Höhe von 27.766,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Instandsetzung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Protokollnotiz:

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt das Stadtbezirksamt gemeinsam mit dem Eigentümer und
dem Parkplatzbesitzer zu prüfen, ob ein öffentlicher Zugang über den Parkplatz in das Prohliser
Wäldchen gestattet wird.

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sicherungsarbeiten am Mausoleum in Lockwitz

V-Pro00083/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Gubsch und Herr von Crails
heim zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

17.100,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat ist über den Abschluss der Sicherungsarbeiten zu informieren.

12/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3
5

Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2022

Die Stadtbezirksbeiräte nehmen die vorgeschlagenen Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für 2022 zur Kenntnis. Es werden keine Einwände vorgebracht.
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Raport möchte wissen, ob es eine Broschüre gebe vom Ortsteil, wo solche tollen Projekte,
wie das Mausoleum oder der Archeopfad zusammengefasst sind. Herr Lämmerhirt teilt mit,
dass dies bisher noch nicht vorgesehen sei. Aber gerne könne man mit etwas finanzieller Unter
stützung so etwas zum Jahresende zusammenstellen und über die Arbeit berichten.
Herr Hanisch merkt an, dass die Anlage am Kaitzbach sehr schön geworden sei. Er möchte wis
sen, ob dort auch Bänke geplant seien. Herr Lämmerhirt werde sich dazu informieren.
Herr Gilke sei angesprochen worden zum Fußball- und Basketballplatz an der Senftenberger
Straße. Dieser sei in einem schlechten Zustand und er möchte wissen, ob es Planungen gebe,
diesen wieder in einen ordentlichen Zustand zu bringen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der
Eigentümer die Wohnungsgenossenschaft Süd sei. Er werde sich mit ihnen ins Benehmen set
zen.

Herr Staudinger spricht die Papiercontainer auf der Kepplerstraße und am ODC an. Es sei ihm
nicht möglich gewesen,sein Papier zu entsorgen, da diese ständig randvoll seien. Er sei der
Meinung, dass der derzeitige Leerungsturnus überdacht werden sollte. Herr Lämmerhirt werde
den Sachverhalt ans Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten.
Frau Lässig möchte wissen, wann die Anlage am Kaitzbach eröffnet wird. Herr Lämmerhirt wer
de die Anfrage ebenfalls an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft richten.
Des Weiteren bittet Frau Lässig um Informationen zur Baumaßnahme an der Wasastraße. Wie
lange werde diese Maßnahme noch dauern? Herr Lämmerhirt verweist auf die Informationen
des Stadtbezirksamtes aus der letzten Sitzung. Herr Schmidt zeigt an, dass dort ausgeführt wur
de, dass die Baumaßnahmen bis Anfang September 2021 andauern werden.
Herr Genschmar spricht das Thema Reisstraße an. Im letzten Stadtrat habe er erneut den Bür
germeister Herrn Kühn angesprochen und der aktuelle Sachstand sei so, dass Anfang Mai der
Eigentümer informiert wurde,sich bis 02.07. zu melden. Dieser habe am 02.07. ein Gutachten
vorgelegt, welches jedoch nicht angenommen werden konnte, da es nicht von einem staatlich
anerkannten Gutachter erstellt wurden sei. Der Sachstand sei somit immer noch, dass dort
nichts passiert. Jetzt soll der Eigentümer noch einmal 14 Tage Zeit bekommen zur Nachbesse
rung des Gutachtens und parallel prüfe die Bauaufsicht die Ersatzvornahme. Wenn die Schulfe
rien zu Ende sind, dann wäre bald ein Jahr um, dass die Straße gesperrt sei. Es darf zwar kein
Auto mehr durchfahren, aber die Fußgänger, die Kinder, welche zur HOGA fahren,fahren mit

13/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

dem Fahrrad dort durch. Eine Sicherheit sei da auch nicht gegeben. Er möchte den Oberbürger
meister beauftragen, dass die Sicherung bzw. die Situation bis nach den Sommerferien behoben
werden soll.

Frau Günther könne nicht nachvollziehen, auch wenn das Gutachten nichtig sei, warum der Ei
gentümer noch einen weiteren Aufschub bekomme. Im Ergebnis sei doch festgestellt worden,
dass das Gebäude einsturzgefährdet sei.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass es dem Grunde nach kein Gutachten sei, da es kein staatlich
anerkannter Prüfingenieur erstellt habe. Hier werde ausgeführt, dass ein Notdach errichtet
werden müsse. Eigentlich sei der Eigentümer aufgefordert worden,Selbstertüchtigungsmaß
nahmen vorzunehmen oder ein Gutachten machen zu lassen, dass das Gebäude standsicher sei.
Beides habe er innerhalb der gesetzten Frist nicht beigebracht. Die Landeshauptstadt Dresden
sei aber verpflichtet, auf Grund der Größe ein Leistungsverzeichnis und die Verfahrensweise zu
erstellen und die Leistungen auszuschreiben, bevor die Ersatzvornahme umgesetzt werden kön
ne. Den Vorschlag von von Herrn Genschmar befürworte er.
Herr Genschmar schildert weiterhin die prekäre Situation des Umleitungsverkehrs über die
Bahnhofstraße.

Herr Lämmerhirt schlägt vor, den Antrag von Herrn Genschmar in Form des Vorschlagsrechtes
an den Oberbürgermeister einzubringen. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen diesem einstimmig
zu.

VorR-Pro00003/21 Reisstraße in Dresden Prohlis
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet den Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen, dass die
Sperrung der Reisstraße zwischen Straße des 17. Juni und Bismarckstraße bis zum Beginn des
neuen Schuljahres aufgehoben wird.
Begründung:
Im letzten Jahr wurde durch einen Brand das Gebäude der Alten Mälzerei an der Reisstraße

stark beschädigt. Daraufhin wurde aus Sicherheitsgründen die Vollsperrung der Reisstraße an
geordnet. Die Sperrung ist bis zum heutigen Tag für den Individualverkehr wirksam, Fußgänger
können den Bereich nur einseitig nutzen. Da die Reisstraße an dieser Stelle eine der wenigen
Bahndurchlässe im Dresdner Südosten darstellt, kommt es insbesondere auf der Umleitungs
strecken Bahnhofstraße und Moränenende während der Hauptverkehrszeiten zu massiven Be
hinderungen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Frau Marth sei angesprochen worden bezüglich des Zustandes am Hagedornplatz Richtung Ten
nisanlage. Sie möchte wissen, ob im Rahmen des B-Planes zum Wissenschaftsstandort geplant
sei, die Straße mit zu erneuern. Herr Lämmerhirt schildert kurz die aktuelle Situation. Er werde

die Anfrage noch einmal ans Stadtplanungsamt mitnehmen.
Frau Günther merkt an, dass der Regen die Turnhalle Boxberger Straße regelmäßig unter Was
ser setze und somit kein Nachmittagssport stattfinden könne. Sie sei der Meinung, dass die
Sportangebote nach Corona umso notwendiger seien, Sie möchte wissen, was getan werden
könne, damit die Turnhalle wieder nutzbar werde. Herr Lämmerhirt müsste hierzu im Schulver
waltungsamt anfragen. Frau Günther merkt an, wenn das Schulverwaltungsamt keine Möglich-

14/14
ö NS SBR Pro/023/20215. Juli 2021

kelt sehe, dann würde sie anregen, dass eine Instandsetzung mit finanziellen Mittel des Stadtbe
zirksbeirates in die Wege geleitet werde.
Herr Schmidt geht auf das Thema der Papiercontainer ein. Der Fünftagerhythmus zur Leerung
beziehe sich nur auf Nickern, Alter Postweg. Hier habe er jedoch eine Mitteilung von Frau Bür
germeisterin Jähnigen erhalten, dass die Leerung so nicht erfolgen würde durch den Entsorger,
sondern dieser täglich vorbeischaue, da sich eine tägliche Leerung nicht rentieren würde.
Auf dem Gehweg entlang der Dohnaer Straße zwischen Langer Weg und Gamigstraße seien die
Bäume sehr gut gewachsen,jedoch sei eine Durchfahrt mit dem Fahrrad kaum noch möglich.
Herr Lämmerhirt werde den Sachverhalt weitergeben.
In Altleubnitz gebe es schon längere Zeit eine Baumaßnahme. Ist hier bekannt was und wer da
baut? Herr Lämmerhirt werde nachfragen.
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes.

Die Einladung zu „Stadtsound Prohlis" am 11.07.2021 im Straßenbahndepot wurde allen per EMail weitergeleitet.

Die nächste Sitzung findet am 13.09.2021,17:00 Uhr unter anderem mit folgenden Themen
statt:

- Tempo 30 In der Stadt Dresden,
- Drive In-Satzungsbeschluss Hornbach,

- B-Plan Entwurf Kaufpark Nickern.

Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Dorothee Marth

Bernhard Kabitzsch

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

