Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. SEP. 2021

Beschlusskontrolie zu V0857/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" und
Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Frei berger Str. 36 in 01159
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" (SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschu
len, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft" (SR/047/2018) wird aufge
hoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung ..." (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständ
lichen Vorlage neu gefasst.

3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ,Franz Ludwig Gehe'" (SR/055/2018)
wird In den Beschlusspunkten 2,3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst."
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden umgesetzt.

4. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Frelberger Str. 36 In 01159 Dresden."

Mit der Entscheidung der Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" auf
die Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden muss auch die bisherige Planung der Oberschule angepasst werden. Die Überarbeitung/Anpassung des Projektes nimmt einen Zeitraum von etwa ei
nem Jahr ein.

-2-

Die Fortschreibung des Terminplanes für die Errichtung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe" macht somit deutlich, dass der Schulbetrieb ab dem Schuljahr 2025/26 - erfolgen kann.
5. „Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden ist für ein
mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Veriagerung des
Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."

Mit der Überarbeitung des Raumprogrammes werden die notwendigen Räumlichkeiten für die
Abbildung eines zweizügigen beruflichen Gymnasiums vorgesehen und nachgewiesen.
6. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schuigebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" mit Dreifeid-Schuisporthalie, Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden."
Der bereits im Januar 2021 eingereichte Bauantrag für die Umsetzung der bisherigen Oberschule
wurde zunächst ausgesetzt und ruht. Es wurde eine Umplanung zum Berufsschulzentrum not

wendig. Derzeit erfolgt die Überarbeitung der Entwurfsplanung. Die Anpassungen der Planung
reichen von Abstimmungen mit der neuen Schulleitung über die Umgestaltung des kompletten
Raumprogrammes bis hin zur Anpassung sämtlicher Fachgewerke (Statik, Elektro, Heizung, Lüf
tung, Außenanlagen usw.). Der Abschluss der überarbeiteten Entwurfsplanung erfolgt voraus
sichtlich Ende September 2021. Anschließend kann das Bauantragsverfahren wieder aufgenom
men werden und die angepasste Planung als Tektur eingereicht werden, um perspektivisch die
Baugenehmigung für das Bauvorhaben zu erwirken.
7. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40J_300 eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

9. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend An
lage 23 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolie; 1. November 2021

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahme:

Jau Donhauser

;igeorür»eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

