Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

1 3. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer
Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzie
rung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der ge
nannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch
ist.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhalti
gen Instandsetzung der Brückenkonstruktion
umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkei
ten der Maßnahmen einzutreten.

-

auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvor
schlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanie
rung des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders" vor
zulegen.''

Herr Bürgermeister Kühn hat Gespräche mit Dresdner Mitgliedern des Bundestages, unter anderem
Herrn Andreas Lämmel, geführt und beabsichtigt nach der Bundestagswahl und Regierungsbildung
den Gesprächsfaden wiederaufzunehmen. Darüber hinaus finden laufende Gespräche mit den Lan
desbehörden statt, um eine Förderung zu erzielen. Bei der vorgesehenen Neuaufstellung der Förder
richtlinie für den kommunalen Straßen- und Brückenbau soll unter anderem das Blaue Wunder eine

Einzelstellung erfahren.

-2-

Im Doppelhaushalt 2021/2022 des Landes wurden für das Blaue Wunder Denkmalschutz-Fördermit
tel in Höhe von 1 Million Euro eingestellt.

Mit der Übertragung der Haushaltsreste des Jahresabschlusses 2020 wurde die Finanzierung für die
geplanten Bauabschnitte 2022 und 2023 aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt gesichert, gleich
wohl wird sich um die bereitgestellten Fördermittel des Landes bemüht.
Die weiteren Bauabschnitte 2024 ff. werden im nächsten Doppelhaushalt entsprechend veranschlagt.
Den Haushaltsbeschluss fällt der Stadtrat.

2. „hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Rlslkorahmen zu erklären.

-

die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und die
Veränderungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen
darzustellen.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen für
die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen
der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen."

Die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer Brü
cke belaufen sich voraussichtlich auf 105,5 bis 136,9 Millionen Euro. Die Steigerung der Sanierungs
kosten erklärt sich aus der Planungsfortschreibung (Berücksichtigung konstruktiver und bautechnolo
gischer Erfahrungen laufender Projekte), der Kostenverfolgung der bereits ausgeführten Projekte „Sa
nierung Gehbahnen Blaues Wunder", der Berücksichtigung der statistischen Baupreissteigerung bis
Baubeginn sowie der Zuschläge für Vergabe- und Ausführungsrisiken,für diese speziellen Instandset
zungsmaßnahmen. Eine weitere Steigerung kommt aus der Tatsache, dass sich die gesamte Bauzeit
weiter verlängert und so Vorhaltekosten für Baustelleneinrichtungen und Miete anfallen.
Die neue Kostenschätzung ist somit eine Kombination aus der Kostenberechnung der planenden In
genieurbüros und der durch die Stadtverwaltung durchgeführten Risikoabwägung. Dieses auch mit
dem Rechnungsprüfungsamt abgestimmte Vorgehen führt bei laufenden Projekten zwar in der Pla
nungsphase zu einer erheblichen Kostensteigerung, soll aber die Kostenstabilität während der
Vergabe und Bauausführung erhöhen.
Die Ausschreibungsunterlagen für die gemäß der unter Beschlusspunkt 1 geänderten Priorisierung
werden erstellt und sollen beginnend ab dem zweiten Halbjahr 2021 veröffentlicht werden.
Der Kostenrahmen von 105,5 bis 136,9 Millionen Euro weicht von den im Ausschuss präsentierten

weiteren Szenarien geringfügig ab, da in den Szenarien eine komplette Verschiebung aller Leistungen
um zwei Jahre bzw. um fünf Jahre dargestellt war.

Eine Überlagerung der anrechenbaren Kosten durch das Vorziehen von Leistungen unter gleichzeiti
ger Hinzurechnung von Mehrkosten durch doppelte Gerüstbauten, längere Standzeiten etc. führt zu
dem oben genannten Rahmen.

-3-

Mit der Ausschreibungsunterlage wird eine angepasste Kostenschätzung für die 2022 auszuführen
den Arbeiten vorliegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^ron Kühn

Dirk Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

