Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

U. S£P. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Entgangene Einnahmen Hundesteuer
AF1681/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis auf einen
allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die erfragten Informationen sind rein statistischer Natur. Die

hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Wie oft wurden in den letzten fünf Jahren Hundehalter festgestellt, die ihren Hund/Hunde
nicht angemeldet hatten? Einnahmen in welcher Höhe entgingen der Landeshauptstadt Dres
den demnach? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln."

Feststellungen zu unangemeldeten Hundehaltungen resultieren aus völlig unterschiedlichen Quellen
(Feststellungen durch das Ordnungsamt, das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt oder die
Polizei, auch über anonyme Anzeigen). Eine Statistik zu den entsprechenden Fallzahlen wird nicht ge
führt, so dass die Frage insoweit nicht beantwortet werden kann. Feststellungen zu unangemeldeten
Hundehaltungen führen aber abhängig vom bekanntgewordenen Sachverhalt häufig zu einer mehr
jährig rückwirkenden Festsetzung der Steuer, so dass Einnahmeausfälle regelmäßig nicht entstehen.

■ 2-

2.

„Wie viele Hundehalter waren in den letzten fünf Jahren säumig beim Zahlen der Hunde
steuer? Einnahmen In welcher Höhe entgingen der Landeshauptstadt Dresden demnach? Bitte
die Jahre einzeln aufschlüsseln."

Fallzahlen und Volumina der in den Jahren 2016 bis 2020 angemahnten Hundesteuerforderungen ergeben sich aus der nachstehenden tabellarischen Übersicht.

Anzahl säumiger Halter

Jahr

Gesamtbetrag gemahnt

davon 2021 noch offen

2016

3.329

258.156,00 EUR

34.029,96 EUR

2017

3.328

244.294,50 EUR
249.250,50 EUR

36.534,91 EUR

2018

3.373

2019

3.329

2020

3.337

liehen Grüßen

Dirk HfflJert

247.639,50 EUR
252.760,50 EUR

41.526,97 EUR
50.568,87 EUR
61.450,49 EUR

