Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Y)iQ?.qQU'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/023/2021)
am Montag. 19. Juli 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit

abwesend ab 21:30 Uhr

Christine Mantu

anwesend von 17:44 Uhr bis 21:27 Uhr

Oliver Mehl

anwesend ab 17:50 Uhr

Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

abwesend ab 21:00 Uhr

Berit Heller

abwesend ab 21:13 Uhr

Holger J. C. Knaak

anwesend von 17:44 Uhr bis 21:10 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

Felix Göhler

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

abwesend ab 20:49 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Nicole Schumann

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

Verwaltung:
Herr Dr. Schulz

Frau Anastasiou

Frau Dr. Ferse

Frau Ändert

Herr Herrn

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Referent Strategie/KPR
Stadtbezirksamt Neustadt, Koordinatorin Konfiiktmanagement Neustadt
Amt für Gesundheit und Prävention, Koordination Sucht
hilfe/Suchtprävention
Amt für Geodäten und Kataster, Abteilungsleitung Boden
ordnung
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleitung Vorbereitende Bau
leitplanung und Rahmenkonzepte

Gäste:

Herr Fischer

Polizeirevier Dresden Nord, Revierleitung

Herr Jung

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Herr Tannert

Klubnetz Dresden e. V.

Frau Klopfer

Alternatives Zentrum Connie

Herr Widra

FDP-Fraktion, Referent

Herr Schulze

Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, Stadtrat
Teamleitung, Integrativer Hort der 148. Grundschule,

Frau Rönsch

Malwina e. V.

Schriftführerin;
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschriften

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 10.05.2021

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 14.06.2021

2

Zwischenbericht Kreuzung Rothenburger / Görlitzer / Louisenstra
ße (Schiefe Ecke)

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-021/21)"Festkonzert 12. RobertSchumann-Ehrung"

V-Neu00081/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu0008S/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

beschließend

hier: Klubkultursommer

3.3

3.4

Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrs
flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden
Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee

V-Neu00079/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-016/21)"Fassadengestaltung Blaue

V-Neu00080/21

beschließend

beschließend

Fabrik"

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/21)"Errichtung legaler Graffitiflä

V-Neu00082/21
beschließend

chen"

3.6

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/21)"BRN-Büro 2021"
Vorschlagsrecht: Marta-Fraenkel-Straße zur Spielstraße

V-NeuQ0083/21
beschließend

VorR-

Neu00012/21

3.8

Vorschlagsrecht: Papierkörbe Palaisgarten

5/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. S, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landes
hauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,

V0923/21
beratend

rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020
hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neu-stadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)

4.2

4.3

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost -Stauffenbergallee/Marienallee in
„Woifgang-Mischnick-Straße"

A0211/21

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände"(Marta-

A0217/21

beratend

beratend

4.4

4.5

beratend

beratend

Fraenkel-Straße)
4.6

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken - Leerstand

bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0222/21
beratend

6/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die Ein
ladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,sodass

die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es liegt eine Änderung der Tagesordnung vor. Der Ta
gesordnungspunkt 3.8 wird abgesetzt. Anmerkungen dazu gibt es keine, sodass nach der geän
derten Tagesordnung verfahren wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Göhler und Herr Schneider vorgeschla
gen.

1

1.1

Bestätigung der Niederschriften

Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 10.05.2021

Auf der Seite 10 der Niederschrift erfolgte folgende Ergänzung:

„Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend."
Nachdem die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates die so korrigierte Niederschrift zur Kenntnis
genommen haben, wird diese durch Herrn Dr. Demuth und Herrn Kossick unterzeichnet.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 14.06.2021

Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Niederschrift zur Kenntnis genommen hat, wird diese durch
Herrn Abel und Herrn Knaak unterzeichnet.

2

Zwischenbericht Kreuzung Rothenburger / Görlitzer / Louisen
straße (Schiefe Ecke)

Herr Barth erklärt, dass der Zwischenbericht zur Entwicklung an der „Schiefen Ecke" bereits in
der vorangegangenen Sitzung angekündigt worden sei. Auch in dem Vorschlagrecht VorRNeu00006/20 zur Schaffung einer sozialen Ecke, welches im Oktober 2020 eingebracht wurde,
sei die Forderung nach regelmäßiger Information des Stadtbezirksbeirates festgehalten. Herr
Fischer als Revierleiter des Polizeireviers Dresden Nord, Herr Dr. Schulz und Frau Dr. Ferse von

der Stadtverwaltung und Frau Anastasiou als neue Konfliktmanagerin stehen dafür zur Verfü
gung. Zudem habe sich im Kunsthof nun eine Bürgerinitiative gegen den Partysauftourismus
gegründet. Über die Ergebnisse einer Umfrage wurden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
per E-Mail informiert.
Es werden mehrere Elemente zur Konfliktlösung angewendet. Zum Beispiel über die Präsenz

von Polizei und Ordnungsamt. Das Konfliktmanagement sei seit etwa drei Wochen ebenfalls
aktiv. Die Geister-Kampagne, die an die gute Kinderstube appellieren solle, werde fortgeführt.
Auch gebe es mehrere kleinere Bausteine, wie das Projekt „Nette Toilette", um die Lage ein we
nig zu entspannen. Bis heute gebe es weiterhin viele im Stadtbezirksamt eingehende Beschwer-

Ijlz
ö NSSBR Neu/023/202119. Juli 2021

den zu den entstehenden Belastungen durch Lärm, Müll und Wildpinkeln als Kehrseiten des
Partytourismus.

Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Fischer erläutert die Schwerpunkteinsätze zur „Schiefen Ecke" anhand einer Präsentation
und geht dabei auf die Unterstützung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst und die Bereit

schaftspolizei ein. Dabei lag allen polizeilichen Maßnahmen an der „Schiefen Ecke" immer ein
kommunikativer und deeskalierender Ansatz zugrunde. Durch die Anwendung von Restriktio
nen, wie der Einbehaltung von Lautsprecher-Boxen, habe sich deren Nutzung spürbar dezimiert.

Schlagzeilen, die darüber berichten, dass die Beamten lediglich zuschauen, seien zwar ärgerlich,
aber besser als Schlagzeilen über Ausschreitungen und daraus resultierende Verletzungen und
Schäden.

Frau Mantu und Herr Knaak treten der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Herr Fischer führt aus, dass die Situation für den einzelnen Bewohner zwar nicht zufriedenstel
lend sei, für die gesamte Neustadt sich dennoch eine positive Entwicklung abzeichne.
Obwohl die Besucherzahlen der Neustadt steigen, konnte der Status Quo wenigstens gehalten
werden. Die „Schiefe Ecke" ziehe Publikum an, weil über die dortige Gastronomie auch spät
abends noch Musik gespielt und günstig Alkohol ausgeschenkt werde. Am Morgen darauf zeich
ne sich jedoch das daraus resultierende enorme Müll- und Glasbruchproblem in den Straßen ab.
Im Alaunpark gebe es zudem seit 2019 einen merklichen Anstieg der Diebstahlzahlen. Allerdings
könne die Polizei nicht jedes Wochenende eine Präsenz von 3 Polizeizügen gewährleisten. Mitt
lerweile sei aber der Stand vor der Corona-Pandemie erreicht worden woran man anknüpfen
werde. Lärm und Glasbruch seien zwei der größeren Probleme. Die Straßenbahn sei in der Ver

gangenheit umgeleitet worden, da nicht nur die Leute den Weg versperren, sondern auch der
Glasbruch eine Gefahr für die dortige Schienennutzung darstelle. Viele in dem erwähnten Vor
schlagsrecht geforderten Maßnahmen seien bereits umgesetzt, aber es gebe noch offene Punk
te, die bearbeitet werden.

Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Dr. Schulz gibt wieder, dass die Probleme eine erhebliche räumliche Ausweitung erfahren
haben und inzwischen auch eine zunehmende Beschwerdelage auf dem Alaunplatz und dem
Martin-Luther-Platz zu erkennen sei. Die Neustadt sehe sich einer zahlenmäßigen Belastung

gegenüber, die es in den vorangegangenen Jahren so nicht gegeben habe. Im Moment liege die
Priorität der besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes auf der Äußeren Neustadt, die mit
einem Zuwachs an Problemen konfrontiert sei. Die eigentlichen Störungen treten in der Regel

erst ab gegen 23 Uhr auf und potenzieren sich ab dieser Zeit immer weiter. Der Alaunpark sei in
diesem Zusammenhang genauer ins Visier genommen worden, da sich die Diebstahldelikte dort
häufen und eine ausreichende Ausleuchtung des Parks diskutiert werde, um dem entgegen zu

wirken. So könne der Alaunpark zu einer möglichen Entlastung der Äußeren Neustadt beitragen.
In Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden sollen die möglichen Maßnahmen

zusammengetragen und bis zum Herbst 2021 evaluiert werden, um bis Ende des Jahres vor dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt eine Bilanz ziehen zu können, wie Nachtschlichter, die besondere

8/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Einsatztruppe und die Zahlenauswertungen ineinandergreifen und welche Folgen und Konse
quenzen sich daraus ergeben.
Das Thema der Alkoholverfügbarkeit müsse im Laufe dieser Saison im Hinblick auf die kommen

de geklärt werden. Da es durch den Landesgesetzgeber dazu hohe Hürden gebe, werde man
prüfen müssen, auf welche Art und Weise eine Verringerung der Verfügbarkeit erreicht werden
könne. Im Moment sei die Belastung jedoch so groß, dass der Fokus lediglich auf kurz- und mit
telfristige Dinge gesetzt werde.
Herr Barth stellt Frau Anastasiou als Konfliktkoordinatorin vor. Sie habe bereits einige Nacht

schichten mit ihren Honorarkräften in der Äußeren Neustadt hinter sich gebracht.
Frau Anastasiou erklärt anhand einer Präsentation, dass das neu gegründete Kommunikations
team aus acht Honorarkräften bereitstehe. Es gehe in erster Linie darum die Leute vor Ort anzu

sprechen, zwischen den verschiedenen Leuten zu vermitteln und über Kommunikation eine
Verbesserung der Situation zu erreichen. In der Regel halten sich die Neustädter eher auf dem
Martin-Luther-Platz auf und seien sich auch der Probleme bereits bewusst, sodass sich die Be

kämpfung der Problemlagen auf die „Schiefe Ecke" konzentriere. Es gehe darum, über einen
dialogischen Ansatz die Motivationen der unterschiedlichen Parteien, wie Partygäste, Gewerbe
treibende und Anwohner zu verstehen und jeweils die Perspektive der anderen Seite zu vermit
teln. Dadurch wolle man ein Bewusstsein für ein umsichtiges und respektvolles Miteinander
schaffen und die Probleme verringern. Mittlerweile habe dieses Projekt ein starkes mediales
Interesse hervorgerufen, sodass auch die Leute auf der Straße direkt auf die Nachtschlichter
reagieren. Natürlich gebe es auch uneinsichtige Leute, die an der Situation nichts ändern wollen.
Doch insgesamt sei das Ergebnis ein positives, da viele bei direkter Ansprache auf die Appelle
und Aufklärungsversuche hören. Nebenbei werde auch die „Nette Toilette" beworben und nach
Ideen gefragt, um die Anregungen erweitern zu können. Zwar seien drei Wochen noch keine
lange Zeit, aber man habe bereits einige Erkenntnisse gewonnen, auf denen aufgebaut werden
könne.

Frau Dr. Ferse erklärt, dass es in ihrem Arbeitsfeld vorrangig um Konfliktbewältigung in Zusam

menhang mit Sucht, wie Alkohol und Drogen gehe. Sie erläutert, dass die alten Beschlüsse des
Stadtrates zu diesem Thema im ausgegebenen Strategiepapier für Suchtprävention zu finden
seien und gibt einige Fakten zum Thema Alkoholkonsum wieder. Demnach sei der Pro-KopfKonsum von Alkohol in Deutschland im Jahr 2017 unter den ersten 10 Ländern weltweit gewe

sen. Bundesweit liege der Freistaat Sachsen im Bereich Alkohol und Drogen über dem Durch
schnitt. Der Anteil der Dresdner sei ebenfalls erhöht.

Ein Ziel wäre, dass das Polizeirevier weniger Kräfte einsetzen müsse. Die Fülle an Polizeipräsenz

mache manchen möglichen Besuchern Angst, sodass diese gar nicht erst in die Äußere Neustadt
kommen und einzelne Personen bereits die Hoffnung aufgegeben haben, dass sich etwas ände
re. Es entstehe die Wahrnehmung, dass dieser Platz ausgesucht werde, um zu trinken und Kra
wall zu machen, vor Ort unter der Enthemmung durch Alkohol etwas erleben zu können.
Doch diese Freiheit schränke auch die Freiheit anderer Menschen ein. Dabei müsse man nicht

nur an die Anwohner an der „Schiefen Ecke" denken, sondern auch an diejenigen, die den Raum
für sich nicht nutzen können. Sie erklärt, dass Verhaltensprävention als Beeinflussung des Ver
haltens in Richtung einer konsequenten Entscheidung zwar hilfreich sein könne, spricht sich
aber auch für eine Verhältnisprävention über die Einschränkung von Konsumräumen aus. Eine

wichtige Frage dabei sei, ob zu jeder Zeit und in jeder Menge Alkohol verfügbar sein müsse. Es

9/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

wäre günstig, wenn man sich darauf verständigen könne,für die Äußere Neustadt eine Ein
schränkung der Verfügbarkeit zu erwirken.

Herr Barth merkt an, dass das Thema der Verhaltensprävention mit den Maßnahmen, die be
reits angeschoben wurden, ausgereizt sei. Es könne noch darüber diskutiert werden, ob man
über die Verhältnisprävention etwas erreichen könne.
Herr Thiele, Herr Dr. Demuth, Frau Wacker, Frau Wilke, Herr Göhler, Herr Knaak und Herr

Schneider beteiligen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:
Beschwerdebrief von Anwohnerin mit der Bitte um Hilfe und Erfordernis schärferer
Maßnahmen

-

Ausgabe von Getränken und iaute Musik nach 23 Uhr an der „Schiefen Ecke" und an
dernorts stattfindende Sanktionierung der Gastronomie aufgrund von Lärm und Alko

-

Verbesserung der Sicherheit und Aufenthaltsqualität durch Lichtinstallationen als Kunst
projekt im Alaunpark
Gespräche der Nachtschlichter und Rückmeldung zu den Anliegen der Leute
weniger Spannung durch Beschlagnahmung von Musikboxen, aber Zunahme und sicht
bares stattfinden von Drogenhandel
Ziel der Maßnahmen; mehr Verständnis für Anwohner, aber keine Schaffung einer cleanen Neustadt und Erhaltung als Szene- und Klubviertel
Möglichkeit einer Stadtbezirksbeiratssitzung an der „Schiefen Ecke"
Notwendigkeit des Alkoholverkaufs außerhalb von Gaststätten und Einschränkung ab 20

holausschank

-

-

Uhr

keine Eskalation wie in anderen Städten durch umsichtiges Handeln der Polizei; Abwar
ten der Evaluation bevor weitere Maßnahmen diskutiert werden

-

gute Stimmung an der „Schiefen Ecke", ab 01:00 Uhr angespannte Lage; kein positiver
Effekt durch Abschaffung der Polizeiwache an der Böhmischen Straße
Schaffung von mehr Aufenthaltsfiächen und Freiräumen; Verdrängungseffekte durch
coronabedingte Schließungen

Frau Dr. Ferse antwortet, dass es immer um das Gleichgewicht verschiedener Maßnahmen gehe
und nicht um härteres oder schärferes Durchgreifen, um die Situation nicht eskalieren zu lassen.

Die Verhältnisprävention sei ein Mittel, um eine Struktur zu schaffen, wenn es mittelfristig nicht
gelinge dir Situation zu verbessern.

Herr Dr. Schulz gibt wieder, dass es verschiedene Gaststätten gebe, die verschiedenen Nutzun
gen und Regelungen unterliegen. Er nimmt die Anmerkung über die Sanktionierung zur Prüfung
mit. Auch sei es die Frage, wie repressiv man vorgehen wolle. Lärmmessungen über das Umwel
tamt seien möglich, wenn gewünscht. Auch habe man bisher Kontakt zu verschiedenen Späts
hopbetreibern aufgenommen. Auch der Alaunpark liege im Fokus. Nur müssten einige Dinge
qualifiziert geändert werden, um diesen als Ausweichort zu nutzen.
Herr Barth erklärt, dass der Gehweg einschließlich Beleuchtung von der Tannenstraße zum Bi
schofsweg in Pianung sei. Das Probiem sei jedoch, dass der Rodelhang im Alaunpark nicht zer
stört werden solle und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine Beleuchtung der Grün
anlagen vorsehe.

10/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

Frau Anastasiou führt aus, dass das Anliegen der Partybesucher sich vorrangig auf Spätshops,
Klubs und Kneipen beziehe, wo man neue Leute kennenlernen, Beziehungen knüpfen oder
Freunde treffen könne.

Herr Barth gibt zu bedenken, dass eine Sitzung an der „Schiefen Ecke" nicht möglich sein werde,
hält aber einen gemeinsamen Besuch um eine spätere Zeit für sinnvoll.
Herr Dr. Schulz ergänzt, dass der Gemeindevollzugsdienst mehrere Mitarbeiter habe, es aber
zusätzlich ausgebildetes Personal für die „Schiefe Ecke" benötige, welches nur durch die beson
dere Eingriffsgruppe abgedeckt werde. Diese sei jedoch für die gesamte Stadt zuständig, wenn
auch die Priorität auf der Neustadt liege. Auch sei die Belastung der Kollegen von der Polizei an
dieser Stelle recht hoch.

Herr Fischer fügt an, dass eine personelle Aufstockung von Vorteil wäre, dieser aber noch nicht
stattgegeben worden sei. Die Polizei sei mit allem was möglich ist vor Ort. Die Betreiber der Mu
sikboxen schalten diese mittlerwelle rechtzeitig ab. Die Einsatzzeiten seien von 20 Uhr bis vier
Uhr, obwohl sich der belastende Zeitraum zeitlich nach hinten verschoben habe. Dennoch sei es
wichtig von Anfang an Präsenz zu zeigen.
Herr Barth wirft ein, dass eine cleane Neustadt nie als Ziel formuliert worden sei. Die Neustadt
sei noch nie ein ruhiges Viertel gewesen. Man müsse in Betracht ziehen, dass alles andere als
spontan gehandelt werde. Ende 2018, Anfang 2019 seien die Besucherzahlen an der Kreuzung
stark gestiegen. Aber erst 2020/2021 habe man eine erste Strategie entwickeln können. Natür
lich sehen Anwohner, die nachts ihre Kinder nicht zum Schlafen bekommen, diese Zeiträume
etwas anders. Ein vorschnelles Handeln sei hier aber nicht angeraten und auch nicht zu erken
nen. Es werde eine Weile dauern, bis man die Probleme in den Griff bekomme. Eine intensive
Befassung mit dem Prozess, mit Unterstützung der Verwaltung und der Politik, sei der richtige
Weg. Derzeit sei zudem eine höhere Poiizeipräsenz erforderlich, um die Situation in friedlichen
Bahnen zu halten. Man könne erkennen, dass Stadtverwaltung und Polizei an allen Stellen ver
sucht habe die Maßnahmen so, wie sie ausgearbeitet worden seien, umzusetzen. Damit befinde
man sich auf einem noch nie erreichten Level, welches voraussichtlich nicht überschritten wer

den kann. Es gebe zudem das Missverhältnis zwischen Verhaltens- und Verhältnisprävention.
Über letztere müsse genauer nachgedacht werden. Er appelliert an den Stadtbezirksbeirat, sich
entsprechende Gedanken zu machen und in Form von Vorschlägen, Anträgen und Diskussionen,
gern auch mit den Stadträten der eigenen Fraktionen einzubringen. Das Thema „Schiefe Ecke"
werde regelmäßig auf die Tagesordnung gesetzt werden; das nächste Mal vermutlich im Okto
ber.

Er bedankt sich bei allen Gästen für die Vorstellung.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-021/21)"Festkonzert 12. Robert-

V-Neu00081/21
beschließend

Schumann-Ehrung"

Herr Bar^h stellt die Vorlage kurz vor. Es habe bereits im vergangenen Jahr einen solchen Antrag
gegeben, bei dem über den Stadtteilbezug diskutiert worden sei. Das Projekt habe jedoch auf
grund der Pandemie nicht stattfinden können,sodass ein neuer Termin festgelegt und der da
zugehörige Förderantrag gestellt worden ist. Für Fragen stehe Herr Jung zur Verfügung.

11/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

Frau Gieland fragt nach dem kalkulierten Preis der Eintrittskarten. Herr Jung erklärt, dass der
Kartenpreis sich im Durchschnitt auf 15 Euro belaufen werde, was gemessen an anderen kultu
rellen Veranstaltungen recht wenig sei. Dieser Durchschnitt ergebe sich aus gestaffelten Ein
trittspreisen, um auch weniger bemittelten Personen einen Zugang zur Veranstaltung zu ermög
lichen. Wie die Staffelung im Einzelnen aussehe, könne er jedoch nicht sagen.
Frau Mantu verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 3.875,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00085/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

hier: Klubkultursommer

Frau Mantu tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erklärt, dass diese Vorlage an die Diskussion über die Schaffung von Freiräumen an

knüpfe und eine mögliche Maßnahme mit Ventilwirkung darstelle. Es solle eine gewisse Entlas
tung an der „Schiefen Ecke" herbeigeführt werden. Es geht um etwa 25 Veranstaltungen in den
nächsten fünf Monaten. Die meisten Veranstaltungen sollen ohne oder mit geringem Eintritt

angeboten werden. Örtlichkeiten, wie der Sektor Evolution, das Objekt klein a und die Che
miefabrik sollen damit beginnen. Der Klubnetz Dresden e. V. übernehme die Rolle des Koordina
tors. Es solle entsprechend beworben werden, auch in Verbindung mit anderen Plakataktionen.
Unter dem Punkt 1 seien zwei Varianten zur Auswahl gestellt, eine Variante a mit einer Förder
summe von 20.000 Euro und eine Variante b mit 25.000 Euro. Um eine von beiden zu beschlie
ßen, müsse ein entsprechender Antrag gestellt werden.
Herr Dr. Demuth, Herr Schneider und Frau Wilke bringen folgende Themen ein:

-

Förderung von Konzerten im öffentlichem Raum und Gefahr der Gewöhnung an freien
oder geringen Eintritt

-

großes Risiko für die Klubs und Möglichkeit der besseren Planung und Investition über
Variante b)

-

Kritik an grundsätzlicher Förderung privater Interessen; coronabedingte Ausnahme und
Möglichkeit einer Entlastung an der „Schiefen Ecke"

Herr Tannert erklärt, dass bereits in der Vergangenheit Diskussionen darüber geführt worden
seien, dass der Eintritt für eine 24-Stunden-Party mit 30 Acts nicht mehr als sieben Euro kosten

12/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

solle. Man müsse da die Aufrechnungen für eine reale Partynacht in Relation mit dem Eintritt
setzen. Wenn man jedoch den öffentlichen Raum fokussiere, ergebe sich wieder Lärmbelästi
gung und ein Andrang an den Spätshops, wenn die Veranstaltung beendet werde. Kommen je
doch die Leute 18 Uhr in einen Klub, gehen sie meist vor um vier Uhr morgens nicht wieder und
sind weg von der „Schiefen Ecke".

Frau Gieland stellt den Änderungsantrag, über den Beschlussvorschlag 1. b) abzustimmen. Herr
Thiele unterstützt den Antrag, in der Hoffnung, dass die genannten Ziele auch erreicht werden.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Klubkultursommers aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 25.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

3.3

Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392,

V-Neu00079/21
beschließend

Dresden Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Ma
rienallee

Herr Barth erklärt, dass im Vorfeld der Entstehung der Vorlage Vorschläge abgefragt worden

seien. Lediglich ein Vorschlag zur Benennung einer Woifgang-Mischnik-Straße sei eingegangen.
Also sei in die Vorschlagsliste des damaligen Ortsbeirates geschaut und nach Namen gesucht
worden, die den Ansprüchen und Richtlinien für Straßenbenennungen genügen. Alle Namens

vorschläge einschließlich der Einschätzung der Realisierbarkeit seien der Vorlage beigefügt.
Herr Schneider, Herr Dr. Demuth und Frau Wllke bringen folgende Äußerungen vor:
Möglichkeit einer einfacheren Schreibweise bei „O.-F.-Weiding-Straße" mit weniger
Satzzeichen und Bindestrichen

Lob an die Auswahl, bei welcher auf Gleichstellung geachtet worden sei

Benennung der Klarastraße nach Clara Schumann und Nutzung dieser Möglichkeit bei
den anderen Vorschlägen, beispielsweise mit „Elsestraße" statt „Else-Ulich-Beil-Straße"

13/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

-

Weglassen des zweiten Namens bei „Else-Ulich-Beil-Straße"

Frau Ändert antwortet, dass ihm Rahmen der Straßennamenverzeichnisse die Schreibweise von
solchen Straßennamen immer mit einem Bindestrich zu versehen sei. Auch sollte darauf geach
tet werden, dass aufgrund der Namenslänge eine bestimme Anzahl an Buchstaben und Zeichen
nicht überschritten werde.

Es habe in der Vergangenheit einen Beschluss gegeben, dass Straßennamen immer mit dem
Vor- und Nachnamen zu bezeichnen seien. Es gebe noch alte Straßennamen, wie Marienaliee
oder Stauffenbergallee, die bereits vor der Regelung Bestand hatten, aber die neuen Benennun
gen werden mit Vor- und Nachnamen angegeben.
Herr Barth ergänzt, dass lediglich „Else" der Vorname sei und „Ulich" als erster Nachname nicht
weggelassen werden könne und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvbrschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für die Benennung der fünf neu entstehenden öffentli
chen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr.
40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee folgende Namen vor:
Planstraße Ost:
Planstraße 1:
Planstraße 2/3:
Planstraße 4:

O.-F.-Weidling-Straße
Woifgang-Mischnik-Straße
Eva-Büttner-Straße
Auguste-Lewinson-Straße

Planstraße 5:

Else-Ulich-Beil-Straße

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00080/21

hier: MakroproJekt(Nr. Neu-016/21)"Fassadengestaltung Blaue

beschließend

Fabrik"

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herrn Knaak fest.
Herr Knaak verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Fassade sei zunehmend verschmiert und verdreckt.
Das sei weder einem denkmalschutzrechtlichen noch einem als Kulturraum genutzten Gebäude
angemessen. Die Abstimmungen mit dem Denkmalschutz sollen dazu stattfinden und der Eigen
tümer habe seine Zustimmung gegeben.
Herr Knaak meldet sich und der Stadtbezirksbeirat erteilt ihm das Rederecht. Er ergänzt, dass
das Verkehrsmuseum mit beteiligt sei, da auch das Thema Eisenbahn mit einbezogen werden
solle. Der Leipziger Bahnhof sei ein Ort von historischer und technischer Bedeutung, wo auch
die KZ-Deportationen gestartet seien. Dazu solle eine entsprechend gesicherte Gedenktafel an-

14/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

gebracht werden. Auch die Graffiti sollen so gestaltet werden, dass neue Tags schnell entfernbar
seien. Schlussendlich müsse es aber auch dem Eigentümer gefallen.

Frau Wilke erkundigt sich, was mit dem eigentlichen Leipziger Bahnhof passiere und ob die
Blaue Fabrik die Erinnerungskultur dazu übernehme. Herr Knaak antwortet, dass die Blaue Fab
rik Teil des Bahnhofes sei. Der Mitteiteil des Areals sei verfallen, es aber unterschiedliche Eigen
tümer der einzelnen Bereiche gebe, was Sanierungen auch auf rechtlicher Ebene interessant
gestalte.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 9.250,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-022/21)"Errichtung legaler Graffiti-

V-Neu00082/21
beschließend

flächen"

Herr Knaak tritt der Sitzung wieder bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es gehe darum, eine Möglichkeit des legalen Sprühens im
AZ Connie zu schaffen, indem Teile des Zauns mit freigegebenen Graffitiflächen versehen wer
den. Frau Klopfer stehe für Fragen zur Verfügung.
Herr Thiele erklärt, dass es sich um den eigenen Zaun des AZ Connie handele und das Vorhaben
demnach aus eigener Kraft umgesetzt werden könne. Allerdings stelle das illegale Graffitisprü
hen ein großes Ärgernis dar. Diese Maßnahme helfe zwar bei der Eindämmung,jedoch habe er
Schwierigkeiten mit der Fördersumme.

Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.300,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre Ist damit nicht verbunden.

15/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00083/21

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/21)"BRN-Büro 2021"

beschließend

Herr Barth stellt die Befangenheit von Frau Wacker fest.
Frau Wacker verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Diese habe eine Weile für ihre Entstehung gebraucht, da der
zeit bezüglich der Bunten Republik Neustadt(BRN)eine Sondersituation bestehe. Der Kern des
Antrages sei die notwendige Weiterbildung der BRN-Veranstalterin im Rahmen der Organisati
onsentwicklung. Das betreffe sehr wahrscheinlich auch andere Straßenfesten. Man werde sich
noch lange mit der Pandemie und daraus resultierenden Fragen unter anderem bezüglich der
Sicherheit stellen müssen.

Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 9.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3.7

Vorschlagsrecht: Marta-Fraenkel-Straße zur Spielstraße

VorRNeu00012/21

Frau Wacker tritt der Sitzung wieder bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Ritschel stellt das Vorschlagsrecht kurz vor. Dabei betont er, dass auch ein verkehrsberu
higter Bereich anstatt einer Spielstraße sinnvoll sei. Zudem laufe dazu bereits eine Petition.
Frau Rönsch meldet sich aus dem Publikum zu Wort. Nach Abfrage durch Herrn Barth erteilt ihr
der Stadtbezirksbeirat das Rederecht. Sie stellt sich als Hortleiterin der 148. Grundschule vor

und erklärt, dass die Petition von ihrer Seite zum Schutz der Kinder gestartet worden sei und sie
nun hier für Unterstützung werbe. Die Kinder nutzen die Straße als Spielraum, wodurch sie in

ihrem Spieltrieb manchmal Bordsteine nicht wahrnehmen. Zur Sicherheit der Kinder und deren
unbeschadetes Spiel müsse dort eine entsprechende Verkehrsberuhigung stattfinden.
Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Herr Thiele, Frau Wacker, Frau Wilke, Frau Gieland, Herr
Kossick, Herr Abel und Herr Göhler diskutieren folgende Schwerpunkte:

16/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

-

-

fehlende Information des Stadtbezirksbeirates bei der Errichtung der Straße über deren
Form und Gestaltung, mangelnde Einsehbarkeit der Straße durch vor der Schule einge
richtete Parkbuchten und Wunsch nach einem Shared Space

Ärgerlichkeit der unkreativen und ablehnenden Antworten der Verwaltung zu diesem
Thema

-

-

-

Einhaltung rechtlicher Vorgaben durch die Verwaltung; Möglichkeit der Umwidmung in
einen verkehrsberuhigten Bereich; voraussichtlich wegfallende Menge an Parkplätzen
Ausbau eines kindergerechten Bereiches an der Marta-Fraenkel-Straße, anstatt der Ein
richtung eines verkehrsberuhigten Bereiches
Zusammenhang mit der auf dem DREWAG-Gelände beantragten Grünfläche
Befürchtung eines negativen Prüfergebnisses mit der Unmöglichkeit einer Umsetzung
aufgrund fehlender baulicher Voraussetzungen trotz der Schutzwürdigkeit von Kindern
und Jugendlichen
Wunsch nach Rückmeldung aus der Verwaltung, was erforderlich wäre, um einen ver
kehrsberuhigten an dieser Stelle einzurichten
Alternative der Beschilderung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 20 km/h
größere Effektivität eines Umbaus im Vergleich zu einer Beschilderung
Unmöglichkeit der Umwidmung durch die Trennung der Bereiche für verschiedene Ver
kehrsteilnehmer; Ergänzung des Vorschlagsrechts um Benennung der Möglichkeiten, wie
eine Umwidmung erreicht werden könne
Benennung der zu schaffenden Voraussetzungen im Vorschlagstext

Herr Barth erläutert, dass es gewisse bauliche Voraussetzungen gebe, wo man Verkehrsberuh ig

te Bereiche anordnen könne und wo nicht. Mit der Äußerung, dass die Verwaltung unkreativ
reagiere wäre er vorsichtig, da dort Leute dahinterstehen, die an Gesetze gebunden seien. Na
türlich komme es darauf an, zu welchem Zeitpunkt über Planungsumsetzung informiert werde,
sodass man darauf mittels einer Diskussion noch Einfluss haben könne. Zu der Anzahl der Park

plätze könne er nichts sagen.
Den Ausbau der Straße bestimme deren Anordnung, da hier an dieser Stelle Borde gesetzt wor
den seien. Er empfiehlt, dem Vorschlagsrecht zuzustimmen, um damit einen Einstieg in die Prü
fung zu erhalten und an der daraus resultierenden Antwort ansetzen zu können.
Zur beantragten Errichtung einer Grünfläche auf dem DREWAG-Gelände bestehe kein Zusam
menhang.
Frau Rönsch betont, dass es sich vor allem um den Bereich zwischen Kinderspielplatz und Schule
handele, der besonderes Augenmerk verdiene.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass man für die Ergänzung des Vorschlagstextes einen entspre
chenden Antrag stellen müsse.

Herr Kossick ergänzt seinen eingereichten Vorschlag um folgenden Zusatz:
„oder zu benennen, welche Maßnahmen notwendig sind, um eine Umgestaltung zu ermögli
chen."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:

17/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Martha-Fraenkel-Straße
in einen verkehrsberuhigten Bereich {Spielstraße) umzuwidmen oder zu benennen, welche
Maßnahmen notwendig sind, um eine Umgestaltung zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3.8

Vorschlagsrecht: Papierkörbe Palaisgarten

Die Behandlung des Vorschlags von Herr Thiele wird auf sein Bitten vertagt und auf die Tages
ordnung der Septembersitzung gesetzt.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr.6, Stadtbezirk Neustadt,

V0923/21

Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landes-

beratend

hauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirk-sam seit 22. Oktober 2020

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6,Stadtbezirk Neu-stadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark

3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)

Herr Herm stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Vorhabenträger habe bereits

an der wegfallenden dreischenkligen Fläche in Richtung Dresdner Heide einige Ausgleichsmaß
nahmen umgesetzt, sodass diese nun ein Bestandteil der Dresdner Heide seien und nicht mehr
Bestandteil des Bauvorhabens werden können.

Herr Schneider, Herr Thiele, Frau Gieland und Herr Dr. Demuth diskutieren folgende Themen:

-

langsames Voranschreiten des Projektes, Lärmbelästigung durch das nebenliegende Mili
tärgelände und aktueller Stand dazu

-

lang bekanntes Vorhaben und Werbung für Zustimmung
Vergrößerung des Druckes auf Weiterführende Schulen durch den Bau einer neuen
Wohnsiedlung

-

Wohnsiedlung als abgeschottetes Gelände oder mit Verbindung zum Jägerpark
ursprünglich vorgesehene Straßen- und Wegeverbindung zum Jägerpark

18/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

-

Trennung der Gebiete durch die bestehende Sportanlage und keine Verbindungsstraße
außer über die Radeberger Straße

Herr Herrn erklärt, dass die Ausgleichsfläche eine Naturschutzfläche sei. Dass noch nichts zur
öffentlichen Auslegung gelangt sei, liege auch daran, dass das Kasernengelände direkt angrenze.
Die Bundeswehr habe geltend gemacht, dass ihre Nutzung, wie Industrie zu behandeln sei. Das
wäre jedoch aufgrund der Unverhältnismäßigkeit der erforderlichen Maßnahmen für die Um
setzung einer Wohnsiedlung unrealistisch. Zudem müsse man den Sportlärm von der östlich
gelegenen Sportanlage mit einbeziehen, da dessen Nutzung am Wochenende und zur mittägli
chen Ruhezeit nicht eingeschränkt werden solle. Dazu müsse noch ein Kompromiss mit dem
Umweltamt gefunden werden, weshalb man vorerst nur eine gemischte Baufläche angeben
könne, um eine Baugenehmigung zu erhalten.
Die neu entstehende Siedlung mit ihren Anwohnern und möglichen Schülerzahlen seien in den
Prognosen des Schulentwicklungsplanes mit vorgesehen, sodass im Rahmen von Schulneubau
auch der Druck auf die Weiterführenden Schulen nicht gesteigert werde.
Zur Abgrenzung von Nachbararealen und zur Gewährleistung des Naturschutzes, beispielsweise
verschiedener Echsen und Nager vor Freigänger-Katzen, seien hohe Zäune erforderlich.
Auf der Südflanke werde eine Erschließungsstraße ausgebaut, über welche auch der Anschluss
an die benachbarte Siedlungsfläche existieren werde. Aber an der Dresdner Heide werde keine
allgemeine Durchlässigkeit hergestellt.
Es sei sinnvoll die Stadtteile miteinander zu verknüpfen, was sich im Bebauungsplan wiederfin
den werde. Dieser sei jedoch nicht Bestandteil der Vorlage.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB i.V. m.§ 1 Abs.8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungsver
fahrens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennut

zungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorent

wurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teil
bereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teil
bereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3.
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die früh
zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungster
mins durchzuführen und den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -

19/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar
2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist durchzufüh
ren.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom

7. November 2018 Nr. V 2581/18 zur Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. De
zember 1998) aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost- Stauffenbergallee/Marienallee in

A0211/21
beratend

„Woifgang-Mischnick-Straße"
Herr Barth merkt an, dass sich der Stadtbezirksbeirat schon ausgiebig mit dem Thema beschäf
tig habe und schlägt vor ohne Diskussion über den Antrag zu beschließen. Da dazu keine Gegen
stimmen aus dem Stadtbezirksbeirat kommen, ruft er zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,folgende Straße neu zu benennen:

Planstraße 1 im Baugebiet Alberstadt-Ost-Stauffenbergallee/Marienallee (Bebauungsplan Nr.
392 Dresden-Neustadt Nr. 40) in

Woifgang-Mischnick-Straße
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
4.3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beratend

Herr Schneider stellt den Antrag vor. Das Anliegen des Antrages sei es, den Radverkehr zu opti
mieren und über längere Strecken den Verkehrsfluss für Radfahrer zu gewährleisten. Auch mög
liche Benachteiligungen für den Autoverkehr, aber insbesondere für den öffentlichen Personen
nahverkehr seien dabei zu berücksichtigen.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Die Einrichtung einer Grünen Welle bedeute einen wesentlichen Umgriff an
mehreren Lichtsignalanlagen und einen höheren technischen und planerischen Aufwand. Eine
Umsetzung im Jahr 2025 sei aufgrund des Untersuchungsaufwandes und der notwendigen
technischen Kapazitäten nicht möglich.

20/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

Herr Göhler unterstützt das Anliegen. Eine klassische Grüne Welle sei eine typische Einfallstra
ße, wo viele nebenrangige Straßen kreuzen. In dem Antrag stehen jedoch innenstädtische sich
kreuzende gleichrangige Straßen zur Auswahl, mit denen eine solche Grüne Welle nicht funktio
nieren könne. Deshalb spricht er sich für die Streichung der unter Punkt 1 aufgeführten Liste

aus. Er reicht einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„1. Ergänze in Punkt 1 nach "Wichtigkeit sind" Foigendes:"und eine Verträglichkeit mit dem

ÖPNV gegeben ist".
2. Ersetze in Punkt 1 "2021" mit "2022".

3. Streiche in Punkt 1 alles hinter "einzustellen", das heißt auch die Vorschlagsliste."
Herr Schneider übernimmt im Namen des Einreichers den Antrag.
Herr Thiele erklärt, dass an der Strecke vom Bahnhof Neustadt bis Bahnhof Mitte tatsächlich
etwas für den Radverkehr gemacht worden sei. Diese Strecke funktioniere jedoch nur, wenn die
Straßenbahnlinie 3 beim Abbiegen am Schlesischen Piatz nicht ihren Vorrang nutze. Ein solcher
Antrag gehe zu Lasten des öffentlichen Personennahverkehrs,sodass er dem nicht zustimmen
könne, da auch ersichtlich wäre, dass die Stadtverwaltung an dieser Stelle bereits tätig sei.
Herr Schneider gibt zu bedenken, dass es auf besagter Strecke tatsächlich eine Grüne Welle
gebe, die jedoch iediglich auf Autos ausgelegt sei und Radfahrer durch die Ampelschaltungen
häufiger zum Stehen kommen. Ein weiteres Beispiel für den Vorzug des Autoverkehrs stelle die
St.-Petersburger-Straße dar. Der Antrag ziele darauf an, die Situation für Radfahrer zumindest in
Teilstrecken zu verbessern.

Frau Wiike äußert ihren Zweifel an der Umsetzung an der Fetscherstraße, da wegen der Unter
schiedlichkeit der befahrenen Straßen und Kreuzungen eine Grüne Welie nicht vorstellbar sei.

Frau Gieland spricht sich für Zustimmung zum geänderten Antrag aus, da es in der Stadt genug
Beispiele gebe, wo dem Autoverkehr ein gewisser Vorrang eingeräumt sei. Die Strecke zwischen
den Bahnhöfen Neustadt und Mitte sei auch aufgrund der Ampelsituation verbesserungswürdig,
da die Ampeln durch ihren weit in die Einmündungen eingerückten Standort schwer einsehbar
seien und ein schnelleres Fahren auf dem Fahrrad verhindern.

Herr Knaak weist darauf hin, dass die Ampelphase an der Sachsenallee von der Albertbrücke
kommend schwer zu schaffen sei und es für Radfahrer auch nach dem Gerichtsgebäude eine

ähnlich schwierige Steile gebe. Zudem merkt er an, dass die Autos aufgrund der Ampelschaltung
am Lenneepiatz sehr lange stehen müssen, sodass in diesem Fall tatsächlich Fahrradfahrer einen
Vorteil haben.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den geänderten Antrag auf.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf drei Strecken, die für den Radverkehr von besonderer Wichtigkeit sind und eine Ver

träglichkeit mit dem ÖPNV gegeben ist, im Jahr 2Q24-2022 die Ampeln im Rahmen eines
Verkehrsversuchs auf eine Grüne Welle für Radfahrende einzustellen, und bei dor Aus

wähl die folgondon Strecken zu borücksichtigon:

21/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Noustödtor Bahnhof bis Bahnhof Mitte

B170 zwischon Albortplatz und Fritz Löfflor Platz
Güntzstraßo und Lonnostraßo zwischen Albortbrücko und Lonnoplotz
Fotschorstraßo von dor Waldschlösschonbrücko bis zum Comoniusplatz
Straßburgor Platz übor Postplatz und Froiborgor Straße bis über Kreuzung Ammon
straßo.

2. Während der Durchführung des Verkehrsversuches,
• die Grüne Welle für den Radverkehr zu optimieren, wobei der Fußverkehr berück
sichtigt werden soll und im Konfliktfall die Straßenbahn Vorrang erhält;
• die Geschwindigkeit, bei der die Verkehrsteilnehmenden eine grüne Welle haben,
auf eine Geschwindigkeit zwischen 15 km/h und 25 km/h festzulegen;
• auf die grüne Welle durch Schilder aufmerksam zu machen;
• auf die Richtgeschwindigkeit für Radfahrende mit dynamischen Hinweisfunktionen
hinzuweisen;
•

eine Evaluation durchzuführen und dabei u.a. die Reisezeiten der einzelnen Ver
kehrsarten vor und während dem Verkehrsversuch zu messen.

3. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften nach Abschluss des Verkehrsversuches über die Ergebnisse der Evaluation zu berichten und die
Schaltung der Ampel bei unerwünschten Effekten zu verbessern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

4.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Herr Kossick verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiröte anwesend.

Herr Schneider stellt den Antrag vor. Die Stadtverwaltung Dresden argumentiere häufig, dass in
den Nebenstraßenbereichen der Stadt größtenteils eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30

km/h eingerichtet sei. Jedoch existieren noch einige Straßen, die weiterhin lediglich auf 50 km/h
beschränkt seien und dort der öffentliche Personennahverkehr nicht beeinträchtigt werde,

wenn eine Reduzierung erfolge. Diese werden nicht selten genutzt, um Ampeln oder Stauungen
aufgrund eines höheren Verkehrsaufkommens zu umgehen, was die Sicherheit im Nebenstra
ßennetz des Stadtbezirkes zusätzlich belaste.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Der Deutsche Städtetag habe sich in mehreren Beschlüssen dazu bekannt, ein

generelles Tempolimit auf 30 km/h in Modellprojekten zu erproben. Die Landeshauptstadt
Dresden unterstütze als Mitglied des Deutschen Städtetages das Vorhaben. Es gebe bereits im
Auftrag des Bundesumweltamtes Forschungsprojekte zur Umweltwirkung einer innerörtlichen

Regelung der Geschwindigkeit von 30 km/h, in denen die Frage der Luftreinheit und des Klima
schutzes bearbeitet werde. Der Abschluss der laufenden Projekte sei für 2023 geplant. Ein ent-

miz
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

sprechendes Modellprojekt könnte eine auf die Landeshauptstadt Dresden angepasste Ergän
zung dazu liefern, vorausgesetzt die finanziellen und personellen Ressourcen seien in der Lan
deshauptstadt gegeben. Tatsächlich sei ein erheblicher Teil des Nebenstraßennetzes bereits auf
Tempo 30 reduziert. Damit ein Modellversuch Aussagekraft habe, seien verschiedene Faktoren,
wie zum Beispiel Zeitverlust, Kostenerhöhung für den öffentlichen Personennahverkehr, Akzep

tanz der neuen Regelgeschwindigkeit insbesondere nachts und zu verkehrsarmen Zeiten und die
Umsetzbarkeit von Kontrollen, zu berücksichtigen. Auch sei es eine bereits ausgeübte Praxis der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Strecken in Absprache mit der Verwaltung nach den güns
tigsten Voraussetzungen zu wählen.
Herr Thiele, Herr Göhler, Herr Schneider, Herr Jonelelt und Herr Abel tragen folgende Ansich
ten vor:

-

bereits laufende Forschungsvorhaben zur Thematik und keine Unfallschwerpunkte an
den wenigen Nebenstraßen mit einer Beschränkung auf Tempo 50, somit keine Notwen
digkeit für den Antrag, sondern lediglich eine mögliche Behinderung des fließenden Ver
kehrs

-

Einfluss der Verwaltung auf Nebenstraßen nicht möglich, solange keine Gefahrenquellen
für Unfälle vorliegen; Befürwortung der Initiative, um Auswirkungen zu evaluieren und
der Verwaltung eine neue Handlungsbasis zu bieten
Problematik von Tempo 50 auch bei Hauptverkehrsstraßen, wie bei der dicht am Verkehr
bebauten und damit mietgünstigen Hansastraße als Bundesstraße und somit Schutz vor
selbstständigen Eingriffen der Stadtverwaltung
Gewichtung aller Verkehrsteilnehmer, nicht nur der Autofahrer
grundsätzliche Regelgeschwindigkeit von 30 km/h zur Beruhigung verbleibender Neben
straßenbereiche, damit weniger Unfälle passieren, für mehr Sicherheit im Straßenver
kehr und gegen den Autolobbyismus

frow Gieland verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Wilke, Herr Thiele, Herr Schneider, Frau Heller, Herr Ritschel und Herr Dr. Demuth disku
tieren weiterhin über folgende Themen:

-

-

Rücksichtnahme als wichtigste Regel im Fahrunterricht, noch mehr Beschränkungen und
Regeln nicht sinnvoll, Rücksichtslosigkeit mancher Verkehrsteilnehmer immer vorhanden
jahrelanges Abwägen und Bewähren der Regelgeschwindigkeit von 50 km/h, mehr
Schadstoffausstoß bei 30 km/h in innerstädtischen Bereichen
10 Prozent aller Unfälle bei Tempo 30 tödlich, bei Tempo 50 bereits 50 Prozent; langfris
tiges Ziel einer sicheren und umweltfreundlichen Mobilität
Zustimmung zum Antrag als Prüfauftrag sowie Modelprojekt zur Evaluation; Raserei in

der Böhmischen Straße also Tempo-20-Zone und häufiges Überschreiten von Tempo 30
in der Förstereistraße

langfristiges Ziel einer autofreien Innenstadt; für Fairness sorgen und die Dominanz von
Autos auf den Straßen eindämmen

Berufung auf Verkehrssicherheit und Daten; 304 von 500 Leuten mit Überschreitung der
vorgegebenen Geschwindigkeit bei Geschwindigkeitsmessungen auf dem Bischofsweg
im vergangenen Jahr

23/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Herr Knaak verlässt die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Mantu merkt an, dass am Freitag der MOBI-Dialog des Geschäftsbereiches Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stattgefunden habe. Dort sei nichts von einem ideologi
schen Konflikt spürbar gewesen, obwohl Bürger aus verschiedenen Stadtteilen, verschiedener
Altersgruppen und Geschlechter vertreten gewesen seien. Bei der Formulierung der Hauptwün
sche zur Gestaltung der eigenen Stadtteile seien zumeist Schlagworte wie Sicherheit, Ruhe,
Grün und Schatten gefallen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag
für die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erpro
bung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu
untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen,sowie den
Modellversuch anschließend durchzuführen;
3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für die
sen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Ver

suchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch
Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen
Verkehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

4.5

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände"(Marta-

A0217/21
beratend

Fraenkel-Straße)

Frau Heller verlässt die Sitzung. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Schneider stellt den Antrag vor. Die Sachsen Energie GmbH sei als Grundstückseigentümer
nicht gewillt, den Vorschlägen aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zu folgen. Deshalb können

24/28
ö NSSBR Neu/023/202119. Juli 2021

Änderungen nur erfolgen, wenn die Trägerschaft des Grundstückes auf die Stadt Dresden über
gehe.

Herr Barth informiert über den aktuellen Stand. Es habe ein Gespräch zwischen der Sachsen
Energie GmbH und der Landeshauptstadt Dresden stattgefunden, in dem die Sachsen Energie
GmbH ihre Bereitschaft zu einer Veräußerung des Grundstückes bekundet habe. Die Landes
hauptstadt habe derzeit weder die benötigten Mittel für einen Grundstücksankauf noch eine
passende Austauschfläche zur Verfügung, werde das jedoch noch genauer prüfen. Der Bauan
trag für das Gelände sei bereits gestellt und genehmigt, sodass die Sachsen Energie GmbH die
sen zwar nicht zurücknehmen werde, bis zur Einigung Jedoch keinen Gebrauch davon mache.
Das Grundstück selbst liege in einem unbebauten Innenbereich sowie im Schutzbereich des In
neren Neustädter Friedhofes. Aus städtebaulicher Sicht komme damit anstatt einer Spiel- oder
Sportfläche eher eine funktionale ruhige Gestaltung oder eine extensive Grünfläche in Betracht.
Die Errichtung des MOBI-Punktes müsse ebenfalls noch geprüft werden, da der gewünschte
Standort außerhalb der bisher festgesetzten MOBI-Punkte sei. Die Kosten für den Ankauf wer
den voraussichtlich im mittleren sechsstelligen Bereich liegen.
Herr Thiele, Herr Schneider, Herr Joneieit und Herr Göhler tragen folgende Ansichten vor:

-

-

-

nicht genügend städtische Mittel für einen Ankauf zur Verfügung und Vertagung des An
trages bis zur Klärung; Einrichtung eines MOBI-Punktes ohne Anbindung an den öffentli
chen Personennahverkehr zur Aufladung des eigenen E-PKW übertrieben; Verhinderung
von Parkplätzen trotz hohem Parkdruck im Gebiet
hohe Nachfrage nach Grünanlagen neben dem Parkdruck; Antrag als Auftrag an die Ver
waltung; Debatte um Option des Grundstückstausches
wichtig, Grün- und Freiflächen zu schaffen
Finanzierung an Sachsen Energie GmbH als kommunales Unternehmen und somit in
städtischer Hand; Kritik am Parksuchverkehr auf der Martha-Fraenkel-Straße und Gefahr
der Vermehrung durch die Einrichtung eines Parkplatzes auf dem Gelände der Sachsen
Energie GmbH; Vor-Ort-Ausgleich von wegfallenden Grünflächen, wie zum Beispiel beim
Bau des Gleisbogens Hansastraße erforderlich
weniger Zuschussbedarf durch die Stadt bei mehr Einnahmen der Sachsen Energie GmbH
stark bewohntes Quartier, Vorschlag zur Einrichtung des MOBI-Punktes aus dem Vor
schlagsrecht in den Antrag übernommen und sowohl durch die Sachsen Energie GmbH
als auch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als sinnvoll eingeschätzt

Herr Barth gibt zu bedenken, dass die Sachsen Energie GmbH und die Landeshauptstadt Dres
den zwei voneinander getrennte juristische Personen seien, weshalb die Sachsen Energie der
Landeshauptstadt nicht einfach so etwas abtreten oder schenken dürfe. Verträge seien bei die
ser Verbindung nicht einfacher als mit privatrechtlichen Dritten. Die Landeshauptstadt müsse
entweder den Kaufpreis bereitstellen oder ein Tauschgrundstück finden.
Er ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben;

25/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

2. bis zum Erwerb mit der Sachsen Energie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauan
trag auf Errichtung eines Parkplatzes stellt;

3. auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inne
ren Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bür
gervereine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt
eine öffentliche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;

4. die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausgleichspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;

5. die Planungen für eine Mobilitätsstation an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;

6. mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu
verhandeln.

Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen. Gege
benenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen insbesondere für die Ge
staltung der Fläche eingesetzt werden.
Abstimmunfisergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

4.6

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken - Leerstand

A0222/21

bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen

beratend

Frau Mantu verlässt die Sitzung. Es sind nun 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag vor. Dabei wird das Augenmerk auf die Unterstützung
durch Akteure wie Barockviertel e. V. oder die örtliche Gastronomie und der öffentliche Handel

einbezogen, um entsprechende Ideen für die mögliche Belebung zusammenzutragen.
Eine Debatte über Parkgebühren sei an dieser Stelle nicht gewollt.
HerrJoneleit veriässt die Sitzung. Es sind nun 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es bedarf nicht eines solchen Antrages, obwohl die darin aufgeführten Maß
nahmen zu befürworten seien. Städtische Maßnahmen zur Qualifizierung des öffentlichen Rau

mes seien in der Stadtratsvorlage V1004/21 hinterlegt. Im Rahmen dieser Strategie sollen weite
re Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden. Dem solle nicht vorausgegriffen werden. Die

vorgeschlagenen Maßnahmen werden ohnehin auf Umsetzungsfähigkeit geprüft werden.
Herr Thiele gibt zu verstehen, dass der Antrag durch das Tätigwerden des Geschäftsbereiches
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lediglich Aktionismus sei, weshalb er
dem nicht zustimmen könne.

26/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Herr Schneider wirft ein, dass eine Zustimmung nicht schädlich wäre.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlüssvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich unter Beteiligung relevanter Vertreter*innen des City Managements, der Gewerbeverbände, der Handelsvereinigungen, der Wirt
schaftsförderung, der Immobilienverbände sowie von entsprechenden Akteur*innen aus der
Verwaltung (Geschäftsbereiche Kultur, Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung)

a) kurz- und langfristige Maßnahmen für die Innenstadtbelebung (umfasst den 26er-Ring)
zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzuschlagen;

b) kurzfristig eine Kampagne „Ab in die Mitte"zu beauftragen, die sich vor allem an Dresdner*innen wendet;

c) ein aktives, kommunal unterstütztes Leerstandsmanagement zu entwickeln.
2. Darüber hinaus ist zu prüfen:

a) Welche Möglichkeiten gibt es, kurzfristig innerstädtische Akteur*innen in Handel und
Gastronomie zu unterstützen?

b) Welche Möglichkeiten gibt es, inhabergeführte Geschäfte zeitweise zu entlasten und
Neugründungen zu unterstützen?

c) Wie kann Aufenthaltsqualität und -dauer in der Innenstadt verbessert und erhöht wer
den, insbesondere im Hinblick auf Familien- und Kinderfreundlichkeit?

d) Welche kulturellen Unterstützungsangebote seitens der Stadt sind zur Innenstadtbele
bung möglich?

e) Welche konkreten städtebaulichen Maßnahmen können zur Qualifizierung und Belebung
des öffentlichen Raumes beitragen?

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, eine öffentliche Anhörung der ein
schlägigen Akteur*innen zum Thema „Wiederbelebung der Innenstadt nach Corona und im
Zeitalter des digitalisierten Handels" durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2
5

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth gibt Auskunft, dass der aktuelle Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
Neustadt per E-Mail vom 16.07.2021 durch das Stadtbezirksamt versandt worden sei.
Das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten habe zudem über folgende Beschlusskontrollen und
Antworten auf Vorschlagsrechte und Anfragen informiert:

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00054/20: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00065/21: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Stadtteilbibliothek Neustadt

27/28
ö NS SBR Neu/023/202119. Juli 2021

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00036/20: Verschattungselnrichtung Spielplatz Friedens
straße -Sonnensegel
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0027/19: Planung und schrittweise Realisierung der Sportund Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wieder
aufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums

• Antwort zu VorR-Neu00009/21: Öffnung von Pulsnitzer Straße und Martin-Luther-Straße
für den Radverkehr

Herr Dr. Demuth äußert seinen Unmut über die Antwort. Zuerst sei zugesichert worden,
dass sich bei den Baumaßnahmen an den Beschluss des Stadtbezirksbeirates Neustadt

gehalten werde. Aber dieser Beschluss sei ignoriert worden und eine Änderung sei nicht
mehr möglich. Dabei gebe es eine starke Beeinträchtigung des Radverkehrs im preußi
schen Viertel, sodass auch die Antwort der Verwaltung sehr unbefriedigend sei. Herr
Barth erklärt, dass er die Antwort nicht beeinflussen könne und damit auch der Weg des
Vorschlagsrechts abgeschlossen sei. Man könne als Stadtbezirksbeirat jedoch schauen,
aufweiche Weise man noch Einfluss nehmen könne, wie zum Beispiel durch finanzielle

Mittel für eine bauliche Änderung. Ansonsten könne jedes Mitglied des Stadtbezirksbei
rates die Kräfte der dahinterstehenden Fraktion nutzen und einen Stadtratsantrag for
mulieren. Herr Schneider verweist auf die Nichtnachvollziehbarkeit dieser fahrradun

freundlichen Entscheidung, da das Thema im Stadtbezirksbeirat beim Bau der Straße dis
kutiert worden sei. Herr Abel kritisiert, dass die Abwägung der Verwaltungsentscheidung
nicht ausreichend und nachvollziehbar dargelegt worden sei. Herr Göhler spricht von
Boykottierung demokratischer Entscheidungen durch die Verwaltung, da sie entgegen
der Stadtbezirksbeiratsbeschlüsse und den eigenen Ankündigungen gehandelt habe.
Herr Thiele schlägt vor in dieser Sache mit Hilfe von eigenen finanziellen Mitteln tätig zu
werden. Frau Wacker bittet um Erkundigungen zur Umsetzung, da die StVO-Novelle eine

vermehrte Öffnung der Einbahnstraßen für Fahrräder entgegen der Fahrtrichtung vorse
he. Die diskutierte Maßnahme konterkariere das. Die Straße sei komplett einsehbar.
Herr Barth weist darauf hin, dass man an der Antwort des Vorschlagsrechts nichts ma
chen könne, außer der finanziellen Unterlegung der Schaffung einer Ausweichstelle oder
das Einbringen eines entsprechenden Antrages über den Stadtrat.
• Antwort zu AF-Neu00004/21: Stand Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung der Scheu
ne/Umfeld Scheune
Herr Barth erklärt, dass er sich mehrfach für eine Verbindung zwischen Gebäude und
Umfeldgestaltung eingesetzt habe. Nun sei das Gebäude jedoch zu groß und die Flächen
zu klein, was planerische Herausforderungen darstelle. Herr Dr. Demuth kritisiert auch
hier die Antwort der Stadtverwaltung, da bereits sehr früh darauf hingewiesen worden
sei und auch die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung größtenteils keine Aufnahme in die
Maßnahme gefunden haben.

Folgende Unterlagen sind zur Sitzung ausgereicht worden:
• Zwischenstand der Abrechnung über geförderte Projekte nach Stadtbezirksförderrichtli
nie 2020

•

Werbekarten für Wahlhelfer

• Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden

28/28
ö NS SBR Neu/023/2021 19. Juli 2021

Herr Barth fragt das Interesse zur Vorstellung in einer Sitzung ab und sagt nach mehr
heitlichem Einverständnis eine Behandlung in einer Sitzung mit überschaubarer Tages
ordnung zu.

Des Weiteren gibt Herr Barth wieder, dass die Arbeitsgruppe zur Nachtzeitverschiebung bis 23
Uhr am 26.08.2021 stattfinden werde.

Die Anfrage von Herr Göhier zur Abfaliproblematik im Helierareai sei am 24.06.21 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet worden. Eine Antwort stehe noch aus. Die An

frage von Frau Gieiand zum Wiidwuchs am Dammweg und die Lichtsignalanlagen-Schaltung auf
der Glacisstraße / Albertplatz seien am 13.07.21 an das Straßen- und Tiefbauamt geschickt wor
den. Auch da stehe die Antwort noch aus.

Herr Barth verliest die Antwort auf die Anfrage von Herr Schneider zum Stand der Prallbogensanierung. Das Vorhaben befindet sich weiterhin in der Genehmigungsphase. Die Planfeststel
lung sei bei der Landesdirektion Sachsen beantragt worden und die dort angeforderten Unteriagen werden derzeit erstellt, sodass deren Einreichung im vierten Quartal dieses Jahres erfolgen
könne, Die von der Sanierung betroffenen Kleingärtner des Kleingartenvereins Prießnitzaue e. V.
können im Verein bleiben. Insgesamt sehe es nach einem Baubeginn im Jahr 2023 aus.
Herr Ritschel erklärt, dass auf dem Spielplatz an der Schanzenstraße zwei Spielgeräte und ein
Kletternetz entwendet worden seien und nicht nachvollziehbar sei, ob es sich um einen Dieb

stahl oder eine Maßnahme der Verwaltung im Rahmen der Sicherung handele. Herr Barth bittet
um Zusendung einer E-Mail zum Sachverhalt.
Herr Barth schließt die Sitzung

Andre Ba

Vorsitzender

Göhler

IR-Mitglied

Oxana Benkendorf /
Schriftführerin
/

Klemens Schneider

SBR-Mitglied

