Anfrage Nr.: AF1730/21
Datum: 15.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausreisen und Abschiebungen von Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden waren zum Stichtag 30.06.2021 „vollziehbar ausreisepflichtig“?
2. Wie viele ausreisepflichtige Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden wurden im 1. Halbjahr
des Jahres 2021 abgeschoben?
3. Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im 1. Halbjahr des Jahres 2021 wieder verlassen? (Bitte aufschlüsseln nach Zielregion)
Wie viele Personen befinden sich zum Stichtag 30.06.2021 im Status „nach unbekannt abgängig“?
4. Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen gab es im 1. Halbjahr des Jahres 2021 bei der
Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

