Anfrage Nr.: AF1734/21
Datum: 15.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rundfunkbeitrag der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
entsprechend des Rundfunkbeitragsstaatsvertrag (RBStV) umfasst dieser nicht nur private Unternehmen, sondern auch öffentliche und gemeinnützige Betriebe mit und ohne Erwerbsziel.

Fragen:
In welcher Höhe entrichtete die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 Rundfunkbeiträge?
Bitte machen Sie auch Angaben dazu, wie viele regulär beitragspflichtige Betriebsstätten sowie
privilegierte Betriebsstätten-und beitragspflichtige Kfz als Berechnungsgrundlage dienten.
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

