Anfrage Nr.: AF1731/21
Datum: 15.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unbegleitete minderjährige Ausländer (umA)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 30.06.2021 in Dresden?
2. Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im 1. Quartal sowie im 2.
Quartal des Jahres 2021 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA)? (Bitte schlüsseln Sie
die Aufwendungen entsprechend auf.)
3. Wie viele Verfahren zur Altersfeststellung (§ 42f SGB VIII) wurden durch die Landeshauptstadt
Dresden insgesamt im Jahr 2020 veranlasst und durchgeführt?
Wie viele ärztliche Untersuchung zur Altersbestimmung wurden zudem veranlasst? Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Durchführung von ärztlichen Untersuchungen zur Altersbestimmung?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

