Anfrage Nr.: AF1736/21
Datum: 15.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fußweg Saalhausener Straße Höhe Jochhöh bis Höhe Altroßthal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich des fehlenden Fußwegs auf der Saalhausener Straße zwischen dem Abzweig Jochhöh
und dem Abzweig Altroßthal bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist in dem oben geschilderten Abschnitt der Saalhausener Straße seitens der
Landeshauptstadt Dresden die Anlage eines regelkonformen Fußweges geplant, und falls
ja, wann?
2. Wie hoch wären die Kosten für die Anlage eines temporären Fußwegs in diesem
Abschnitt (nicht regelkonform, z.Bsp. nur geschottert mit Splittbelag) auf nur einer Seite
(stadteinwärts bzw. stadtauswärts)?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

