LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Cotta {SBR Co/024/2021)

Sitzung am:

09.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00009/21

Gegenstand:

Einrichtung von Schwerbehinderten-Parkplätzen im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße

Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, mindestens zwei Schwerbehinderten-Parkplätze im
Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße einzurichten.
2.

Im Rahmen des Verkehrskonzepts Löbtau ist zu überprüfen, ob die Quantität und Qualität
an Schwerbehinderten-Parkplätzen im Stadtteil ausreichend ist. Gegebenenfalls sollen bei
der Umsetzung von Maßnahmen des Verkehrskonzeptes Löbtau nachgesteuert bzw. Nutzungseinschränkungen beseitigt werden.

Begründung:

Im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße ist eine Vielzahl von Ärzten und Apotheken niedergelassen. So findet man vor Ort beispielsweise drei Fachärzte für Innere Medizin, vier Allgemeinmediziner, drei Apotheken, ein allgemeinmedizinisches Zentrum und noch viele weitere
Facharztpraxen. Gleichzeitig steht aber nur begrenzter Parkraum zur Verfügung. Unter diesen
wenigen Parkplätzen ist kein einziger, der explizit für Menschen mit Behinderung ausgewiesen
ist. Diese haben es umso schwerer eine der ansässigen Praxen zu erreichen, da die vorhandenen
Parkplätze tagsüber meist restlos belegt sind und müssen deshalb auf entferntere Parkplätze
· ausweichen. Dies ist jedoch kein wünschenswerter Zustand. Deshalb ist es sinnvoll, nahe der
medizinischen Einrichtungen mindestens zwei solcher Schwerbehinderten-Parkplätze einzurichten . Dafür könnten bereits vorhandene Parkplätze z. B. vor der Sparkassenfiliale Gröbelstraße
Ecke Kesselsdorfer Straße umgewidmet werden.

-2-

Anlagenverzeichnis:
Übersicht über mögliche Standorte für Schwerbehinderten-Parkplätze

Dresden,

'lJ'SEP. 2021

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

