Anfrage Nr.: AF1729/21
Datum: 15.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im 1. Halbjahr des Jahres 2021 von
der Landesdirektion Sachsen insgesamt zugewiesen? Über welche Staatsangehörigkeiten verfügten die Personen, wie alt waren die Personen und wie hoch war der Frauenanteil?
2. Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben zum
Stichtag 30.06.2021 insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum besagten Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
3. Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausbildung“, „zum Zweck der Erwerbstätigkeit“, „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen“ und „aus familiären Gründen“? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthaltstiteln aufschlüsseln.)

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

