Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden
QLGgqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

15. SEP. 2021

Erhöhte Kosten durch Corona-Maßnahmen bei den Dresdner Verkehrsbetrieben
AF1697/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht, weil die Anfrage keine
einzelne Angelegenheit und auch keine Angelegenheit aus dem Zuständigkeitsbereich der Gemeinde
betrifft.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Un
ternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde
selbst als Gesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit der Ge
meinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin nicht

steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch nach §
28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw. die Kon
trolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl.
§ 28 Rn. 39.

Die Frage nach den Mehrkosten für Hygienemaßnahmen zur Vermeidung der Ausbreitung des SARSCoV2-Virus betrifft m. E. allein die laufende Geschäftstätigkeit der DVB AG. Die zusätzlichen Hygiene
maßnahmen lassen insbesondere keine gemeindliche Nachschusspflicht in das Gesellschaftsvermö
gen erwarten und sind für die Steuerung der AG durch die Gemeinde irrelevant.

Im Übrigen ist die Anfrage ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins
Blaue hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Mehrkosten für Hygienemaßnahmen
gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen Jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013
(1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - insgesamt wie folgt:
„Die Dresdner Verkehrsbetriebe haben schon vor den Sommerferien bestimmte Corona-Maßnahmen abgeschafft, erhaiten aber auch bestimmte Maßnahmen aufrecht.

1. Was haben die zusätziichen Hygienemaßnahmen insgesamt bei den Dresdner Verkehrsbetrie
ben gekostet? Bitte aufschlüsseln nach 2020 und erstes Halbjahr 2021."

Die Aufwendungen für die zusätzlichen Hygienemaßnahmen betrugen im Jahr 2020 rund 2,9 Millio
nen Euro und im ersten Halbjahr 2021 rund 1,6 Millionen Euro.

2. „Weiche Positionen bzgl. der Hygienemaßnahmen haben am meisten zu Buche geschlagen?"
Am kostenintensivsten sind die Zusatzdesinfektionen der Fahrzeuge an den Endstellen sowie in der
Nachtabstellung.

3. „Weiche konkreten Maßnahmen wurden eingestellt und weiche Maßnahmen werden zurzeit
beibehalten?"

Maßnahme

Maskenpflicht in Bus und Bahn

aktueller Stand
besteht weiterhin

seit 19. Mai 2021 medizinische Maske (OPMaske oder FFP2-Maske)

Sperrung Vordereinstieg Bus

besteht weiterhin

zusätzliche Reinigung/Desinfektion an Endpunk

Einstellung Mitte Juli 2021

ten sowie in Bürogebäuden
Halten und Türöffnen an allen Haltestellen

nächtliche Einstellung seit 31. August 2020,

ganztägige Einstellung mit Beginn Sommer
ferien 2021 zur Anschlusssicherung

Schließung Kundencenter

Postplatz, Hauptbahnhof und Prager Straße
geöffnet, Albertplatz bis auf Weiteres ge
schlossen, Hygieneregeln orientieren sich
am Einzelhandel (Masken- und Testpflicht,
Terminbuchung)

Schließung der Kantinen für Dritte

Maskentragepflicht in Bürogebäuden

besteht weiterhin

seit Anfang Juli 2021 nur bei Unterschrei
tung des Mindestabstands von 1,5 m

Mobiles Arbeiten für Mitarbeiter der Verwal
tung

Möglichkeit besteht weiterhin

-3-

Umorganisation in redundante Teams im Werk
stattbereich, Zugangsverbot für Betriebsfremde

besteht weiterhin

in Bereichen der kritischen Infrastruktur (Leit
stelle, Werkstätten); Anpassung der internen
Struktur/Abfläufe an Erfordernisse
Pause an Endpunkten
Ausgabe von kostenfreien Corona-Tests für die
Belegschaft

seit Ende Mai nur von Montag bis Freitag
besteht weiterhin

4. „Gibt es Vorkehrungen bzgl. der 4. Welle, wovor das RKI mittlerweile wieder warnt? Welche

Maßnahmen werden dann erneut eingesetzt und von welchen Maßnahmen wurde/wird sich
endgültig verabschiedet?"

Die Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG orientieren sich an den Bestimmungen, welche
von Bund und Ländern zur Eindämmung der Corona-Pandemie erlassen werden (insbesondere
Corona-Schutz-Verordnung und SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung}. Die Dresdner Verkehrsbe

triebe AG beobachtet die pandemische Lage sehr aufmerksam und wird, falls notwendig, lageabhän
gig geeignete Maßnahmen ergreifen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkttirberf^^j
Det!-jf Sitte!
EfSier Büigc-rmeist©r

^

