Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1068/21
Datum: 15.09.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Schönborn

Plandatum
17.08.2021
30.08.2021
28.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

29.09.2021
30.09.2021
04.10.2021
04.10.2021
05.10.2021
06.10.2021
07.10.2021
07.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
12.10.2021
12.10.2021
13.10.2021
19.10.2021
01.11.2021
02.11.2021
03.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

08.11.2021
15.11.2021
24.11.2021

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend

...

2/5
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

29.11.2021

nicht öffentlich

beratend

29.11.2021

nicht öffentlich

beratend

30.11.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2444/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01 – Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 – Zuschüsse an übrige Bereiche

35.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz sind Eigentümer*innen und Besit...

4/5
zer*innen eines Kulturdenkmales verpflichtet, dieses pfleglich zu behandeln, im Rahmen des
Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen. Diese Erhaltungspflicht stellt einen Eingriff in die Eigentumsfreiheit dar, welcher sich insbesondere über die finanziellen Auswirkungen von vorgeschriebenen Baumaterialien und aufwendigen Restaurierungsarbeiten ausdrückt.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Eigentümer*innen und Besitzer*innen von Kulturdenkmälern mit Zuschüssen, insbesondere nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Denkmalförderung. Die Förderung im Landesprogramm ist für die
Denkmaleigentümer*innen und –besitzer*innen jedoch nur bedingt praktikabel. Aus diesem
Grund wurde im Jahr 2018 die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (KulturdenkmalFörderrichtlinie) als ergänzendes Instrument beschlossen.
Ziel der Richtlinie ist es dabei, hauptsächlich kleinere Maßnahmen kurzfristig zu unterstützen.
Bewusst wird hierbei auf ein festes Antragsdatum verzichtet, um die Eigentümer*innen und
Besitzer*innen bei Erkennen der Notwendigkeit einer Maßnahme rasch zu unterstützen. Auch
kann die kurzfristige Inaussichtstellung von Fördermitteln die Entscheidung zur Durchführung
von denkmalpflegerisch gewünschten Maßnahmen erleichtern. Jedoch musste inzwischen festgestellt werden, dass teilweise Zuwendungsanträge bereits im September des Vorjahres gestellt
wurden und somit kurzfristigere Antragstellungen benachteiligt waren. Die Einführung einer
frühesten Antragstellung (Ziffer 7.1 Abs. 1 FFRL Denkmal) soll den Gedanken der zeitnahen Unterstützung stärken.
Es erfolgt ferner bewusst eine Beschränkung auf kleinere Maßnahmen (bis 5.000,00 Euro Fördersumme), um nicht in Konkurrenz zur Landesförderung zu treten, sondern diese vielmehr lebensnah zu ergänzen. Eine Doppelförderung wird dabei bewusst ausgeschlossen (Ziffer 4 Abs. 5
FFRL Denkmal), um weiterhin als Anreizfunktion für Investitionen zu dienen und keine eventuelle Vollfinanzierung über Fördermittel zu ermöglichen.
Unabhängig von der Frage einer Entschädigung für die gesetzliche Erhaltungspflicht oder den
Anreiz in ein Denkmal zu investieren, stellt die Förderung auch eine Anerkennung für Leistungen
zum Wohle des Denkmales dar. Der denkmalpflegerisch wünschenswerte Erhalt der Denkmale
steht dabei auch im allgemeinen öffentlichen Interesse, da sich eben an diesen Objekten für
Experten und Laien kunsthistorische Entwicklungen, Unterschiede und Besonderheiten erleben
lassen.
Entsprechend der Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien
zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sind bestehende
Förderrichtlinien zu prüfen und an die Bestimmungen der RRL LHD anzupassen. Der Zweck der
vorliegenden Änderung der Förderrichtlinie ist daher vorrangig die Umsetzung der Forderung
aus der RRL LHD. Ferner erfolgen kleinere Anpassungen im Ergebnis der Auswertung bisheriger
Erfahrungen. Die Höhe des oben genannten jährlichen Aufwandes entspricht dabei weiterhin
unverändert den Haushaltsplanungen.
Unter Ziffer 3 Abs. 1 FFRL Denkmal wird abweichend von der RRL LHD eine Antragsberechtigung
unabhängig vom Wohnort/Sitz festgelegt. Die Förderrichtlinie unterstützt Maßnahmen an
Denkmalen in der Landeshauptstadt Dresden und kommt somit direkt der Baukultur in der Stadt
zu Gute und ist unabhängig vom Wohnort der jeweiligen Eigentümer*innen.
...

5/5
Der Fördersatz wird in Anlehnung an das Landesprogramm auf 50 v. H. reduziert und somit vereinheitlicht.
Mit Ziffer 6 Abs. 2 FFRL Denkmal wird eine abweichende Regelung zur Anwendung des öffentlichen Vergaberechtes eingeführt. Die Regelung folgt dabei grundsätzlich der landesrechtlichen
Festlegung in Nr. 3 AnBest-P (Land) mit dem Unterschied, dass der Schwellenwert reduziert
wurde auf 3.000,00 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
Anlage 2 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 1. November 2018
Anlage 3 Merkblatt zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der FFRL Denkmal
Anlage 4 Synopse

Dirk Hilbert

