LANDESHAUPTSTADT DPESDEW
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/024/2021)

Sitzung am:

13.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00004/21

Gegenstand:

Errichtung von Fußgängerüberwegen
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert zu prüfen, ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen er­
weiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgänger­
überwege („Zebrastreifen") eingerichtet werden können.
Die Orte sind in der Vergangenheit durch Bürgerinnen und Bürger an die SPD-Prohlis herange­
tragen worden bzw. waren Inhalt von Prüfaufträgen an die Verwaltung.
Straße

Stelle

Gamigstraße

Auf Höhe der 121. Oberschule bzw. 122. Grundschule

Kreischaer Straße

Zwischen Dohnaer Straße und An der Christuskirche, Höhe
Fahrrad-Geschäft Müller sowie in Höhe des Übergangs vom
Kaitzbachweg

Lenbachstraße

An der Ecke zur Robert-Koch-Straße

Goppelner Straße

Auf Höhe der Haltestelle Koloniestraße

Michaelisstraße

An der Ecke zum Nickerner Weg

Klosterteichplatz

In Höhe Sparkasse

- 2 -

Begründung:

Seit vielen Jahren gab und gibt es regelmäßig Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie An­
träge des Ortsbeirats bzw. Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege Im Stadtgebiet einzurich­
ten. Diese Anfragen hatten Immer wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und ältere
Personen im Stadtbezirk sicherer zu machen. Gerade Schulwege müssen aber besonders sicher
sein: Dann trauen Eltern ihren Kindern auch den eigenständigen Schulweg zu. Elterntaxis kön­
nen nicht die Lösung sein.
Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsauf­
wand und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im
Stadtbezirk Prohlis gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand;
Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten
und kurze Wartezelten für alle im Straßenverkehr.
Durch eine Neuregelung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
wurden nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von Fußgänger­
überwegen vor kurzem deutlich erweitert, So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen, bei­
spielsweise vor Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege
angelegt werden. Auch müssen nicht mehr mindestens 50 Personen in der Spitzenstunde an der
betreffenden Stelle die Straße queren.
Anlagenverzeichnis:

Lageskizzen zu den benannten Straßen

Dresden, 14.09.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

