LÄNDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/024/2021)

Sitzung am:

13.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00005/21

Gegenstand:

Errichtung von drei Bücherschränken
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Errichtung von drei Bücherschränken in Nickern, Leubnitz-Neuostra sowie in Strehlen vor. Die Gesamtkosten i. H. v. ca. 30 TEUR sollen aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden.
Begründung:

Büchertauschschränke erfreuen sich zunehmender Beliebtheit. Aus der Bürgerschaft wurden
immer wieder Wünsche nach der Errichtung von Bücherzellen auch in unserem Stadtbezirk an
uns gerichtet. Diesen Wünschen wollen wir mit diesem Vorschlag nachkommen. Der Tausch von
Büchern dient nicht nur der unentgeltlichen Weitergabe von Wissen und Kulturgut, sondern ist
auch ein Beitrag zu mehr Nachhaltigkeit und zur Ressourcenschonung.
Als Standorte schlagen wir vor:
1. Nickern: im Bereich der Birkengasse zwischen Liesel-von-Schuch-Straße und
Heinz-Bongartz-Straße oder im Stadtwäldchen am Alten Postweg
2. Leubnitz-Neuostra: Ecke Klosterteichplatz ggü. der Sparkasse
3. Strehlen: Wasaplatz
In der Vergangenheit wurden i.d.R. ausgediente Telefonzellen genutzt. Die Verfügbarkeit selbi­
ger ist jedoch nicht mehr gegeben. Im Zuge der Sanierung des Bönischplatzes hat die Stadtver­
waltung einen Bücherschrank bauen lassen, der als Vorlage für diesen Antrag dienen soll. Ge­
mäß Vergabebeschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (V0230/20) betrugen die Kos­
ten für den Bücherschrank ca. 9,8 TEUR.
Die Patenschaft für die Standorte ist gesichert.
Dresden, 14.09.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

