Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/024/2021)
am Donnerstag, 9. September 2021,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:25 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglieder
Hans-Joachim Klaudius

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Felix Hitzig
Thomas Luck

verzogen
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer

entschuldigt abwesend

3/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

Gäste:
Herr Bär

unentschuldigt abwesend

Herr Schroller

Kinder-und Familientreff Puzzle
Feuerwehrverein Gorbitz e. V., Stellvertretender Wehrleiter
Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herr Pahler

4/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021"

V-Co00048/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zirkusprojekt Gorbitz" durch Omse e. V.

V-Co00049/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinder- und Jugendkonferenz West" durch Omse e. V.

V-Co00050/21
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung von Schwerbehinderten-Parkplätzen im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße

V0203/20
beratend

VorRCo00009/21

5/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Folgende Änderung der vorliegenden Tagesordnung wird angezeigt:
Der TOP 4.1, „Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für
mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft“ wird auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen. Der TOP 4.2, „Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden“ wird ebenfalls vertagt, da der Antrag in der ersten Lesung des
federführenden Ausschusses vom 8. September 2021 vertagt wurde.
Die Sitzung wird eröffnet.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Niederschrift der 23. Sitzung vom 15. Juli 2021 wurde mit der Ladungspost für die heutige
24. Sitzung versandt.
Es besteht keinen Redebedarf, sie ist somit bestätigt.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend

Frau Brauner ruft die Vorlage auf.
Herr Ahlers stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Abstimmung der Vorlage ohne Debatte.
Die Vorlage sei im Stadtbezirksberat bereits ausführlich beraten worden. Alle hätten die Möglichkeit gehabt, sich dazu zu äußert. Nun liege sie in identischer Form als Verweisung erneut vor.
Herr Gerull meldet sich zu einer Gegenrede. Die Vorlage sei nicht grundlos an den Stadtbezirksbeirat zurückverwiesen worden. Vielleicht gebe es neue Informationen zur Sache.

6/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

Zur Abstimmung sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltungen 2
Somit wird in das Abstimmungsverfahren eingetreten.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südlich der 3. Bebauungsreihe der Ockerwitzer Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, DresdenLeutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 3
Herr Nitzsche gibt eine Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten. Der Vorlage zugestimmt
habe er, weil er Möglichkeiten zur Wohnbebauung offenhalten wolle. Er bedaure, dass der von
der Fraktion Die Linke für den Stadtrat eingebrachte Ersetzungsantrag, der zur Lösung der unterschiedlichen Interessen einen Grundstückstausch anrege, nicht beachtet worden sei.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am
26.09.2021"

V-Co00048/21
beschließend

Herr Pahler und Herr Schroller stellen die Vorlage vor.
Herr Klaudius fragt, welche Aktionen des Kinderfestes sich auch thematisch mit der Arbeit der
Feuerwehr und des Brandschutzes befassten.

7/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

Herr Pahler antwortet, dass dieser erzieherische Aspekt einbezogen, aber in der Vorlage nicht
explizit benannt worden sei. Unter anderem würde das Info-Mobil des Landesfeuerwehrverbandes mit Rauchsimulationshaus und diverse Wissensstraßen den Kindern angeboten.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme, gemäß Anlage 1, von 1.764,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Zirkusprojekt Gorbitz" durch Omse e. V.

V-Co00049/21
beschließend

Herr Bär stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz“ durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.547,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinder- und Jugendkonferenz West" durch Omse e. V.

V-Co00050/21
beschließend

Herr Gerhardt informiert einleitend zu dem Projekt „Kinder- und Jugendkonferenz West“, dass
es bereits im Vorjahr angelaufen sei. Durch die Corona Pandemie hätte jedoch die Hauptveranstaltung nicht stattfinden können. Dies solle dieses Jahr nun nachgeholt werden. Die Mittel, die
nicht benötigt wurden, seien nicht abgerufen worden.
Herr Bär stellt den Inhalt der Vorlage vor. Es sei außerdem eine Hybrid-Variante der Veranstaltungen entwickelt worden, die alternativ bei Verschlechterung der Pandemie-Situation stattfinden könne.
Herr Richter und Frau Krause fragen nach
-

den Give-Aways,

8/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

-

den Verteilungswegen der Einladung,
der Finanzierung der Hybrid-Variante,
der Vorstellung der Ergebnisse im Stadtbezirksbeirat.

Herr Bär antwortet, dass die Einladung gern über das Stadtbezirksamt an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder verteilt werden könne. Als Give-Aways würden Kleinigkeiten wie Anhänger oder
Aufkleber verteilt werden. Die Hybrid-Variante würde vermutlich, beispielsweise durch den
Wegfall von Mieten, finanziell geringfügig günstiger ausfallen. Eine Vorstellung der Ergebnisse
im Stadtbezirksbeirat solle möglich sein.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderund Jugendkonferenz West“ durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.220,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Vertagung durch Einreicher
4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Vertagung
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung von Schwerbehinderten-Parkplätzen im Bereich
Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße

VorR-Co00009/21

Herr Richter stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister möge eine Übersicht aller Schwerbehinderten-Parkplätze im Stadtbezirk
Cotta erstellen und diese dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Verfügung stellen.

9/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

Der Oberbürgermeister wird gebeten, mindestens zwei Schwerbehinderten-Parkplätze im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße einzurichten.
Begründung:
Im Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße ist eine Vielzahl von Ärzten und Apotheken niedergelassen. So findet man vor Ort beispielsweise drei Fachärzte für Innere Medizin, vier Allgemeinmediziner, drei Apotheken, ein allgemeinmedizinisches Zentrum und noch viele weitere
Facharztpraxen. Gleichzeitig steht aber nur begrenzter Parkraum zur Verfügung. Unter diesen
wenigen Parkplätzen ist kein einziger, der explizit für Menschen mit Behinderung ausgewiesen
ist. Diese haben es umso schwerer eine der ansässigen Praxen zu erreichen, da die vorhandenen
Parkplätze tagsüber meist restlos belegt sind und müssen deshalb auf entferntere Parkplätze
ausweichen. Dies ist jedoch kein wünschenswerter Zustand. Deshalb ist es sinnvoll, nahe der
medizinischen Einrichtungen mindestens zwei solcher Schwerbehinderten-Parkplätze einzurichten. Dafür könnten bereits vorhandene Parkplätze z. B. vor der Sparkassenfiliale Gröbelstraße
Ecke Kesselsdorfer Straße umgewidmet werden.
Auf Anregung der CDU erweitert er den Vorschlag um einen weiteren Vorschlagspunkt:
„Im Rahmen des Verkehrskonzepts Löbtau ist zu überprüfen, ob die Quantität und Qualität an Schwerbehinderten-Parkplätzen im Stadtteil ausreichend ist. Gegebenenfalls sollen bei der Umsetzung von
Maßnahmen des Verkehrskonzeptes Löbtau nachgesteuert bzw. Nutzungseinschränkungen beseitigt
werden.“
Herr Pinkert bezieht sich auf den ersten Punkt des Vorschlages und weist darauf hin, dass unter dresden.de\themenstadtplan\Parken\schwerbehindert alle Schwerbehinderten-Parkplätze ausgewiesen
wären.

Herr Richter nimmt den Hinweis auf und streicht den Punkt aus seinem Vorschlag.
Herr Klaudius berichtet, dass auf dem Innenhof des Allgemeinmedizinischen Zentrums Löbtau
Parkplätze vorhanden seien, die eventuell auch als Behindertenparkplätze ausgewiesen werden
könnten.
Herr Richter antwortet, dass dieser Innenhof relativ eng wäre und wahrscheinlich nicht geeignet
wären.
Herr Baumgarten regt an, auch vor dem Alten-und Pflegeheim Behinderten-Parkplätze vorzuschlagen.
geänderter Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, mindestens zwei Schwerbehinderten-Parkplätze im
Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße einzurichten.
2. Im Rahmen des Verkehrskonzepts Löbtau ist zu überprüfen, ob die Quantität und Qualität
an Schwerbehinderten-Parkplätzen im Stadtteil ausreichend ist. Gegebenenfalls sollen bei
der Umsetzung von Maßnahmen des Verkehrskonzeptes Löbtau nachgesteuert bzw. Nutzungseinschränkungen beseitigt werden.

10/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Folgender Förderung von Kleinprojekten wurde im elektronischen Umlaufverfahren zugestimmt:
-

V-Co00051/21, „Konzert des Projektorchesters 2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen
Gemeinde Dresden- Cotta“

Zum Terminplan für 2022, der zur vergangenen Sitzung ausgereicht wurden sei, seien zwei Änderungswünsche eingegangen. Diese seien hinsichtlich ihrer Machbarkeit geprüft worden. Dem
Änderungswunsch von Herrn Pinkert, den Sitzungstag 30. Juni 2022 auf den 7. Juli 2022 zu verschieben, könne entsprochen werden. Dem Änderungswunsch von Herrn Dr. Peschel, den Sitzungstag 6. Januar 2022 auf den 20. Januar 2022 zu verlegen, könne nicht gefolgt werden, da
sich ansonsten alle Folgetermine um 2 Wochen verschieben würden
Auf die Plätze verteilt ist die Antwort auf die Anfrage an den Oberbürgermeister AFCo00012/21, „Planungsstand der Baumaßnahmen an der Kreisstraße K6276 (Straßenzug Dölzschener Str., Hohendölzschener Str., Wurgwitzer Str.)“.
Herr Prof Kübler, Amtsleiter des Stadtarchives, habe darüber informiert, dass für das Projekt
"Stadtbildfotografie" (V-Co00038/21) der Fotograf Albrecht Voss den Zuschlag erhalten habe.
Herr Voss sei bereits in Leipzig als Stadtbildfotograf tätig gewesen.
Ebenfalls auf die Plätze verteilt sei eine Übersicht über die bisherigen Fördermaßnahmen und
Mittelübertragungen des laufenden Jahres. Darin sei erkennbar, dass der Stadtbezirksbeirat
Cotta noch über ein erhebliches Restbudget verfüge.
Aufmerksam gemacht wird auf die Pressemitteilung „Naußlitz: Mehr Schulwegsicherheit auf
dem Weg zur Grundschule“ vom 12. August 2021.
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/08/pm_034.php)
Entweder in der nächsten regulären Sitzung am 7. Oktober 2021 oder in einer gemeinsamen
Sondersitzung mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen am 11. Oktober 2021 solle die Vorlage zur
Ernennung der Nachfolgerin/des Nachfolgers von Frau Brauner für die Stadtbezirksamtsleitung
vorgestellt werden.
Nachtrag: Als Termin steht inzwischen der 11. Oktober 2021 im Rahmen einer gemeinsamen
Sondersitzung mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen fest.
Herr Nitzsche bemängelt die heutige Sitzungsführung bezüglich des Geschäftsordnungsantrages
auf Abstimmung ohne Debatte zum TOP 2, V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“. Gemäß der Geschäftsordnung

11/11
ö NS SBR Co/024/2021 9. September 2021

sei auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde einzugehen. Diese habe nicht
stattgefunden und somit sei die Abstimmung nicht rechtsgültig. Ein erneuter Aufruf der Vorlage
in der nächsten Sitzung sei somit angezeigt.
Frau Brauner antwortet, dass in Stadtbezirksbeiratssitzungen keine Fraktionsrunden stattfänden, diese gebe es nur im Stadtrat. Der Sachverhalt könne trotzdem der Rechtsabteilung zur
Prüfung übergeben werden.
Herr Dr. Peschel spricht eine Pressemitteilung „Ideen für die Gebietsentwicklung Gorbitz gesucht – Neue Förderperiode Europäischer Sozialfond Plus – Aktuers-Dialog am 29. September
2021“ an. Er möchte gerne als Stadtbezirksbeiratsmitglied entsandt werden. Herr Gerull stellt
sich ebenfalls zur Verfügung. Im Laufe der Diskussion wird angeregt, dass jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied sich über seine Partei anmelden solle.
Herr Ahlers spricht die Mittelübertragung des Stadtbezirksbeirates Cotta (V-Co00030/20,
„Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der
Rasenflächen im weiteren Umfeld der Kita „Firlefanz„ zwischen Malterstraße und Braunsdorfer
Straße“) an. Er fragt, ob die Arbeiten begonnen hätten und ob die Mittel in das nächste Jahr
übertragen werden können, sofern eine Realisierung nicht mehr dieses Jahr erfolgen könne.
Frau Brauner antwortet, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an sie mit der Frage
herantgetreten wäre, ob für die Maßnahme eine weitere Mittelübertragung möglich wäre. Die
mit der Vorlage V-Co00030/20 übertragenen Mittel reichten nicht aus. Die an das Fachamt
übertragenen Mittel können in das kommende Jahr mitgenommen werden.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Jerome Richter
SBR-Mitglied

