Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/018/2011)
am Donnerstag, 24.02.2011,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
20:00Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 20.01.2011
Finanzmittel für Vereine 2011

3.1

Finanzmittel für Freundeskreis Heimatsammlung Oberwartha

3.2

Finanzmittel für Seniorenclub Oberwartha

4

Übernahme des Parks im Klostergut Oberwartha

5

Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

A-OW0014/11
beschließend
A-OW0013/11
beschließend
V-OW0014/11
beschließend

Herr Kleinschmidt begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 20.01.2011
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 20.01.2011
werden einstimmig bestätigt.
3

Finanzmittel für Vereine 2011

3.1

Finanzmittel für Freundeskreis Heimatsammlung Oberwartha

A-OW0014/11
beschließend
Vom Freundeskreis HKZS Oberwartha liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss mit Budgetaufstellung für 2011 vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkundliche Zentralsammlung Oberwartha für Anschaffungen, Durchführung von Veranstaltungen u.a. einen Betrag
von 500 € für 2011 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Finanzmittel für Seniorenclub Oberwartha

A-OW0013/11
beschließend
Seitens des Seniorenclubs liegt ein Antrag auf Bezuschussung von Veranstaltungen / Busfahrten für das Jahr 2011 vor. Durch den Seniorenclub wird in diesem Jahr ebenfalls wieder
eine Grundreinigung (inkl. Fensterputzen und Gardinen waschen) des Erdgeschosses MaxSchwan-Straße 4(Kulturraum, Küche, Toiletten und Nebengelass) durchgeführt. Dafür erhält
der Seniorenclub einen Betrag von 150 €, welcher ebenfalls für die Veranstaltungen 2011
genutzt wird.

3/4
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Seniorenclub Oberwartha zur Durchführung
seiner kulturellen Veranstaltungen für 2011 einen Finanzzuschuss von 1.350 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Übernahme des Parks im Klostergut Oberwartha

V-OW0014/11
beschließend
Herr Kleinschmidt erläutert, dass der Park ein Kleinod in der Geschichte der Ortschaft Oberwartha ist und sollte mit seiner schönen Anlage, mit künstlicher Ruine, dem Teich und den
schützenswerten alten Bäumen unbedingt für die Öffentlichkeit jederzeit zugängig gehalten
werden. Dies kann nur durch eine Übernahme in städtischen Besitz dauerhaft garantiert werden. Nach der Diskussion fassen die Ortschaftsräte folgenden
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt,
- das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
- das Amt für Kultur und Denkmalschutz,
- das Umweltamt und
- das Liegenschaftsamt der Stadt Dresden
mit der Prüfung zur Übernahme des Parks im Klostergut Oberwartha in das Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen.
Der Park ist ein Kleinod in der Geschichte der Ortschaft Oberwartha und sollte mit seiner
schönen Anlage, mit künstlicher Ruine, dem Teich und den schützenswerten alten Bäumen
unbedingt für die Öffentlichkeit jederzeit zugängig gehalten werden. Dies kann nur durch eine
Übernahme in städtischen Besitz dauerhaft garantiert werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte über ein Schreiben des Fachamtes zur Aufstellung der neuen Spielgeräte auf dem Spielplatz in Oberwartha. Danach soll die Aufstellung
Anfang Mai diesen Jahres erfolgen.
Herr Reinhold bittet um Nachfrage beim Fachamt, ob eine Aufstellung der Geräte bereits früher erfolgen kann, da der Spielplatz auch in den Wintermonaten genutzt wird.
Desweiteren berichtet Herr Kleinschmidt von einem Vor-Ort-Termin zur Neugestaltung des
Friedensplatzes. Zur Zeit laufen die Vorbereitungen dazu mit verschiedenen Fachämtern.
Von der Verwaltungsstelle Cossebaude wurde angefragt, ob die Umsetzung eines Fahrgastunterstandes von Niederwartha nach Oberwartha / Friedensplatz die Zustimmung findet. Die
alte Wartehalle soll im Zuge der Erneuerung / Umgestaltung des Friedensplatzes abgerissen
werden. Die Ortschaftsräte bekunden dazu ihre Zustimmung, falls seitens des Fachamtes die
Umsetzung erfolgt.
Herr Kleinschmidt gibt den Terminplan zum Ausbau der Bierallee bekannt. Demnach soll im
April die Vermessung erfolgen. Danach ist geplant, dass das Umweltamt mit dem Ausbau
beginnt. Zur Absprache der Planung und ev. Bereitstellung von Finanzmitteln durch die Ortschaft soll dazu der zuständige Mitarbeiter in eine Ortschaftsratssitzung eingeladen werden.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird bekannt gegeben, dass in der Woche vom
28.02. – 03.03.2011 eine Zählung der Fahrgäste in der Buslinie 93 durch die ausführende
Firma SATRA erfolgt.

4/4
Anfragen:
Familie Rösing, Hässige Straße fragt an, ob das Festzelt der Ortschaft auch privat gemietet
werden kann. Mit dem Feuerwehrverein Oberwartha muss der Auf- und Abbau besprochen
werden.
Von den Ortschaftsräten wird angefragt, ob durch den Bauhof Cossebaude Bänke an verschiedenen Standtorten in der Ortschaft aufgestellt werden können.
Herr Fuchs fragt an, ob zu den derzeit laufenden Vermessungsarbeiten auf der Friedensallee
Auskunft gegeben werden kann.
Weiterhin bittet er um Meldung bei dem zuständigen Fachamt zu dem weiterhin auf der Hässigen Straße austretenden Quellwasser, welches eine erhebliche Beeinträchtigung des Gehweges und der Fahrbahn darstellt. (Anmerkung: Das Fachamt ist darüber bereits informiert.)
Weiterhin bemerkt er, dass die Straßenbegrenzungen auf der Unkersdorfer Straße durch die
Schneepflüge umgefahren wurden.
Dies wird ebenfalls an das zuständige Fachamt weitergeleitet.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

