Antrag an den Stadtbezirksbeirat Allstadt

Der Oberbtirgenneister wird beauftragt, für die Umgestaltting der Adlergasse folgende Maßnahmen
zu ergreifen;
1. Erarbeitung von Planungsvarianten mit der Zielstellung einen verkehrsberuhigten, autoaimen
oder autofreien Stadtraum im Bereich Adlergasse 14/16/19/21/23 zu gewinnen. Die Gestaltung der
Kreuzung zur Wachsbleichstraße bspw. mit einer Aufpflasterung zur Reduktion des Geschwindigkeitsniveaiis ist in die Überlegungen einzubeziehen. In einer Maximalvariante soll die durch

gehende Gestaltung der Adlergasse als autofreier, ebenengleicher Bereich (im Sinne einer Fuß
gängerzone) dargestellt werden. Bei den Planungsvarianlen ist auch in Betracht zu ziehen, einen
Teilbereich der Straße per Umwidmung dem allgemeinen Verkehr zu entziehen.
2. Vorstellung der Varianten in einer Bürgerbeteiligungsrunde mit der Zielstellung, ein bis zwei
Varianten auszuwählen und diese zu qualifizieren. Die unmittelbaren Anlieger sollen direkt ein

geladen werden, eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit, um alle Interssierten zu erreichen, ist an
zustreben.

3. Vorstellung im Stadtbezirksbeirat von ein bis zwei Varianten mit einer Kostenschätzung
spätestens im dritten Quartal 2022 zur Beschlussfassung.

Begründung:
Klein und unscheinbar, ist sie die erste Adresse Deutschlands (kleinste Postleitzahl und alphabethisch - wie auch sonst - ganz vorn!). Außerdem befinden sich hier drei der wichtigsten Institu
tionen der Friedrichstadt: Die altehrwtirdige Gaststätte Stadt Riesa, der Kulturverein riesa efau
sowie der Späti ml Diese Trias bringt ein kleines bisschen Neustädter Flair an den Balmhof Mitte,
jedoch in der ganz eigenen Friedrichstädter Ausprägung. Die verkehrliche Funktion der Adlergasse
indes, ist marginal.

Aktuell ist der Durchgangsverkehr ditrch die Baustelleneinrichtung für die Grundstücke zwischen
Adlergüsse, Wachsbleichstraße und Weißeritzstraße unmöglich. Die Erschließung des Quartiers
sowie des anliegenden Parkplatzes am Koreanischen Platz sind weiterhin möglich. Angelehnt an
diese Erfahrung sollte der öffentliche Raum der Nutzung beispielsweise durch die anliegenden
gastronomischen Einrichtungen und die Anordnung von Straßenbäumen, Sitz- und/ oder Spiel
gelegenheiten, Trinkbrunnen oder künstlerischer Gestaltung vielseitiger genutzt werden.

Susanne Krause

Andrea Schubert

Rainer^ietrusky

PatriclflMarschner

f

.

Tom Fabian Knebel

Jonatl'wm Gut

