LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0196/21
Datum:

13. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Seniorenbeirat

{S/015/2021)
über:

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssi
cherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz, kurz
fristig verbessert werden kann. Insbesondere sind folgende Punkte zu prüfen:
1.

Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße

2.

Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfall
häufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3

3. Einführung eines absoluten Überholverbots von Fahrrädern durch Kraftfahrzeuge auf der
Münchner Straße bzw. Hinwirkung auf verbesserte Kontrollen zur Verringerung der zahl
reichen Verstöße gegen § 5 Abs.4 StVO bei der Polizeidirektion Dresden
4.

Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)

5.

Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger
/Bamberger und Bayreuther / Landsberger Straße sowie des Münchner Platzes zur Ver
besserung der Einsichtnahme in den Straßenraum beim Queren der Münchner Straße.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

