Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Leu00069/21

Datum:

1.5. SEP. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

30.09.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Fußweg Kurhausstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung von zwei Abschnitten des
westlichen Gehwegs auf der Kurhausstraße zwischen Hartungstraße und Hosterwitzer
Straße sowie zwischen Zschierener Straße und Freystraße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr

2021 in Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Straßen- und Tiefbauamt
T1.23113.A66.B
Komplexmaßnahme B-Haupt-Straße JHW 2013

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

80.000,00 Euro/2021

Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100
80.000,00 Euro/2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge des grundhaften Ausbaus der Berthold-Haupt-Straße von Januar bis November 2022
werden in diesem Herbst die Umleitungsstrecken für den zu erwartenden Verkehr (Bus) ertüch-

tigt. In diesem Zusammenhang wird von Oktober bis November 2021 u. a. auf der KurhausstraRe die Fahrbahndecke erneuert. Die jeweiligen Gehwege sind nicht Bestandteil dieser Maßnahme, befinden sich jedoch teilweise in sehr schlechtem Zustand.
Um aufgrund der bevorstehenden Fahrbahnsanierung auf der Kurhausstraße Synergien durch
die vor Ort befindlichen Baufirmen zu nutzen, hat das Straßen- und Tiefbauamt sich bereit er-

3/3
klärt, folgende zwei westliche Gehwegabschnitte in die Maßnahme mit zu integrieren:
Hartungstraße bis Hosterwitzer Straße (ca. 70 Meter)
Zschierener Straße bis Freystraße (ca. 200 Meter)
Letzterer Abschnitt stellt gleichzeitig den Anschluss an den Bereich der Gleisschleife der Linie 2
dar, deren Sanierung nach der Maßnahme

Berthold-Haupt-Straße erfolgen soll.

Da die Gehwegsanierung nicht im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingeplant ist, verfügt das Amt nicht über die Mittel für diese außerplanmäßige Maßnahme.
Geplant ist, die Gehwegabschnitte mit Betonpflaster auszustatten. Straßenborde werden neu
errichtet, punktuell wird es eine Anpassung an das Gerinne geben. Wo durch Straßenbäume ein
ungünstiges Gefälle besteht, ist der Einbau zusätzlicher Tageswassereinläufe erforderlich.
Dort, wo es einen Altbestand an Straßenbäumen gibt, werden Baumscheiben angelegt.
Neupflanzungen können aufgrund des schmalen Gehweges (mittlere Breite 2,30 m) nicht vorgenommen werden.

Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)

der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des |
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat seit langem den Wunsch, dass auf der Kurhausstraße gehwesgseitig eine Verbesserung erfolgt.
Bei den angesetzten Kosten für die Gehwegsanierung handelt es sich um eine Kostenschätzung.
Mit Stand vom 10.09.2021 stehen noch Fördermittel i. H. von 127.752,78,00 Euro zur Verfügung.

AH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

