Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Leu00068/21
15 sep 20a

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.09.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatzpflanzungen und
Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen am Elbradweg

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung
zum
aus den kommunalen
1.949,22 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
1.949,22 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

j

.

-

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Dresdner Segel-Verein Pillnitzer Insel 1928 e.V. beantragt die Förderung von Ersatzpflanzungen einschl. der notwendigen Nacharbeiten im Wegebau der Einfahrt des Vereins und des

Elberadweges. Die Notwendigkeit des Projektes resultiert aus der Fällung einer Schwarzpappel,
welche außerhalb des Vereinsgeländes unmittelbar am Elbradweg stand. Diese wurde am
06.05.2021 auf Grund von Gefahr im Verzug durch eine Fachfirma gefällt. Die Durchführung der
_ Arbeiten wurden nach der Sperrung des Elberadwegabschnittes seitens der Feuerwehr und der
Polizei mündlich genehmigt und im Nachgang beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
angezeigt.

Mit dem nun gestellten Antrag auf Projektförderung sollen die daraus resultierenden Nacharbeiten, wie das Wurzel roden, die seitens des Umweltamtes geforderten Ersatzpflanzungen sowie die Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen realisiert werden. Die Maßnahme
mit ortsbildprägenden Charakter, welche aufgrund der Lage im Landschaftsschutzgebiet mit

3/3
hohen Auflagen verbunden ist, dient gleichzeitig der Verbesserung eines Abschnitts des Elbradweges und der Erhaltung von Flora und Fauna im Landschaftsschutzgebiet zur nahe gelegenen
Elbinsel. Daher beteiligt sich auch das Umweltamt an der Maßnahme mit der Übernahme antei-

liger Kosten, insbesondere zum Erhalt der Schwarzpappel im Gebiet.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 13.09.2021 noch 129.702,00

Euro zur Verfügung.

ah
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00068/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Dresdner Segel-Verein Pillnitzer Insel 1928
e.V.
Herrn Wieland Kappler, Vereinsvorsitzerder
Kleinzschachwitzer Ufer 84
01259 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00068/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.712,80 €
0,00 €
371,28 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzpflanzungen und Wiederherstellung von
Wege- und Verkehrsflächen am Elberadweg
Durchführungszeitraum

Oktober bis November 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.949,22 €
1.392,30 €

Fördervorschlag StBA

1.949,22 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ersatzpflanzung und Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen am Elberadweg
Der Dresdner Segel-Verein Pillnitzer Insel 1928 e.V. beantragt die Förderung von Ersatzpflanzungen und der
notwendigen Nacharbeiten im Wegebau der Einfahrt des Vereins und des Elberadweges. Die Notwendigkeit
des Projektes resultiert aus der Fällung einer Schwarzpappel, welche außerhalb des Vereinsgeländes
unmittelbar am Elberadweg stand. Diese wurde am 06. Mai auf Grund von Gefahr im Verzug durch eine
Fachfirma gefällt. Die Durchführung der Arbeiten wurden nach der Sperrung des Elberadwegabschnittes
seitens der Feuerwehr und der Polizei mündlich genehmigt und im Nachgang beim Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden angezeigt. Mit dem nun gestellten Antrag auf Projektförderung sollen die daraus
resultierenden Nacharbeiten, wie das Wurzel roden, die seitens des Umweltamtes geforderten
Ersatzpflanzungen sowie die Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen realisiert werden. Die
Maßnahmen dienen gleichzeitig zur Verbesserung des Elberadweges und der Erhaltung von Flora und Fauna
im Landschaftsschutzgebiet zur nahe gelegenen Elbinsel.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. e.) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 13.09.2021 noch 129.702,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.949,22 Euro
Projektförderung zu gewähren.

fung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Ersatzpflanzung und Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen am Elberadweg
V-Leu00068/21

√
√

√
Buchst. e.

√
√
√
ja, Umweltamt

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 13.09.2021:
Verfügbares Budget SBR:
129.702,00 €
beantragte Mittel:
1.949,22 €

