Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Leu00067/21
13. SEP, 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

09.09.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ausbildung der
Ehrenamtlichen zum Lacrima - Trauerbegleiter

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021i.H. v.

1150,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):

"

Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
1155,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Projekt "Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder" gibt es seit 2018. Dabei werden Menschen
im Alter von 6 - 24 Jahren in regelmäßig stattfindenden Gruppen bei Ihrer Trauerbewältigung
begleitet. Parallel dazu bekommen die Eltern oder Bezugspersonen im Eltern Cafe', die Möglichkeit sich auszutauschen oder z.B. ihre Trauer über den Verlust im Wut- und Toberaum zeigen zu
können. Die Trauergruppen sind an einen Ablauf geknüpft, der den Grundbaustein bildet und
den Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen Halt und Stabilität geben soll. Jede Gruppenstunde wird von einem Thema begleitet, das kann z. Bsp. Weihnachten sein, über dieses
während der Gruppenstunde gemeinsame Erinnerungen, Gefühle oder Erfahrungen ausgetauscht werden. Da jedes Kind seine persönliche Trauer durchlebt und die unterschiedlichsten
Gefühle ausgelöst werden, sind die Räume an die individuellen Bedürfnisse der trauernden Kinder angepasst. So gibt es einen Kreativ - Raum, einen Ruheraum oder einen Wut - und Tobe Raum. Es wird gemalt, gebastelt, gekocht, getobt oder auch geschwiegen. Die Koordination wird
von einem hauptamtlichen Mitarbeiter der Johanniter übernommen, der die Vorgespräche und
Planung mit den betreffenden Familien übernimmt. Er wird derzeit von 12 ehrenamtlichen Helfern unterstützt, die die Gruppenstunden vorbereiten, durchführen und zum Ende einer jeden
Stunde sich gemeinsam austauschen. Das Projekt wird ausschließlich durch Spenden oder Zuwendungen finanziert und ist über jede Unterstützung dankbar. Um den Bedarf der Kindertrauerbegleitung weiterhin anbieten zu können, bildet die Johanniter-Unfall-Hilfe e.V. 1x im Jahr
ehrenamtliche Helfer zum Lacrima - Trauerbegleiter aus. Dieses Jahr sollen 8 Ehrenamtliche

373
ausgebildet werden. Der Kurs umfasst 48h Theorie an jeweils 4 Freitagen und Samstagen.
Der Stadtbezirksbeirat förderte im vergangen Jahr die Errichtung des Wut- und Toberaumes

sowie die Ausbildung von Ehrenamtlichen zum Lacrima — Trauerbegleiter. Anders als 2020 übernimmt der hauptamtliche Projektkoordinator nun die Vorbereitung und Durchführung der Ausbildung selbst, wodurch die fallenden Kosten merklich reduziert werden können.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens
führten Begründung des Fördervorschlages
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses
dungsbescheid herangezogen werden. Von

erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgewird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswerkann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwenden Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen,
.die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 18.08.2021 noch 130.857,00

Euro zur Verfügung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00067/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johanniter- Unfall - Hilfe e. V.
Regionalverband Dresden
Stephensonstraße 12-14
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00067/21

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.700,00 €
0,00 €
545,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ausbildung der Ehrenamtlichen
Lacrima -Trauerbegleiter
Durchführungszeitraum

10.09.2021 -06.11.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.155,00 €

Fördervorschlag StBA

1.155,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Lacrima - Zentrum für trauernde Kinder" gibt es in unseren Regionalverband Dresden bereits seit 2018. Wir begleiten
Menschen im Alter von 6 - 24 Jahren in regelmäßig statt findenden Gruppen. Parallel dazu bekommen die Eltern oder Bezugspersonen
im Eltern Café', die Möglichkeit sich auszutauschen oder z.B.. ihre Trauer über den Verlust im Wut- und Toberaum zeigen zu können.
Die Trauergruppen sind an einen Ablauf geknüpft, der den Grundbaustein bildet und den Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen Halt und Stabilität geben soll. Jede Gruppenstunde wird von einem Thema begleitet, das kann z. Bsp. Weihnachten sein,
über dieses während der Gruppenstunde gemeinsame Erinnerungen, Gefühle oder Erfahrungen ausgetauscht werden. Da jedes Kind
seine persönliche Trauer durchlebt und die unterschiedlichsten Gefühle ausgelöst werden, sind unsere Räume an die individuellen
Bedürfnisse der trauernden Kinder angepasst. So gibt es einen Kreativ - Raum, einen Ruheraum oder einen Wut - und Tobe - Raum. Es
wird gemalt, gebastelt, gekocht, getobt oder auch geschwiegen. Die Koordination wird von einem hauptamtlichen Mitarbeiter der
Johanniter übernommen, der die Vorgespräche und Planung mit den betreffenden Familien übernimmt. Er wird derzeit von 12
ehrenamtlichen Helfern unterstützt, die die Gruppenstunden vorbereiten, durchführen und zum Ende einer jeden Stunde sich
gemeinsam austauschen. Das Projekt wird ausschließlich durch Spenden oder Zuwendungen finanziert und ist über jede Unterstützung
dankbar. Um den Bedarf der Kindertrauerbegleitung weiterhin anbieten zu können, bilden wir 1 x im Jahr ehrenamtliche Helfer zum
Lacrima - Trauerbegleiter aus. Für dem kommenden Kurs im September haben wir derzeit 8 freiwillige Helfer, die sich ehrenamtlich
engagieren möchten. Der Kurs umfasst 48h Theorie an jeweils 4 Freitagen und Samstagen. Unsere Arbeit ersetzt nicht den
professionellen Ansatz einer Therapie, wir sehen uns als hilfreiche unterstützende und begleitende Form der Trauerbewältigung.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 18.08.2021 noch 130.857,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.155,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

g der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ausbildung der EhrenamtlichenLacrima -Trauerbegleiter
V-Leu00067/21
√
√

√
Buchst. f.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja
√
√

√
√
√
nein
alkosten werden nur zu 75% gefördert

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 18.08.2021:
Verfügbares Budget SBR:
130.857,00 €
beantragte Mittel:
1.155,00 €

