Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Leu00070/21

5. sep. 202

‘Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

28.09.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung eines

Nachtcafes für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021i.H. v.

2.205,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.205,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in
Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils
gung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück
schen und ihre Kleidung waschen. Sie werden dabei
Ehrenamtlichen betreut.

den Monaten November bis März stellt die Ev.12 Wohnungslose zur Übernachtung zur Verfüangeboten. Die Wohnungslosen können sich duvon einem Mitarbeiter der Diakonie und vielen

Im letzten Jahr musste die im Keller befindliche Dusche erneuert werden. Um die Feuchtigkeit nach
draußen zu bringen und aufgrund der Hygienevorschriften muss nun noch eine Belüftung eingebaut
werden. Außerdem werden neue Kopfkissen und ein Fön benötigt. Im Anschluss an die Übernachtung
müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Mit der fachmännischen Reinigung soll eine
Reinigungsfirma beauftragt werden, da dies leider nicht mehr über das Ehrenamt gestemmt werden
kann.

3/3
Die aufgeführten Kosten betreffen diese Reinigung
für die Monate November und Dezember
2021 (keine überjährige Förderung möglich). Für die Monate Januar bis März wird ein Folgeantrag gestellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden .
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 13.09.2021 noch
44.752,78 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00070/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

ri /

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

