Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 22.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/022/2021)
am Mittwoch.7. Juli 2021.

18:00 Uhr

Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Grundstraße 3,01326

2in
ö NS SBR Lo/022/20217. Juli 2021

Beginn der Sitzunfi;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuth er

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Parteilos

Mona Scholz-Kluge

3/17
ö NS SBR Lo/022/20217. Juli 2021

Verwaltung:

Herr Rietzschel

Herr Schneider

Abteilungsleiter Grundsatz und Gewerbeflächen, Amt für
Wirtschaftsförderung
Stabsstellenleiter Recht, Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Dresden

Herr Schönberger
Herr Kallensee

SachsenEnergie/DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH
Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte II, Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung

Herr Siegert
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter
Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Gremm

Frau Mietsch
Herr Walde

Mobile Jugendarbeit Loschwitz
Mobile Jugendarbeit Loschwitz
Mobile Jugendarbeit Loschwitz

Schrlftführer/-In:

Emily Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.06.2021

2

Anträge und Voriagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nord
raum

2.2

Verlängerung von Erbbaurechten

V0935/21
beratend

VG820/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung der Zuwegung zum Flächennaturdenkmal Berglehne
Loschwitz

3.2

3.3

3.4

V-LO00070/21
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00074/21

hier: Projekt Nr. 014/2021;'ideenwerkstatt Dorfplatz Loschwitz'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 013/21;'100 Jahre Loschwitz - Straßenfest an
Klengels Weinberg'

V-LO00073/21

Instandhaltung von Bankstandorten im Stadtbezirk Loschwitz

V-LO00077/21

beschließend

beschließend

3.5

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2022

V-LO00075/21
beschließend

Vorstellung der mobilen Jugendarbeit in Loschwitz

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

Fußweg zwischen Quohren und Gönnsdorf

AF-LO00005/21

5/17
ö NS SBR Lo/022/20217.Juli 2021

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 22.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 13 Beiräte anwesend,somit wird die Beschiussfähigkeit hergestellt. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.

Herr Barth führt aus, dass die Sitzung nun wieder als Präsenzveranstaltung durchgeführt werden
könne, was ein weiterer Schritt zurück zur Normalität sei. Es bleibe dennoch die Videoübertra

gung für die Öffentlichkeit erhalten.

Es gibt keine Ergänzungen oder Änderungswünsche. Die Tagesordnung ist somit angenommen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21.Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.06.2021

Es gibt keine Änderungswünsche zur Niederschrift.

Die öffentliche Niederschrift der 21.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird bestätigt
und von Frau Scholz-Kiuge und Herrn Prof. Heuer unterschrieben.

Antrage und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner
Nordraum

V0935/21
beratend

Herr Rietzschel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Da es für die Beantragung von
Fördermitteln, welche in Höhe von bis zu 75 Prozent der Bausumme in Aussicht gestellt werden,
enge Fristen gebe, müsse die Bewilligung der Baumaßnahmen bis zum 31. Dezember 2021 erfol
gen. Er erklärt, dass die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die DREWAG Stadtwerke Dres
den GmbH nicht förderfähig seien, weshalb die Landeshauptstadt Dresden das Vorhaben beauf
trage. Bis Ende 2024 sollen die Baumaßnahmen abgeschlossen sein. Er erläutert die Einzelheiten
zum Thema Abwasser. Dabei werde ein etwa 10 Kilometer langer Abwasserkanal im Dresdner
Nordraum gebaut, um das stark beiastete Kanalnetz zu entlasten und weiterzuentwickeln. In

den Jahren 2022 bis 2024 werde der Bau der Betriebswasserleitung sowie der Bau des Industrie
sammlers Nord im ersten Bauabschnitt erfolgen. Von 2025 bis 2026 solle dann mit dem zweiten
Bauabschnitt des Industriesammlers Nord begonnen werden. Anhand eines Lagepians erklärt er
die Baumaßnahmen und deren Standorte. Positiv anzumerken sei, dass sich neben der Etablie
rung des Betriebs- und Abwassersystems im Dresdner Norden, eine Haushaltneutralität für die
Stadt Dresden ergebe.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Burkhardt, Herrn Prof. Heuer, Herrn Prof. We
ber, Herrn Dr. Liebold, Herrn Wosnitza, Herrn DIetze und Herrn Prof. Jehne gestellt.

6/17
ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

-

Ableitung des Brauchwassers/Betriebswassers

-

gestrichelte Linie im Lageplan der zukünftigen Wasserversorgung und Kapazität derer

-

Vorschlag einer Auffanganlage, da Wasser nur zu Kühlzwecken genutzt werde

-

Fischhausstraße und die Weiterverwendung des Wassers und Entwicklung eines nach
haltigen Kreislaufes als eventuellen Ergänzungsantrag
Kosten für das Brauchwasser

-

Auswirkungen für Grün- und Gemüsezentren (Gärtnereien)

-

weshalb wird Stadt Dresden Besitzer und nicht die Stadtentwässerung Dresden GmbH

-

Unterschiede zwischen den Standorten in der Wasserqualität und gebe es wertere
Standorte

-

Nutzung der Verbundsysteme

-

bis wann amortisiert sich die Situation

-

Kosten aktualisiert

Herr Rietzschel erläutert, dass Betriebswasser denselben Zweck wie Trinkwasser habe. Beide

dienen der Kühlung in größeren Unternehmen. Nachdem das Wasser als solches genutzt wurde,
werde es über den Industriesammler Nord dem Klärwerk zugeführt. Er antwortet, dass die ge
strichelte Linie auch Zubringer zu Global Foundries und Bosch sei. Es werden 1000 mVh nach
oben gebracht und weitere Wasserfassungen sollen weiterhin geprüft werden. Zu dieser Frage
werde sich mit allen Beteiligten abgestimmt. Herr Schneider antwortet auf die Frage der Auffan
ganlage. Die vorhandenen Möglichkeiten zur Wasseraufbereitung seien irgendwann erschöpft
und es gebe sehr hohe Reinheitsauflagen. Daher werde genau überlejgt, wie oft das Wasser in
betrieblichen Prozessen zirkulieren könne.

Herr Barth fragt, welchen Teil der Vorlage konkret den Stadtbezirk Loschwitz betreffe.

Herr Rietzschel erklärt, dass zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage nicht klar war, wie geeig
net das Wasser der favorisierten Variante, nach Güte und Menge sei. Der Stadtbezirk Loschwitz
wurde dahingehend aufgenommen, dass die Variante 1 b)aufgenommen wurde. Diese wurde
aber, aus verschiedenen Gründen, nicht weiterverfolgt. In der aktuellen Variante,sei Loschwitz
nicht beteiligt.

Herr Schönberger führt aus, dass die Trinkwasserversorgung nicht beeinflusst werde. Der Tages
bedarf von Dresden könne auch in wasserknappen Zeiten gedeckt werden. Es könne auf die Elbe
und das Talsperrensystem zurückgegriffen werden. Alle Planungen wurden mit den niedrigsten
Pegelständen berechnet. Er merkt an, dass die angrenzenden Anlagen nicht betroffen seien.
Auch das Umweltamt prüfe in diesem Zusammenhang sehr genau, dass die Landwirtschaft nicht
beeinflusst werde. Dennoch werde aber das Grundwasser abgesenkt.Zu den Preisen,führt Herr
Schönberger aus, dass anhand einer Preisstaffelung berechnet werde. Der Grundpreis sei ein Ta
rifpreis. Etwa 1,70 Euro sei der günstigste Staffelpreis. Zum Behälter an der Fischhausstraße ant
wortet er, dass dieser neu gebaut werde,da der alte nicht mehr tragfähig gewesen sei. Auf
grund von Reinigungszwecken, musste die zweite Kammer tiefer abgesenkt werden. Der neue

7/17
ö NS SBR Lo/022/20217.Juli 2021

Behälter liege somit etwa 5 Meter tiefer als der alte. Herr Rietzschel antwortet, dass nur Kom
munen antragsberechtigt seien, weshalb sie Eigentümerin bleiben werde. Dies sei eine der Vo
raussetzungen für die Förderung. Herr Schönberger erläutert, dass die Wasserqualität im Ostra
gelände schlechter sei, weshalb es einen moderaten Preisnachlass gebe. Der Bau eines Wasser

werkes werde somit nicht favorisiert. Er spricht auch an, dass keine Kapazitäten der Entwicklung
in der Landeshauptstadt Dresden genommen werden. Es gebe auch natürlich ein Verbundsys
tem im oberen Elbtal, wie beispielsweise der Zweckverband Pirna und die Weißeritzgruppe. Al
lein von der Einwohnerzahl seien die Kapazitäten der Werksanlagen nicht dafür gedacht, eine
Großstadt wie Dresden zu versorgen.

Herr Barth informiert über den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters. In diesen wurde eine
aktualisierte Fassung des Wirtschaftsplanes vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden ein
gefügt.

Dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wird zugestimmt(Ja 131 Nein 0|Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1.

a)

Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassemetzes zur Versorgung
der Mikroelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 mit einer Leistungs
fähigkeit von bis zu 24.000 mVd.

b)

Sollte der Aufbau eines Betriebswassemetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürger
meister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte im
Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen.

c)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen gemäß
Anlage 2 zu veranschlagen.

2.

d)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungsermäch
tigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung der Beschluss
punkte l.a) bzw. l.b)erforderlich sind,gemäß Anlage 3 bereitzustellen.

a)

Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales(„Industriesammler
Nord"') von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur
Aufnahme der Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nord

raum gemäß Anlage 4.

b)

Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt
werden, durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dres

den, im Übrigen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer
Beauftragung durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung,

c)

Der Stadtrat beschließt den als Anlage &zum Änderungsantrag beigefügten, aktu
alisierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landes
hauptstadt Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.

d)

Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im
Zusammenhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden
im Rahmen des geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung
übertragen.

8/17
Ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

3.

Der Oberburgermeister wird beauftragt, für die Realisierung der Gesamtmaß
nahme Fördermittel einzuwerben.

Abstimmungsergebnis;

2.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beratend

Herr Kallensee stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Mit Hilfe der Vorlage, sollen
neue Vertrage der aktuellen Rechtslage angepasst werden.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Prof. Heuer und Herrn Dietze gestellt.
-

aktueller Zustand der Häuser

-

Verkauf der Grundstücke an die Bewohner

-

Option des Vorkaufsrechts

Herr Kallensee antwortet, dass es durchschnittliche Wohnhäuser seien. Die Erbbauberechtigten
wüssten auch, wann ihre Rechte auslaufen würden, weshalb sie sicher auch vorsichtiger mit In
vestitionen seien. Er führt aus, dass die Stadt Dresden nicht vorhabe, die Grundstücke an die Be
wohner zu verkaufen. In aller Regel werde es auch in vielen Jahren keinen Bedarf an den Grund
stücken geben. Wenn Grundstücke verkauft würden, müssten diese ausgeschrieben werden,
was nicht sinnvoll sei. Die Stadt Dresden halte sich damit langfristig den Zugriff auf die Grund
stücke offen.

Herr Wosnitza spricht an, dass es in Dresden um nur 9 Grundstücke gehe und die Bodenricht
werte bisher moderat berechnet seien. Die normalen Preise würden weit über dem Maß liegen,
was sich die Bewohner eventuell leisten könnten.

Herr Kallensee stimmt dem zu. Es müsse auch bedacht werden,dass die Bodenrichtwerte von
2018 seien und jetzt auch angepasst werden müssten.

Herr Dietze stellt den Ergänzungsantrag, dass die Wahlfreiheit zum Kauf der Grundstücke er
möglicht werde. Den Bewohnern müsse Rechtssicherheit und das Wahlrecht gewährt werden.
Folgende Formulierung wird vorgeschlagen:„Den Erbbauberechtigten wird die Option des
Grundstückserwerbes eingeräumt."

Herr Wosnitza finde die Formulierung der Ergänzung gut. Für ihn wäre es wichtig, dass nach den
marktüblichen Preisen veräußert werde, da sonst das Vermögen der Stadt verschenkt werde.
Herr Dietze merkt an, dass aber eine Ausschreibung verhindert werden solle.
Herr Kallensee antwortet, dass Kommunalrecht beachtet werden müsse und deshalb eine Aus
schreibungspflicht bestehe. Demnach werde nur zum vollen Wert, welcher gutachterlich zu er
mitteln ist, verkauft.

sin
ö NS SBR Lo/022/20217.Juli 2021

Herr Prof. Jehne stellt dar, dass dieses Vorgehen eine Ungieichbehandlung sei. Einige Erbbauberechtigten könnten einen Kauf finanziell stemmen, andere wiederum nicht. Somit sei es keine
Gleichberechtigung.
Herr Prof. Weber stimmt zu, dass eine Rechtssicherheit für die Bewohner besser wäre. Die Stadt

Dresden habe aber auf diesen Grundstücken die Planungshoheit und es könne dadurch vieles
angepasst werden. Es sei nicht gut, diese Hoheit aus der Hand zu geben.

Herr Kühn fragt, ob es rechtlich überhaupt möglich sei, den Nutzern den Kauf anzubieten.
Herr Kallensee drückt seine Bedenken aus. Er halte es nicht für sinnvoll die Grundstücke zu ver
kaufen und außerdem rechtlich risikobehaftet.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob es Sinn ergebe den Erbbauberechtigten den Kauf der Grund
stücke anzubieten.

Herr Dr. LIebold unterstütze den Antrag von Herrn Dietze.

Der Änderungsantrag von Herrn Dietze wird abgelehnt(Ja 51 Nein 61 Enthaltung 2).

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1 aufge
führten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belastet sind, welche
in den 2020er Jahren durch Zeitablaufenden würden, eine Verlängerung ihrer Erbbaurechte
anzubieten.

2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vier Prozent
des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des auf Grund des
Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.
3. Den Erbbauberechtigten kann durch befristete schuld rechtliche Reduzierungen eine schritt
weise Heranführung an die neuen Erbbauzinsen angeboten werden. Spätestens ab dem
zehnten Jahr der Verlängerung ist der Erbbauzins in voller Höhe zu zahlen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

10/17
Ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwftz

3.1

Finanzierung der Zuwegung zum Fiächennaturdenkmal Berglehne
Loschwitz

V-Lo00070/21
beschließend

Herr Franke stellt die Vorlage vor.

Herr Barth dankt für die Vorstellung und fragt, welchen Mehrwert die Loschwitzer Bevölkerung
vom Projekt habe und welcher Nutzen sich daraus ergebe.
Herr Franke erklärt, dass es einen positiven Aspekt für Anwohner und Spaziergänger in der Um
gebung gebe. Die Zuwegung müsse außerdem vernünftig abgeschlossen werden. Dies sei der
Mehrwert.

Herr Barth fügt hinzu, dass es eine Maßnahme zur Ortsbildverschönerung sei.
Herr Kuhn erläutert, dass er sich bei dieser Finanzierung nicht sicher sei. Es sei nicht erkennbar,
dass es einen besonderen Mehrwert für die Loschwitzer gebe. Er sehe es somit auch nicht als
Aufgabe des Stadtbezirkes. An vielen Stellen im Stadtbezirk gebe es Bedarfe, wie beispielsweise
am Rißweg.
Herr Barth antwortet, dass die angesprochenen Maßnahmen nicht mit dem Budget des Beirates
zu realisieren wären.

Frau Creutzburg fragt, ob es ein privates Grundstück sei und bittet um Erklärung, warum ein Tor
eingebaut werden müsse.
Herr Prof. Jehne fragt, wo das Flurstück 507 sei. Dieses sei nicht zu finden.
Herr Franke erklärt, dass es ein städtisches Grundstück sei, wo eine Zuwegung geschaffen wer

den müsse. Flächennaturdenkmäler an sich, müssten der Öffentlichkeit aber nicht zugänglich
gemacht werden. Es sei wichtig, dass diese Denkmäler geschützt werden.
Herr Kühn fragt, ob Kinder auf das Grundstück laufen könnten.

Herr Franke antwortet, dass die Bevölkerung nicht auf das Grundstück gelange.
Frau Creutzburg sehe nicht, dass es eine Aufgabe des Stadtbezirksbeirates sei.

Herr Dietze finde es schade, dass die Ämter der Stadt so viele Aufgaben an den Beirat weiterge
ben würden. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.

Frau Creutzburg stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste.
Diesem wird zugestimmt(9 Zustimmungen).

11/17
ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.014/2021;'ideenwerkstatt Dorfplatz Loschwitz'

V-Lo00074/21
beschließend

Herr Prof. Weber stellt die Vorlage anhand von Bildern vor.

Herr Barth fügt hinzu, dass es sich um eine Stadtbezirksförderung handle, bei der Ehrenamt un
terstützt werde.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Dr. Reuther, Frau Dagen, Frau Creutzburg und
Herrn Dietze gestellt.

-

genaue Verwendung des Geldes

Notwendigkeit einer Dorfplatzverschönerung werde nicht gesehen
Denkmalschutz und eventuelle baurechtliche Einschränkungen

-

Hoffnungen bei Bevölkerung werden geweckt, demnach müsse auch die Umsetzung sicher
gestellt werden

-

Professionelle Begleitung bei der Umsetzung von Ideen

Herr Prof. Weber stellt die genaue Mittelverwendung vor. Es werde einiges für Materialkosten
benötigt. Sollte die Förderung nicht reichen, werde die Finanzierung durch eigene Mittel ge
stellt. Er stellt dar, dass auf dem Platz etwas fehlen würde. Es sei spannend neue Ideen aufzu
nehmen und zu besprechen. Die Leute würden den Platz besser annehmen, wenn sie sich selbst

mit Ideen und Planungen beteiligen. Es solle direkt am Anfang mit einer Bürgerbeteiligung be
gonnen werden. Herr Wosnitza ergänzt, dass der Platz an sich gut sei. Es könne aber immer
noch verbessert werden. Er könne keine Aussagen zum Baurecht treffen, merkt aber an, dass

der Platz für Änderungen bereit sei.
Herr Barth stellt klar, dass er baurechtliche Fragen nicht im Voraus beantworten könne.Jede
Maßnahme sei eine Einzelmaßnahme mit anderen Rahmenbedingungen. Es sei aber dennoch
eine gute Idee die Bevölkerung in die Gestaltung einzubeziehen. Bereits vor Beginn müsse klar
sein, dass nicht alle Maßnahmen umsetzbar seien.

Herr Prof. Weber sei das bewusst. Am Anfang solle gefragt werden, wie sich die Bevölkerung
mit dem Platz identifiziere. Es werde eindeutig sein, dass es sich vorerst um das Sammeln von
Ideen handle.

Herr Prof. Jehne erklärt, dass es eine Veranstaltung im Sinne der Jubiläumsfeier sei. Eine Viel
zahl an eigenen Veranstaltungen werden parallel stattfinden und es ergebe Sinn, dass auch eine
Ideenwerkstatt aufgebaut werde.

12/17
Ö NS SBR Lo/022/20217. Juli 2021

Herr Barth fuhrt aus, dass es auch für die Jubiläumsfeier keine Schlechtwettervariante gebe. Bei
schlechtem Wetter finde die Veranstaltung nicht statt und müsse zu einem anderen Zeitpunkt
durchgeführt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Krüpper verlässt die Sitzung. Es sind nun 12 Beiräte anwesend.

Herr Prof. Weber und Herr Wosnitza nehmen nicht an der Abstimmung teil, da sie befangen
sind.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.935 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 2

Vorstellung der mobilen Jugendarbeit in Loschwitz

Herr Gremm, Frau Mietsch und Herr Walde stellen die mobile Jugendarbeit in Loschwitz vor.

Herr Burkhardt stellt klar, dass die Vorstellung kein Seminar über Jugendarbeit sein sollte. Es sei
allgemein bekannt,dass es den Jugendlichen in Zeiten von Corona schlecht gehe und es sich ne
gativ auf die Generation auswirke. Er kenne zwar das Büro der Jugendarbeiter, merke aber
nichts von deren Arbeit. Er merkt an,dass die Arbeit in anderen Stadtteilen wie Prohlis oder
Gorbitz besser aufgehoben wäre.
Frau Dagen bedauert, dass die Reihenfolge der Tagesordnung geändert wurde. Sie fragt, was
konkret in Loschwitz getan werde. Frau Dagen berichtet von eigenen Erfahrungen im Stadtbe
zirk. An den Elbwiesen seien immer Jugendliche unterwegs, was auch gut sei.

Herr Gremm antwortet, dass es gut sei, wenn die Arbeit der Jugendarbeit und deren Büro be
kannt seien. Es müsse aber weiterhin daran gearbeitet werden aufzuklären. Auch wenn es in
Loschwitz zu verhältnismäßig wenigen Problemen komme,gebe es hier Jugendliche denen ge
holfen werden könne. Das Thema sei bisher selten bzw. gar nicht im Stadtbezirksbeirat aufge
taucht, weshalb heute darüber informiert werden sollte.

Herr Prof. Weber merkt an, dass Grundlagen nun vermittelt wurden. Es wurde viel darüber ge
redet, was gemacht werden solle. Allerdings nicht davon, was bisher gemacht wurde und wel
che Ergebnisse geschafft wurden. Er fragt auch, was eine kritische Parteilichkeit sei.

13/17
ö NS SBR Lo/022/2021 7.Juli 2021

Herr Waide erklärt, dass es bedeute nicht immer mit allem einverstanden zu sein, was die Ju
gendlichen tun. Dennoch könne mit ihnen gearbeitet werden. Er berichtet von einem konkreten
Projekt.

Herr Barth nennt auch ein Beispiel. Die Straßensozialarbeit werde dringend benötigt, besonders
in Loschw'rtz.

Herr DIetze führt aus, dass vor zwei Jahren bereits Straßensozialarbeiter im Stadtbezirksbeirat

gewesen seien. Er stimmt Herrn Burkhardt zu, das es auch andere wichtige Brennpunkte in
Loschwitz gebe, welche behandelt werden müssen. Erfragt nach einem Arbeitsplan.

Herr Gremm erläutert, das sich sonst niemand mit den Bedürfnissen der Jugendlichen auseinan
dersetzte, weshalb die Jugendarbeiter so wichtig im Stadtbezirk seien. Nach Projekten gebe es
einen Austausch mit anderen Vereinen. Daher sei bekannt, dass die Arbeit gut angenommen
werde. Er verweist auf die Verschwiegenheit, weshalb nichts Genaueres gesagt werde.

Frau Scholz-Kluge fragt nach dem Umfang der nach Jugendstrafrecht abgeleisteten Sozialstun
den.

Herr Gremm erklärt, dass der Durchschnitt zwischen 20 bis 40 Stunden sei.

Herr Prof. Weber fragt, wie diese Jugendlichen eingesetzt werden.

Herr Gremm antwortet, dass sie sinnvoll und nachhaltig eingesetzt werden. Als Beispiel nennt
er die Mithilfe bei Projekten.
Herr Prof.lehne erklärt, dass die Jugendarbeit richtig und wichtig sei. Er wundere sich darüber,
dass der Stadtbezirksbeirat so genau wisse, wie es den Jugendlichen gehe. Es müsse aber auch
mehr in den Austausch mit den Beiräten gegangen und genaue Projekte vorgestellt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Barth dankt für die Vorstellung im Beirat. Es werde durchaus von der Arbeit der Jugendar
beiter profitiert.

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.013/21;'100 Jahre Loschwitz - Straßenfest an
Klengels Weinberg'

V-Lo00073/21
beschließend

Herr Wosnitza stellt die Vorlage vor.

Frau Scholz-Kluge fragt, ob die Kosten für die Absperrung nötig seien.
Herr Wosnitza antwortet, dass qualifizierte Absperrungen Plicht seien, welche durch die Stadt
Dresden genehmigt werden müssen.

Herr Wosnitza führt aus, dass Loschwitz facettenreich sei und jeder aus dem Stadtbezirk teil
nehmen und sich engagieren könne.

14/17
ö NS SBR Lo/022/20217. Juli 2021

Herr Prof. Jehne gibt Herrn Wcsnitza recht. Er fragt, nach mehr Spendenmitteln aus der Nach
barschaft.

Herr Wcsnitza würde lieber für ein konkretes Projekt werben. Eintrittsgelder zu verlangen,
könne er sich nicht vorstellen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Wcsnitza nimmt aufgrund von Befangenheit nicht an der Abstimmung teil.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 In Höhe von Insgesamt 1.750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

Instandhaltung von Bankstandorten Im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00077/21
beschließend

Herr Barth stellt die Bankstandorte vor. Hinwelse zu Beschädigungen gebe es mittlerwelle sehr
oft.

Herr Bukhardt fragt, ob das Geld für die Baumaßnahmen ausreiche.
Herr Barth erklärt, dass verschiedene Kostenangebote eingeholt wurden. Es könne notfalls auch
ein zweites Mal eine Finanzierung beschlossen werden.
Herr Dr. Liebold fragt, wer die Mitarbeiter seien, die sich um Bänke kümmern.

Herr Barth antwortet, dass es ein Projekt mit Sozialträgem sei. Über das Arbeltsamt wurden
Menschen eingestellt und können so an den Arbeltsmarkt herangeführt werden. Ein Anlelter
werde gemeinsam mit den Stadtbezirksämtern Leuben und Prohlis über die Gemeinnützige Ge
sellschaft Striesen Pentacon e.V. finanziert.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Instandsetzungsarbelten an Sitz
bänken Im Stadtbezirk Loschwitz zu veranlassen.

15/17
ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis
zu 2.500,00 Euro an das Stadtbezirksamt Loschwitz übertragen werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2022

V-Lo00075/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Prof. Heuer fragt, ob zwei Sitzungen im November gewollt seien.
Herr Barth führt aus, dass dies richtig sei, da es keine passenden Alternativen im Dezember
gebe.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2022 fest:
05.01.
02.02.
02.03.
06.04.
04.05.
08.06.
06.07.
31.08.
28.09.
02.11.
23.11.

Die Sitzungen finden jeweils ab 18:00 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz statt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zur Petition Staffelsteinstraße/Ampel Wachwitzer Bergstraße.
Frau Dagen fügt hinzu, dass diese noch nicht im Petitionsausschuss behandelt wurde. Bei der

letzten Stadtratssitzung wurde das Thema allerdings angesprochen.

Herr Barth merkt an, dass Herr Bürgermeister Kühn sich sofort in mit der Petentin in Kontakt ge
setzt habe.

16/17
Ö NS SBR Lo/022/2021 7. Juli 2021

Er informiert auch zum Eingemeindungsfest am 11. September 2021. Es werde immer noch da
von ausgegangen, dass ein Hygienekonzept nicht nötig sei. Am 23. Juli 2021 müsse eine Ent
scheidung getroffen werden.
Herr Prof. Heuer schlägt einen Ort für das Fest vor, der besser zu kontrollieren sei.
Herr Barth erklärt, dass bisher so viel geplant wurde. Das Fest an einem anderen Standort statt
finden zu lassen sei kaum möglich.

Herr Barth spricht auch die Bundestagswahl an. Er wirbt für das Ehrenamt der Wahlhelfer*innen.

Herr Barth antwortet auf Fragen der letzten Sitzung.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob eventuell Anfragen an den Oberbürgermeister oder Anträge
vorbereitet werden können.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Uebold berichtet über eine Mitteilung hinsichtlich des Keppgrundweges in Hosterwitz.
Die Baumaßnahmen seien sehr teuer. Erführt aus, dass es einen großen Unterschied zwischen
einer Reparatur und einer grundhaften Sanierung gebe. Er schlägt eine Begehung des Weges
vor, um sich die Situation genauer anzuschauen.
Herr Prof. Heuer verlässt die Sitzung. Es sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Frau Schoiz-Kluge spricht ebenso die Information zur Schulwegsicherung an. Dies solle erst 2023
begonnen werden.Sie regt an,sich das Thema für eine weitere Anfrage an den Oberbürger
meister zu merken.

Herr Prof. Weber stellt einen Vorschlag an den Oberbürgermeister vor. Es handele sich dabei
um die Einrichtung einer durchgehenden 30 km/h Zone, vom Körnerplatz bis zum Abzweig Dres
dner Straße in Hosterwitz,zur Verbesserung der Rad- und Fußwegsituation. Bisher gebe es ei
nen ständigen Wechsel von 30 km/h auf50 km/h.

Herr Wosnitza führt aus, dass Überholvorgänge an Fahrradfahrern schwer seien.
Die Beiräte diskutieren über den Vorschlag. Es werde gewünscht,sich noch einmal besser mit
der Situation zu befassen und sich ein besseres Bild zu machen.

Der Vorschlag werde auf die nächste Sitzung vertagt.

Frau Creutzburg führt aus, dass der untere Teil des Eichigtweges eine Einbahnstraße werde.Sie
fragt, ob es dazu einen Zeitplan gebe. Außerdem fragt sie zu den Bauarbeiten eines Gebäudes
am Lahmannareal.

Herr Dietze würde gern in der nächsten Sitzung genauere Informationen dazu geben.

17/17
5 NS SßR Lo/022/20217. Juli 2021

Herr Wosnitza fragt zum Körnerweg, ob es neue Informationen und Entwicklungen gebe.
Herr Burkhardt spricht eine Bodenwelle am weißen Adler an. Außerdem merkt er die Benen

nung von Wegen an. Von Selten der Bürgerinitiative gebe es keine Bedenkengegen die Benen-

nungdes ÖW 51 in Bühlau als Eschdorfer Weg.
Fußweg zwischen Quohren und Gönnsdorf

AF-LO00005/21

Herr Dr. Reuther stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen aus dem Beirat.
Frau Dogen verlässt die Sitzung. Es sind nun 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Gegenstand;

Fußweg zwischen Quohren und Gönnsdorf
Frage:

Entlang der Quohrener Straße in Dresden-Bühlau gibt es einen Fußweg, der allerdings an der
Reitzendorfer Straße endet. Ab dem Ortseingang Gönnsdorf gibt es dann im Bereich der
Schönfelder Landstraße wieder zumindest die Andeutung eines Fußwegs. Im Zwischenstück sind
Fußgänger gezwungen, auf der Fahrbahn der Quohrener Straße zu laufen, was teilweise sehr ge
fährlich sein kann.

Deshalb bitten wir um Auskunft, ob es für diesen Teil der Quohrener Straße, eventuell auch für
die Schönfelder Landstraße Pläne gibt, die diese gefährliche Situation entschärfen würden. Falls
nicht, bitten wir Sie, entsprechende Planungen aufzunehmen. Dies wäre auch im Zusammen
hang mit dem Verkehrskonzept Fernsehturm dringend erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

SBR-MItglied

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Mitie ied

Christian Barth

Emily/Graf

Vorsitzender

Schrifwhrerin

