Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Leu00070/21

5. sep. 202

‘Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

28.09.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung eines

Nachtcafes für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021i.H. v.

2.205,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.205,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in
Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils
gung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück
schen und ihre Kleidung waschen. Sie werden dabei
Ehrenamtlichen betreut.

den Monaten November bis März stellt die Ev.12 Wohnungslose zur Übernachtung zur Verfüangeboten. Die Wohnungslosen können sich duvon einem Mitarbeiter der Diakonie und vielen

Im letzten Jahr musste die im Keller befindliche Dusche erneuert werden. Um die Feuchtigkeit nach
draußen zu bringen und aufgrund der Hygienevorschriften muss nun noch eine Belüftung eingebaut
werden. Außerdem werden neue Kopfkissen und ein Fön benötigt. Im Anschluss an die Übernachtung
müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Mit der fachmännischen Reinigung soll eine
Reinigungsfirma beauftragt werden, da dies leider nicht mehr über das Ehrenamt gestemmt werden
kann.

3/3
Die aufgeführten Kosten betreffen diese Reinigung
für die Monate November und Dezember
2021 (keine überjährige Förderung möglich). Für die Monate Januar bis März wird ein Folgeantrag gestellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden .
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 13.09.2021 noch
44.752,78 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00070/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

ri /

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Pfarrer Markus Beulich
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00070/21

Projekteinnahmen

2.450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

245,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.205,00 €

Fördervorschlag StBA

2.205,00 €

01.11.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 12 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können
sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einen Mitarbeiter der Diakonie und vielen
Ehrenamtlichen betreut. Im letzten Jahr musste die im Keller befindliche Dusche erneuert werden.
Um die Feuchtigkeit nach draußen zu bringen und aufgrund der Hygienevorschriften muss nun noch
eine Belüftung eingebaut werden. Außerdem werden neue Kopfkissen und ein Fön benötigt. Im
Anschluss an die Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Mit der
fachmännischen Reinigung soll eine Reinigungsfirma beauftragt werden, da dies leider nicht mehr
über das Ehrenamt gestemmt werden kann.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 13.09.2021 noch 44.752,78 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.205,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

fung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast
V-Leu00070/21

√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 13.09.2021:
Verfügbares Budget SBR:
44.752,78 €
beantragte Mittel:
2.205,00 €

