Anfrage Nr.: AF-Lo00007/21
Datum: 15.09.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

15.09.2021 (SBR Lo/023/2021)

Gegenstand:
Informationen zur Bürgerbeteiligung Verkehrskonzept und Eröffnung Fernsehturm

Begründung:

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt folgende Fragen an den Oberbürgermeister.
1. Wie erfolgt derzeit und künftig die Bürgerbeteiligung zum Verkehrskonzept/Eröffnung Fernsehturm?
2. Wie werden die Anwohnenden und der Stadtbezirksbeirat Loschwitz über die weiteren Planungen und Umsetzungen informiert?
3. Wann findet die im Juni 2020 versprochene Einwohnerversammlung ortsnah statt?
4. Welchen Planungsstand haben die Baumaßnahmen auf der Wachwitzer Bergstraße
und Schönfelder Landstraße, und wie ist deren Finanzierung gesichert?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

