LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/034/2021)

Sitzung am:

08.09,2021

Beschlusszu:

V0923/21

Gegenstand:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden In den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:

1. Elnleltungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6,Stadtbezirk
Neustadt, Teilbereich Jägerpark

2. Beschluss über dein Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.
6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs

4. Billigung der Begründung

5. Durchführung des frühzeitigen Betelllgungsverfahrens

6. Aufhebung des Elnleltungsbeschlusses zur 59. Änderung der Darstellungen Im Flächennut
zungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Tellflächennutzungsplan In den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 BauGB I. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungs
verfahrens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden In den Grenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennut-

zungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr.6,Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

