Anlage zu V1168/21

Interessensbekundung für die
Förderung eines
Kooperations- und
Weiterleitungsprojekt in der
Abteilung Fairer Handel und
Faire Beschaffung (F33) der
SKEW

mit ihrer

EWGÄGEMEiMT OOO
__ . .
•
. . —.
GLOBAL
\ \J /
Service für Entwicklungsinitiativen

EH2ZESHHH™

im Auftrag des

für

-

Bundesministerium
. wirtschaftliche Zusammenarbeit

KOMMUNEN IN DER EIMEN WELT

| und Entwicklung

Interessensbekundung für Kooperationsynd Weiterleitungsprojekte
Stand: Mai 2021

Kooperations- und Weiterleitungsprojekt
1.

Informationen zur antragstellenden Organisation:

Name und Rechtsform:
Eine Welt e.V. Leipzig und Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e.V.
Anschrift:
Eine Welt e.V. Leipzig: Bornaische Str. 18, 04277 Leipzig
Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e.V.: Kreuzstraße 7, 01067 Dresden
Wurden bereits Anträge innerhalb der SKEW bewilligt?
Erstantragsteller innerhalb der Abt. Fairer Handel und Faire Beschaffung
kommunal
0JA HINEIN (falls ja, bitte in 1-2 Sätzen ausführen):
Beide Vereine hatten in der Vergangenheit bereits einen einzelnen Projektantrag
bei der SKEW gestellt und erfolgreich durchgeführt. Ab 2020 wurden die
Kompetenzen zur fairen und nachhaltigen Beschaffung von beiden Vereinen
gebündelt und ein gemeinsames Projekt beantragt, welches Ende 2021
abgeschlossen sein wird. Unterstehend die Auflistung der einzelnen Projekte mit
Projektlaufzeit.
•

•

•
•

Eine
Welt
e.V.
Leipzig
(Antragsteller)
in
Kooperation
mit
Entwicklungspoltisches Netzwerk Sachsen e.V.: „Faire Beschaffung in
Ausbildung und Kommunaler Praxis" (2018/19)
Entwicklungspoltisches Netzwerk
Sachsen e.V.
(Antragsteller)
in
Kooperation mit Eine Welt e.V. Leipzig: „Konferenz sozial verantwortliche
Beschaffung von IT-Hardware" (01.09.2018 - 31.10.2019)
Eine Welt e.V. Leipzig „Fair Durchstarten in Leipzig - eine Kommune will
mehr" (01.09.2017-30.11.2019)
Eine Welt e.V. Leipzig und Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen
(beide Vertragspartner) „Fairer Handel und faire Beschaffung in
sächsischen Kommunen" (01.01.2020 - 31.12.2021)

mit ihrer

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL
\T/7
Service für Entwlcklungsinitiativen

V—/

K0 .MMUNEN IN DER EIMEN WELT

im Auftrag des

m

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

2.

Ansprechperson der antragstellenden Organisation:

Name: Martin Finke, Eine Welt e.V. Leipzig
Funktionsbezeichnung: Projektleitung
Telefon: 0341 3010143
Email: info@einewelt-leipzig.de

3.

r

Kurzbeschreibung der antragstellenden Organisation:

Der Eine Welt e.V. Leipzig wurde 1990 gegründet und zählt heute etwa 40
ehrenamtliche sowie 6 hauptamtliche Mitarbeiterinnen, 3 Freiwillige im FÖJ u.
drei Freiwillige in internationalen Freiwilligendiensten. Kernanliegen unserer
Arbeit sind gerechtere Verteilungsstrukturen, die Stärkung demokratischer
Basisarbeit und die Entwicklung einer offenen Zivilgesellschaft. In den letzten
Jahren wurden kommunale Akteure, wie Stadtverwaltung und Eigenbetriebe zu
einer wichtigen Zielgruppe. Wir konnten erfolgreich größere Projekte in den
Bereichen faire Beschaffung und fairer Handel umsetzen. Möglich wird dies unter
anderem auch durch unsere vielfältigen Kooperationen mit der Stadt Leipzig,
anderen entwicklungspolitischen Vereinen - wie dem Entwicklungspolitischen
Netzwerk - und Akteuren aus der Wirtschaft.
Das Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen e.V. ist ein Zusammenschluss von
über 60 Vereinen, Gruppen und Initiativen, die sich für zukunftsfähige
Entwicklung und weltweite Gerechtigkeit einsetzen. Seit seiner Gründung im Jahr
1995 hat sich der Verein als Plattform und Vertretung entwicklungspolitischer
und interkultureller Initiativen gegenüber dem Freistaat Sachsen und der
Öffentlichkeit etabliert. Das ENS wird zu großen Teilen von öffentlichen
Geldgebern finanziert. Mit diesen Mitteln setzen die derzeit 11 Mitarbeiterinnen
gemeinsam mit den Mitgliedern des ENS Projekte der entwicklungspolitischen
Inlands- und Bildungsarbeit um. U. a. veranstaltet das ENS Qualifizierungsreihen
zur Bildung für nachhaltige Entwicklung vor allem für Migrant*innen und
politische Aktionen für Menschenrechte in der Textilindustrie. Das ENS koordiniert
das sächsische Eine Welt-Promotor*innen-Programm und setzt sich für global
verantwortliche öffentliche Beschaffung ein.

mit ihrer

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL

TTT/

KOMMUNEN IN DER EINEN WELT

im Auftrag des

#

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

4.

Bitte befüllen Sie die finanziellen Rahmendaten zum Projekt in der
Tabelle aus.

Voraussichtlich soll Folgendes beantragt werden:1

Laufzeit: 01.01.2022 - 31.12.2023
Geplante Ausgaben

2022

2023

Gesamt

Geplante
Gesamtausgaben

96.430 €

127.880 €

224.310 €

86.780 €

115.090 €

Geplante
Fördermittel
SKEW/EG

201.870 €

Sind bereits Drittmittel bei der Finanzierung des Projekts eingeplant?
X JA • NEIN (falls ja, woher kommen diese):
- Stadt Leipzig (angefragt)
- Stadt Dresden (angefragt)
- Katholischer Fonds (angefragt)
- Land Sachsen (geplant)

5.

I.

Bitte beschreiben Sie kurz auf insgesamt max. einer Seite anhand
folgender Gliederung:
Projektidee und Zielgruppe, (max. eine halbe Seite)

Durch vielfältige Maßnahmen und kontinuierliche Ansprache der Fachleute über
Veranstaltungen, Aus- und Weiterbildung, sowie konkrete Einzelprojekte wollen
wir eine Ausrichtung der Vergabe entlang Nachhaltigkeitskriterien in Sachsen
weiter vorantreiben. Die Zielgruppen die wir konkret ansprechen wollen sind vor
allem Verantwortliche in der Kommunen, den Stadtkonzernen, sowie
Mitarbeiterinnen aus kommunalen Unternehmen, aus der Politik und weitere
Multiplikatorinnen des Fairen Handels und der fairen Beschaffung. Stärkung
durch Vernetzung und konkrete Beratung und Unterstützung stehen im
Mittelpunkt.

1 Grundsätzlich ist eine Förderung von maximal 90% der Gesamtfördersumme durch die SKEW
möglich, wobei hinzukommende Eigen- und Drittmittel vom Zuwendungsempfänger sichergestellt
sein müssen. Personalstellen können nicht im Umfang von 100% gefördert werden.

mit ihrer

EWGAGEMEWT OOO
GLOBAL
STD
Service für Entwicklungsinitiativen

SERVICESTELLE
KOMMUNEN IN DER EINEN WELT

im Auftrag des

#

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

II.

Welche zentralen Ziele mit der Umsetzung erreicht werden sollen.

Wir wollen die Mitarbeiterinnen in Verwaltungen und in den kommunalen
Unternehmen durch verschiedene Maßnahmen schulen, beraten, sowie Prozesse
zur Verankerung fairer öffentlichen Beschaffung begleiten.
III.

Die Maßnahmen, die hierfür vorgesehen werden, (in Stich worten)

Bildung, Beratung & Begleitung
-

-

Regelmäßig stattfindende digitale Veranstaltung zu unterschiedlichen
Beschaffungsthemen für sächs. Verwaltungsfachkräfte (2 x jährlich)
Fortbildungsmodule konzipieren für und mit dem Fortbildungszentrum
des Freistaats Sachsen in Meißen (2022/2023)
Prozessbegleitung in der Stadtverwaltung Dresden bei der Entwicklung
und Umsetzung eines Konzepts zur Verankerung fairer und nachhaltiger
Beschaffung (2022/2023)
Teilen von Know How z.B. auf der Homepage (2022/2023)
Sächsischer Vergabefachtag zur fairen und nachhaltigen Beschaffung
(2023)

Metropolregion
-

Recherche und Kontaktaufnahme Akteure FH/FB in Mitteldeutschland
(2022)
Vernetzungstreffen Mitteldeutscher und sächsischer FH/FB-Akteure
(2022/2023)
gemeinsame Aktion Sachsen / Mitteldeutschland u. Engagement
sichtbar machen (2023)

Kommunale Unternehmen
-

-

Marktdialog von Kommunalunternehmen & potentiellen Bietern (2022)
Ein kommunales Unternehmen wird intensiv beraten und begleitet, wo
und wie Möglichkeiten der fairen Beschaffung sind (Hotspot Analyse,
Möglichkeiten, Machbarkeit) (2023)
Kontakte zu städtischen Unternehmen, die durch die Veranstaltung
2022 aufgebaut sind, begleiten und ggf. Unterstützung bei Beschaffung
(2023)

Türen öffnen
-

Begleitung des Städtepartnerschaftsprojektes Leipzig - Addis Abeba
zum Thema Fairer Handel (2022)

FAIRnetzen

mit ihrer

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL
Service für cntwicklunsslnitiativen

KOMMUNEN IM OER EINEM WELT
V—'

im Auftrag des
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

-

Kontaktaufnahme /-pflege zu sächsischen Kommunen (2022/2023)
Runde Tische faire Beschaffung Leipzig (8 x je 2022/2023)
Bedarfsabfrage in den Kommunen (2023)
Bundesweite thematische Vernetzung (Sporthandeltfair, AGL etc.)
(2022/2023)
Organisation
Jahresvernetzungstreffen
in
Leipzig
(insg.
2
Veranstaltungen 2022 /2023)
Teilnahme Netzwerk Leipzig handelt fair (8x pro Jahr 2022/2023)
Relevante Akteure aus Politik und Verwaltung für das Thema faire
Beschaffung in Sachsen identifizieren und durch „Kamingespräche" in
unterschiedlichen Konstellationen mit Spezialistinnen für nachhaltige
Vergabe vernetzen (insg. 2 Veranstaltungen 2022/2023)

Faire Bälle/Faire EM in Leipzig
-

IV.

laufende Mitarbeit in AG Nachhaltigkeit - Vorbereitung Fußball EM 24
Leipzig (2022/2023)
Begleitende Aktivitäten fairer Bälle mit dem Amt für Sport, dem
Stadtkonzern und den Beschaffungsverantwortlichen für faire
Beschaffung von Sportartikeln (2022/2023)

Warum das beantragte Projekt zur Abteilung Fairer Handel und
Faire Beschaffung kommunal passt.

Das Projekt fokussiert sich vor allem auf kommunale Akteure und alle
Maßnahmen und Inhalte haben das Ziel den Fairen Flandel und die faire
Beschaffung in sächsischen Kommunen zu stärken.

6.

Welche Unterstützung wünschen Sie sich seitens der SKEW?

Weiterhin die Möglichkeit auf Unterstützung bei Rechtsberatung durch
Vergabejuristen, sowie Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit, z.B.
Bewerbung bei Veranstaltung und evtl. Input zum Kompass Nachhaltigkeit auf
einigen der oben genannten Veranstaltungen.

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL
\fT/
Service für Entwicklungsinitiativen

v^/

mit ihrer

im Auftrag des

SERVICESTELLE

#

KOMMUNEN IN DER EINEN WELT

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

