DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0238/21
Datum: 09.07.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) im Zuge der Planung neuer bzw. der Überplanung bestehender Buslinien die Möglichkeit der Wiedereinführung eines Verkehrs mit Oberleitungsbussen in
Dresden zu prüfen. Dabei ist an geeigneten Beispiellinien vertieft zu untersuchen, welche
Vor- und Nachteile die Einrichtung eines O-Bus-Verkehrs im Vergleich zum herkömmlichen
Busverkehr einerseits und zum Neubau von Straßenbahnstrecken andererseits in verkehrlicher, ökologischer und finanzieller Hinsicht hat.
2. Die Ergebnisse der Untersuchung sind sowohl dem Stadtrat vorzustellen, als auch zum
Gegenstand eines geeigneten Bürgerempfehlungsverfahrens nach § 9 der Bürgerbeteiligungssatzung zu machen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

12.07.2021
13.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

27.09.2021

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

29.09.2021

nicht öffentlich

beratend

04.10.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

14.10.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In Dresden bestand seit 1947 ein O-Bus-Betrieb; dieser umfasste zeitweise zwei Linien bei einer
Gesamtstreckenlänge von 16,8 Kilometern. Wegen der mangelnden Instandhaltung der Fahrleitungsanlagen und des hohen Verschleißes der Fahrzeuge stellten die Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) 1975 den damaligen Verkehrsdoktrinen folgend den Betrieb auf Omnibusse mit Dieselmotor um. Aus heutiger Sicht stellt sich angesichts der Notwendigkeit, den öffentlichen Nahverkehr
möglichst klimafreundlich zu gestalten, die Frage des Einsatzes von Oberleitungsbussen neu.
Bereits 2015 hat das Bundesverkehrsministerium den Wiedereinsatz von O-Bussen in einer Studie
untersuchen lassen: „Durch den Einsatz von erneuerbarem Strom im Personennahverkehr können die CO2- und lokalen Schadstoffemissionen erheblich reduziert werden. Neben Straßen-, Sund U-Bahnen gibt es auch bei Bussen immer mehr Bestrebungen und Angebote zur Elektrifizierung. Eine Möglichkeit bieten dabei Hybrid-Oberleitungsbusse, deren Einsatzgebiete in einer Studie im Auftrag des BMVI untersucht wurden. Diese Busse können im Gegensatz zu klassischen
Oberleitungsbussen Streckenabschnitte ohne Oberleitung batteriebetrieben zurücklegen. Das
vermindert den nötigen Infrastrukturausbau und spart damit Kosten und gibt den Planern größerer Freiheiten z.B. bei historischen Innenstädten. Die Studie vergleicht den Hybrid-Oberleitungsbus (HO-Bus) mit Dieselbussen sowie anderen elektrischen Bussystemen (Gelegenheitsladern,
Nachtladern und Brennstoffzellenhybridbussen).
Die Studie zeigt auf, dass der Dieselbus bis 2025 zwar das kostengünstigste System bleibt, jedoch
kaum einen Beitrag zu Klimaschutz- und Energiezielen leisten kann. Mit Weiterentwicklung der
Batterietechnik sowie Voranschreiten der Energiewende seien Elektrobusse und insbesondere
auch HO-Busse eine relevante Technologie im Hinblick auf Klimaschutzziele, Lärmbelastung und
Luftqualität. Hybrid-Oberleitungsbusse haben im Vergleich zu Dieselbussen einen um 60 Prozent
niedrigeren Energieverbrauch und verursachen ca. 40 Prozent weniger CO2-Emissionen. Sie sind
damit neben Gelegenheitsladern die emissionsärmsten Elektrobusse. Insbesondere für den Ein-

Seite 2 von 3

satz auf hochfrequentierten städtischen Linien mit hoher Kapazität stellen sie aufgrund technischer Vorteile auch das kostengünstigste und im Betrieb vorteilhafteste elektrische System dar.“1
In mehreren Großstädten, u.a. in Berlin erleben O-Busse seitdem ein Comeback.
Im Zuge der Elektrifizierungspläne für die Busflotte der BVG bis 2030 wird für bestimmte Teile des
Liniennetzes die Installation von Trolleybusoberleitungen vorgesehen, die von mehreren Linien
gemeinsam benutzt werden sollen. Nach BVG-Angaben soll „so viel Oberleitung wie nötig und so
viel wie möglich“ installiert werden. Auch die Gesamtkostenbetrachtungen zeigen, dass eine Teilelektrifizierung das wirtschaftliche Optimum zwischen Oberleitungs- und Batteriebetrieb darstellt. Moderne Batterie-Hybrid-Trolleybusse sollen etwa 50-65% des jeweiligen Linienwegs unter
Fahrleitung nutzen und dabei auch ihre Traktionsbatterien laden, während der übrige Linienweg
abseits der Oberleitung von den Bussen im Batteriemodus zurückgelegt wird. In-Motion-Charging
wird dies andernorts genannt, die Berliner haben dafür den Begriff „Streckenlader“ eingeführt.
Das Nachladen der Batterien geschieht somit ohne Zeitverlust und erlaubt auf diese Weise effizienten Einsatz durch höhere Reichweiten speziell auch größerer Buseinheiten wie z.B. Doppelgelenkwagen, ohne dass die Tagesfahrleistung in irgendeiner Weise beschränkt wird2. Da es in
Großstädten mit Straßenbahnsystemen besondere Synergieeffekte beim Einsatz vom O-Bussen
gibt, liegt es nahe, in Dresden die Möglichkeiten eines O-Bus-Einsatzes zu untersuchen.
Über die Schaffung eines Dresdner O-Bus-Netzes sollte jedoch nicht an den Dresdnerinnen und
Dresdnern vorbei entschieden, sondern in einem Bürgerbeteiligungsverfahren abgewogen werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

1
2

Quelle: bmvi.de
Quelle: https://www.urban-transport-magazine.com/berlin-plant-hybrid-oberleitungsbusse/

Seite 3 von 3

