Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)LG2qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00076/21
Datum:

1 & Sep. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Anteilige Kosten der Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der Augsburger Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der anteiligen Kosten der
Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der Augsburger Straße bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 12.340 Euro an
das Stadtplanungsamt.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

A0572/19
aufzuhebene Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

2021

Produkt:

10.100.51.1.0.01

Kostenart:

42911000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12.340 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/4
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) planen gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt den Aus
bau des Busverkehres auf der Augsburger Straße für die neue Buslinie 64 auf Grundlage des
Stadtratsbeschlusses SR 067/2019 zur Untersuchung der Varianten Einrichtungsverkehr, Quar
tiersbus und Nullvariante.

Das Planungskonzept des Beteiligungsbüros Lots für die DVB und das Stadtplanungsamt sieht
einen Kommunikationsprozess vor, mit dem Ziel, den Bedenken der Anwohner Raum zu geben
und für Akzeptanz für das Projekt Busverkehr auf der Augsburger Straße zu werben. Das Büro
Lots wurde aufgrund bisheriger guter Erfahrungen durch das Stadtplanungsamt gewählt..

Das Stadtplanungsamt(SPA) plant für diese Veranstaltung ein Bürgerbeteiligungsformat. In den
Konzeptunterlagen des Beteiligungsbüros Lots wird hingegen von einer Bürgerinformationsver
anstaltung gesprochen. Beide Begriffe sind von der Tiefe der tatsächlichen Beteiligung nicht klar
abgegrenzt. Aus Sicht des Stadtbezirksamtes Blasewitz ist hier eine ergebnisoffene Bürgerbetei
ligung und somit ein Gestaltungsspielraum durch die Anwohnerschaft als notwendig anzusehen.
Nach aktueller Lesart kann dies durch das Projekt nicht vollständig garantiert werden.
Auszug der Projektbeschreibung des Planungsbüros:

„Angesichts des Spannungsfelds und nicht überprüfbarer Einschätzungen zu Einstellungen und
Kräfteverhältnissen bei den betroffenen Bürgern, soll vor einer Information der Bürger, ein be

lastbares Meinungsbild zum geplanten ÖPNV-Ausbau eingeholt werden. Hierzu werden 10 qua
litative Interviews mit ausgewählten Akteuren aus Bürgerinitiativen, Politik, Wirtschaft und Ge

sellschaft und Nutzern der Buslinien 64/65 durchgeführt. Bei der daran anschließenden hybri
den Informationsveranstaltung haben alle Bürger die Möglichkeit in direkten Austausch mit den

Planern und Experten zu gehen und alle wichtigen Informationen über das Projekt zu erhalten.
Man kann der Veranstaltung entweder digital (via Live- Stream), vor dem Fernseher oder analog
(nach Anmeldung) beiwohnen. Die Moderatoren sorgen für ein reibungsloses Zusammenspiel
der verschiedenen Ebenen. Die Veranstaltung wird im Stil einer Talkshow/Podiumsdiskussion

durchgeführt und folgt einem offenen, interaktiven Aufbau. Der Hauptmoderator begrüßt so
wohl Planer und Experten als auch Vertreter aus spezifischen Interessengruppen auf der Bühne
und moderiert sowohl den Austausch zwischen den verschiedenen Personen auf der Bühne als

auch die Fragen aus dem Publikum. Die telefonisch oder via Chat eingegangenen Fragen, wer
den von einer Person aus dem Redaktionsraum an die Moderation weitergegeben. Dazu wird
diese Person immer wieder kurz eingeblendet. Dieses Vorgehen sorgt für ein Vertrauen in die
Neutralität der Person die die Fragen stellt und positioniert sie als „Anwalt der Bürger". Die drit
te Person des Moderationsteams ist für das Publikum nicht sichtbar und sondiert und sortiert im

Hintergrund alle telefonisch oder per Chat einkommenden Fragen.
Die Ergebnisse der Veranstaltung werden nach Themenbereichen sortiert und als internes Ar

beitsdokument(Word) dem AG zur Verfügung gestellt. Ebenso kann die Aufzeichnung der Ver
anstaltung im Nachgang online zur Verfügung gestellt werden, um auch Personen zu informie
ren, welche nicht live an der Veranstaltung teilnehmen konnten.
Das Konzept zur Bürgerbeteiligung des Stadtplanungsamtes, vergeben an das Beteiligungsbüro
Lots, besteht aus 4 Arbeitspaketen:
APO: Konzeption Beteiligung

4/4
API: Quantitative Befragung im Quartier (Interviews)
AP2: Hybride Bürgerinformationsveranstaltung
Option 1 Begleitkommunikation
Option 2 Visualisierung Projektinhalte
Übergreifende Leistungen"

APO wurde bereits begonnen und vollständig abgegolten, API ist bereits hälftig beglichen durch
das SPA. Weitergehende Kosten werden nun beim Stadtbezirksbeirat Blasewitz beantragt. Die
Gesamtkosten des Projektes betragen laut Angabe des Stadtplanungsamtes aktuell 34.141,10
Euro brutto zuzüglich der Option 2(Visualisierung) für 1.720 Euro (netto) und einer Fernsehauf
zeichnung zu 1.700 Euro (netto). Im Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird hierfür ein Drittel des Ge
samtbetrages in Höhe von 12.340 Euro beantragt.

Zur besseren Lesbarkeit der Vorlage wird ausschließlich das generische Maskulinum verwendet
Sie bezieht sich ohne Wertung auf Personen beiderlei Geschlechts.

Anlagenverzeichnis:

Auszug der Planung des Büros Lots

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

