Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGsqcir

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/023/2021)
am Dienstag, dem 28. September 2021,

18:00 Uhr.

Landeshauptstadt Dresden, im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirks­
beirates am 17.06.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirks­
beirates am 15.07.2021

2

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1
BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ausbildung der Ehrenamtlichen zum Lacrima - Trauerbegleiter

V-Leu00067/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatzpflanzungen und Wiederherstellung von Wege- und
Verkehrsflächen am Elbradweg

V-Leu00068/21
beschließend

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
Fußweg Kurhausstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00069/21
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung eines Nachtcafes für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00070/21
beschließend

3/3

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Einreicher: Interfraktionell

6

Flinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 16.09.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

f

A0246/21
beratend

