Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1081/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
24.08.2021
30.08.2021
08.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

13.09.2021
28.09.2021
28.09.2021
29.09.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1 BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066
entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1) in der Fassung vom
Juli 2021 zu ändern.
...

2/9
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das
frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3066 in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0827/21 vom 31. März 2021
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsanlass
Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 2 Abs. 1 BauGB erfolgte im Ergebnis und
auf der Grundlage umfangreicher Gespräche zur Revitalisierung des Einzelhandelsstandortes
Kaufpark Nickern. Die verfolgten Planungen stehen in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.

...

4/9
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am 13. Mai 1994 in Kraft
getretenen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite, auf welcher sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ sowie eine Tankstelle befinden. Der 1996 errichtete „Kaufpark Nickern“ entspricht vom Nutzungskonzept, der Architektur und dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Eine umfassende Revitalisierung
im Bestand ist nicht möglich. Die gegenwärtigen Planungen gehen von einem Abbruch des vorhandenen Einkaufszentrums und der Errichtung eines neuen Einkaufszentrums aus.
Das geplante Vorhaben entspricht hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung, der überbaubaren Grundstücksflächen und der zulässigen Sortimente/Verkaufsflächenobergrenzen nicht
den Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplans Nr. 74. Daher ist zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3066 notwendig.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
26. April 2017 nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V1519/16 die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1 beschlossen. Am
27. November 2019 wurde mit Beschluss-Nr. V3082/19 der Entwurf zum Bebauungsplan gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Absatz 2
BauGB bestimmt. Dieser Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 74.2 lag mit seiner Begründung vom
2. Juni bis einschließlich 3. Juli 2020 aus. Diese Planung hatte die Änderung des bisher zulässigen
Warensortimentes bei Erhalt des baulichen Bestandes zum Ziel. Diese Planungsabsicht wird
nicht weiterverfolgt.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 31. März 2021
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0827/21 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Das Bebauungsplanverfahren wird im Regelverfahren mit Umweltprüfung durchgeführt.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 74 setzt für den Standort ein Sonstiges Sondergebiet Einkaufszentrum nach § 11 Abs. 3 BauNVO fest. Diese Art der Nutzung bildet auch für die Aufstellung des Bebauungsplans zur Errichtung eines neuen Einkaufszentrums die planungsrechtliche
Grundlage, sodass die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 74 hinsichtlich der Nutzung weiterhin Bestand haben. Lediglich die im Bebauungsplan Nr. 74 vorhandenen Festsetzungen zum
Maß der baulichen Nutzung und den Sortimenten sind für die Errichtung des geplanten neuen
Einkaufszentrums nicht in ausreichendem Maße geeignet. Daher ist zur Schaffung von Baurecht
und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Nach dem Maß der baulichen Nutzung ist keine höhere bauliche Ausnutzung innerhalb des Plangebietes vorgesehen. Nach dem Planungsstand ist davon auszugehen, dass sich das Vorhaben
nicht oder nur unwesentlich auf das Plangebiet und Nachbargebiete auswirkt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Der betreffende Bereich des vorhandenen „Kaufparks Nickern“ (zwischen Dohnaer,
Tschirnhaus- und Michaelisstraße) ist im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel dargestellt.
...

5/9
Bauplanungsrechtlich beurteilen sich die Flurstücke derzeit nach § 30 BauGB aufgrund der Lage
innerhalb des Geltungsbereiches des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite.
Der bestehende „Kaufpark Nickern“ ist gemäß dem 2007 beschlossenen Zentrenkonzept
(V1471-SR49-07) der Kategorie Komplexer Einzelhandelsstandort (KES) zugeordnet. Die KES erfahren im hierarchisch gestuften Zentrengefüge eine eigene Kategorisierung. Sie stellen komplex geplante und gebaute Einzelhandelsstandorte dar, die sich nicht an historisch gewachsenen
Strukturen orientiert haben. Die Entwicklung des Standorts basierend auf einem Bauleitplanverfahren erfolgte im Konsens mit der gesamtstädtischen Entwicklung und wurde als gesamtstädtisch verträglich eingestuft. Der „Kaufpark Nickern“ ist somit ein überörtliches Einkaufszentrum
mit hoher Zentralität für die Stadt insgesamt.
Das Zentrenkonzept 2007 beschreibt als Grundsatz, dass Komplexe Einzelhandelsstandorte nur
im Rahmen der Festsetzungen des Bebauungsplans hinsichtlich Größenordnungen und Branchen weiterentwickelt werden sollen. Dem liegt das Ziel zugrunde, die gesamtstädtischen Verträglichkeit der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung zu sichern. Das Zentrenkonzept 2007
wird gegenwärtig unter den aktuellen Rahmenbedingungen (Kaufkraft, Zentralität, Verkaufsflächenentwicklung) und veränderten rechtlichen Grundlagen fortgeschrieben. Der Standort wird
hierbei als Sonderform des zentralen Versorgungsbereiches im Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes angelegt. Eine Veränderung des Einzelhandelsstandortes ist nur über ein Bebauungsplanverfahren mit den entsprechenden Beteiligungen, Begutachtungen und Festsetzungen zu regeln.
Änderung des Geltungsbereiches
Abweichend zum Aufstellungsbeschluss wurde der Geltungsbereich für den Entwurf zum Bebauungsplan um eine Fläche von 1.145 m² im südöstlichen Bereich erweitert (siehe Anlage 1).
Der Umgriff musste geändert werden, um die in diesem Bereich geplante Anlieferung von der
Dohnaer Straße einordnen zu können. Eine Teilfläche der Erweiterung ist als Fläche zur Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern und als Standort für einen Mast einer Hochspannungsleitung
vorgesehen.
Die Erweiterungsfläche umfasst eine untergeordnete Teilfläche des am 12. Juni 1992 in Kraft getretenen VE-Plans Nr. 507, Dresden-Lockwitz Nr. 1, Baumarkt Am Galgenberg.

Form des Beteiligungsverfahrens
Für den Bereich des bestehenden Einkaufszentrums hat der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 26. April 2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr.
V1519/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) – (Änderungssatzung) beschlossen. Ziel des Bebauungsplanes war die
planungsrechtliche Sicherung einer zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums „Kaufpark Nickern“ durch Änderung der maximal zulässigen Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente. Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Bebauungsplanes waren bauliche Maßnahmen im
Rahmen der Revitalisierung des Kaufparks noch auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 vorgesehen. Eine Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange
...

6/9
nach den § 3 Absatz 1 und 2 sowie § 4 Absatz 1 und 2 BauGB hat bereits auf dieser Grundlage
stattgefunden, so dass eine frühzeitige Beteiligung im laufenden Verfahren mit nahezu identischer Zielrichtung entbehrlich erscheint.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt daher nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Nach § 2 Abs. 4 BauGB unterliegt das Vorhaben der Pflicht, für die Belange des Umweltschutzes
nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Der Ausgleich möglicher Eingriffe in Natur und Landschaft erfolgt
durch geeignete Darstellungen und Integration von Festsetzungen in den Bebauungsplan.
Der Ausgangszustand hinsichtlich aller Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie des Landschaftsbildes ist durch das bestehende Einkaufszentrum "KaufPark Dresden" aus den 1990er Jahren
stark vorbelastet. Die Biotoptypen setzen sich überwiegend aus Gebäuden, stark versiegelten
Flächen mit geringer Durchgrünung und randlich angeordneten Gehölzbeständen > 20 Jahre sowie Straßenbegleitgrün zusammen. Die Gehölze bieten Lebensraum für euryöke Vogelarten, das
Gebäude weist von gebäudebrütende Vogelarten und Fledermäuse besiedelte Habitatstrukturen auf. Der Boden verzeichnet kaum Bodenqualität oder natürliche Bodenfunktionen. Zudem
sind weite Teile des Plangebietes durch eine Deponiealtlast (vermutlich Trümmerschuttdeponie)
belastet. Basierend auf diesem Umstand findet im Plangebiet im Bestand auch keine Versickerung statt. Das Niederschlagswasser der Flächen und Gebäude wird über drei Einleitstellen in
die Vorflut bzw. den städtischen Kanal eingeleitet (insg. 728 l/s).
Bedingt durch die geschilderten Umstände, den hohen Versiegelungsgrad und die Bauweise gilt
das Plangebiet als Bereich starker Überwärmung, stellt eine Barriere für eine Kaltluftbahn dar
und weist eine geringe Landschaftsbildqualität auf. Aufgrund der defizitären Landschaftsbildqualität, der geringen Aufenthaltsqualität und die durch Straßenlärm überschrittene LärmGrenzwerte hat das Plangebiet auch keine Erholungseignung.
Es befinden sich keine wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich des Bebauungsplans.

Mit der Umsetzung eines Vorhabens im Rahmen des Bebauungsplan Nr. 3066 wird das Plangebiet umfassend umgestaltet. Die Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Umwelt diverser Fachgesetze werden durch Festsetzungen und Hinweise im Vorhaben verankert, dabei bleibt der Zustand der Schutzgüter mindestens unverändert. Eine Verschlechterung im Rahmen des Bebauungsplans Nr. 3066 bleibt ausgeschlossen. Der Grad der
Versiegelung bleibt betriebsbedingt weitestgehend unberührt, jedoch wird die Höhe des Baukörpers reduziert. Durch Grünstrukturen in standortangepasster Qualität sowie zeitgemäßen
Ansätzen zur Gebäudebegrünung kann entfallendes Grün kompensiert und durch neue Strukturen mittelfristig unter anderem durch Beschattung und Verdunstung eine bessere Wirksamkeit
auf andere Schutzgüter, insbesondere den Wasserhaushalt und das Stadtklima, erzielt werden.
...

7/9
Zu beachten sind in jedem Fall Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und menschliche Gesundheit im Hinblick auf einen möglichen Eingriff in den Deponiekörper der Altlast.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 8 km vom Stadtzentrum entfernt im Stadtbezirk Prohlis. Es umfasst eine Fläche von 12,3 ha und wird durch eine südwestliche Teilfläche der Dohnaer Straße im
Nordosten bis zur Grünfläche östlich des Gebäudes Dohnaer Straße 248, die Straßenmitte der
Tschirnhausstraße im Nordwesten, die Straßenmitte der Michaelisstraße im Süden und Südwesten sowie im Osten durch die private Stellplatzanlage und eine private Grünfläche bis zur Grundstückszufahrt an der Michaelisstraße umgrenzt. Auf den Grundstücken im Geltungsbereich des
Bebauungsplanes befindet sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ mit einer dazugehörigen Parkpalette und ebenerdigen Stellplätzen. Im südlichen Bereich an der Michaelisstraße befindet sich eine Tankstelle. An den Rändern des Grundstücks zu den öffentlichen Straßen befinden sich begrünte Flächen mit Bäumen und Sträuchern. Das umliegende Gelände steigt von der
Dohnaer Straße in südliche Richtung um ca. 9 m an. Westlich des Plangebietes befindet sich ein
Baumarkt, südlich und östlich schließen an die Michaelisstraße gewerblich genutzte Flächen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Errichtung eines großflächigen Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von 37.700 m² mit
zugehörigen Kfz-Stellplätzen,
 Herstellung einer städtebaulich attraktiven Bebauung und Eingangssituation zum Einkaufszentrum am Knotenpunkt Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße.
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Übersichtsplan

...

8/9

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan zum geänderten Geltungsbereich, M 1 : 1000, Stand Entwurf
i. d. F. vom Juli 2021
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Entwurfs zum Bebauungsplan (Planzeichnung).
Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2021
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Juli
2021
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

