Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e.V.
Geschäftsführer Herr Tom Umbreit
Schützengasse 16‐18
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2021
HH-Jahr:
Vlfd. Nr:
Pro00088/21

493,62 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

49,37 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Erneuerung Elektrik Alte Ziegelei Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

444,25 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

444,25 €

bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Außenstelle des Umweltzentrums "Alte Ziegelei" leistet seit vielen Jahren einen wichtigen
Beitrag zur Stadtteilarbeit in Prohlis. Ansässige Schulen und Kitas nehmen die Angebote der
Umweltbildung regelmäßig wahr, aber auch Initiativen sowie Privatpersonen nützen die
Räumlichkeiten seit über 13 Jahren.
lm Zuge der Umbauten der Beleuchtung (Strahler) im Brennofen im letzten Jahr wurde festgestellt,
dass weitere Teile der Elektrik nicht mehr den aktuellen Standards entsprechen und insofern eine
Gefährdung für das Haus nicht ausgeschlossen werden kann. Daher sollen diese Teile (defekte
Leuchtstofflampen und dazugehörige Verkabelung) demontiert und vollständig vom vorhandenen
Verteilnetz rückgebaut werden.
Die Landeshauptstadt Dresden als Objektverwalter hat den Antrag des Mieters geprüft und
befürworten den Umbau der Strahler im Bereich Brennofen. Durch den Umbau wird die
Elektrosicherheit im Bereich des Brennofens (Feuchtraum ) erhöht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 01.09.2021 noch 185.724,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 444,25 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

