Antrag Nr.: A0265/21
Datum: 17.09.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche„ – Umsetzung
und Mittelverwendung in den Jahren 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche“ durch den Bund zur Verfügung gestellte und durch
den Freistaat Sachsen ausgereichte Zuwendung 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit,
entsprechend des Fördergegenstandes, für eine temporäre Erhöhung der Sachausgaben anteilig gleichmäßig pro geförderter VzÄ zu verwenden und umzusetzen. Diese zusätzliche
Förderung wird für den Zeitraum 1. September 2021 bis 31. Dezember 2022 gewährt und
entspricht insgesamt 1.600 Euro pro geförderter VzÄ.
2. Die zusätzliche Förderung der Sachausgaben ist zu 2/3 für den Bereich der Digitalisierung zu
verwenden. Die Finanzmittel sind dabei insbesondere für Anschaffungen von Hardware/Software (bis 800 € netto) und Fort- und Weiterbildungen der Beschäftigten sowie
präventive Projekte im Bereich Medienbildung einzusetzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

27.09.2021
30.09.2021

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Rahmen der Umsetzung des Aktionsprogrammes des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ können, avisiert durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt, zusätzliche Mittel im Bereich der Schulsozialarbeit ab dem
1. September 2021 für eine temporäre Aufstockung von bereits bestehenden Teilzeit- auf Vollzeitstellen durch die Landeshauptstadt Dresden bis zu 150.000 Euro für die Jahre 2021/2022
beantragt werden. Innerhalb dieses Budgets können auch Mittel für Sachausgaben beantragt
werden, unabhängig einer Aufstockung von Teilzeitstellen. Die Antragsfrist für den öffentlichen
Träger endet bereits am 31. Oktober 2021.
Eine temporäre Aufstockung von Teilzeit- auf Vollzeitstellen ist mit Blick auf die avisierte Höhe
der zusätzlichen Förderung für Dresden nicht sinnhaft und würde dem Grundsatzbeschluss zur
Fachkräftebemessung in der Schulsozialarbeit (Regionales Gesamtkonzept) widersprechen. Insofern sollen diese Fördermittel ausschließlich zur temporären Erhöhung, der durch Beschluss
V0555/20 (Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit) gebundenen Sachkostenpauschalhöhe verwendet werden. Der Bereich der Digitalisierung ist mit diesen zusätzlichen
Fördermitteln prioritär zu berücksichtigen. Damit sollen neben der Bedarfsdeckung an digitaler
Ausstattung ebenso Fortbildungen zu Themen wie beispielsweise problematischem Medienkonsum/Sekundärprävention bei kritischem Medienverhalten/altersgerechter Medienkonsum aber
auch präventive Angebote/Projekte rund um das Thema Medien realisiert werden.

Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

