Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00077/21
Datum:

16. Sep. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.09.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 37/2021,
'Brunnenfest Gruna - Rock am Brunnen'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9.000 Euro / 2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung(AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 {Projektdatenblatt}
Anlage 2(Prüfschema)
Anlage 3(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Volkssolidarität Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0037/2021

19.700,00
500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

8.200,00
2.000,00
9.000,00

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

September - November 2021

Fördervorschlag StBA

9.000,00

Projektbezeichnung

Brunnenfest Gruna- Rock am Brunnen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschreibung des Antragsteller siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antragsteller weist einen schlüssigen Kosten- und Finanzierungsplan
nach, weiterhin stellt er über Eigenmittel, Einnahmen und Spenden 10.700€ zur Verfügung. Gefördert
werden sollen primär Miete und Leihgebühren für Bühne und Pagodenzelte zu 9000€, unterlegt mit
verfügbaren Kostenvoranschlägen, beachtet werden in der Prüfung jedoch alle Kosten. Der Förderrahmen
umfasst zudem Projektbestandteile wie Büromaterial, Reisekosten, Honorare für bekanntere Bands,
Werbekosten, sonstiger Verpflegungsaufwand, Baustrom, Nutzungsgebühren, Gema. Das Stadtbezirksamt
unterstützt das Projekt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Brunnenfest Gruna 2021 - Rock am Brunnen
Bl 00037/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 31.08.2021
Verfügbares Budget SBR:
440.346,46 €
beantragte Mittel:
9.000,00 €

Projektbeschreibung Brunnenfest 2021

Gemeinsame Tage – Gestern und Heute in Gruna

Brunnenfest & Rock am Brunnen
Die Volkssolidarität Dresden wird als Veranstalter mit verschiedenen Akteuren in der sozialen und
kulturellen Arbeit aller Generationen im Stadtgebiet, unter dem Motto „Gemeinsame Tage – gestern
und heute in Gruna“ ein Stadtteilfest organisieren und durchführen. Es ist angelehnt an die fünfzehn
zurückliegenden Grunaer Brunnenfeste, welche bereits eine gute Tradition im Stadtgebiet haben.
Ziel ist es, – nach der „stillen“ Zeit aufgrund pandemiebedingter Kontaktbeschränkungen –
gemeinsam mit Bürgen und für die Bürger des Stadtgebietes aktionsreiche Tage zu gestalten und zu
erleben. Im Vordergrund stehen das sich Treffen, Wiedererkennen, der Austausch und das
gemeinsame Nutzen der Mitmachaktionen, kulturellen, sportlichen und Informationsangeboten.
Kurz: es trifft sich die Nachbarschaft.
Dazu werden zwei Aktionstage gestaltet. Diese Aktionstage finden im Rahmen der Grunaer
Nachbarschaftstage statt und bilden sozusagen das „Bergfest“ dieses Angebotes und haben
Stadt(teil)festcharakter.
Den Auftakt macht die Veranstaltung am 09.10. unter dem Titel „Rock am Brunnen“. Diese richtet
sich vor allem an das jüngere Publikum, welches kräftige Livemusik der Kategorien Rock, Metal,
Progressive Rock und Crossover favorisiert. Auf einer Bühne neben dem Findlingsbrunnen in Gruna
werden an diesem Abend vorrangig Bands aus dem Stadtteil auftreten. Angefragt sind folgende
Bands: Autumn Falls, Drehmoment, Periode 6. Sie bieten klassischen Rock und zeitgenössische Texte.
Zum einen wird diesen Bands ein Podium geboten, sich zu präsentieren; gerade
Auftrittsmöglichkeiten waren ja aufgrund der Pandemie stark zurückgegangen. Zum anderen können
jüngere Bürger des Stadtgebietes in einem passenden Rahmen miteinander in Austausch treten,
bestenfalls kommt man ins Gespräch und entwickelt anknüpfend an das gerade Erlebte neue Ideen
für weitere, nächste Aktionen oder sonstige gemeinsame Betätigungsfelder. Als Hauptakt ist eine
regional bekannte Band angefragt. Den Abschluss des Abends bildet eine live und rockig begleitete
raumgreifende Feuer-Performance.
Als Partner kooperiert der Veranstalter bei dieser Veranstaltung mit dem Verein „In Gruna leben“
e.V.
Mit dem zweiten Aktionstag am 10.10., dem Brunnenfest, wird wie bereits erwähnt die Tradition
des erstmals 2004 stattfindenden Stadtteilfestes aufgegriffen. Hier ist es das Ziel, gemeinsam mit
ansässigen Vereinen und Initiativen, ein vielfältiges und buntes Familienfest zu gestalten und Alt und
Jung zusammen zu bringen. Auftakt bildet am frühen Vormittag das gemeinsame Familien-BrunnenFrühstück, welches ganz zwanglos von den Gästen selber gestaltet an einer großen Tafel stattfinden
soll. Um ein ganztägiges Bühnenprogramm herum, welches maßgeblich von Amateur- und
Laienkünstlern gestaltet wird, gruppieren sich dann eine Vielzahl an Mitmach-Angeboten. Seitens
des Veranstalters werden vorrangig Aktionen angeboten, bei denen junge und alte Menschen
gemeinsam Basteln, singen und sich sportlich betätigen. In einem gemeinsam genutzten Zelt kann
man im Wechsel Puppentheater und Seniorenkabarett erleben. Der Kinderzirkus-Chaos gibt Einblick
in sein Können. Die Ev. Kirchgemeinde, Tanzsportgarde, Kinderzentrum Pauline (alle angefragt)
leisten ihren Beitrag.
Zum Abschluss werden die Besucher eingeladen, gemeinsam mit den Laien-Künstlern auf der Bühne
in einem großen (Stadtteil)Chor zu singen (Texte werden vorab ausgereicht).
An beiden Veranstaltungstagen werden mit Hilfe eines Hygienekonzeptes Maßnahmen, welche
pandemiebedingt die Sicherheit der Besucher gewährleisten sollen, vorgenommen. Das betrifft zum
einen die Möglichkeit zur Desinfektion an verschiedenen Standorten und ein Zähl-System, welches
die Anzahl der Besucher auf dem Festgelände überwacht.
A. Hupka, Volkssolidarität Dresden e.V.

Stand Juli 2021

