Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Moritz v. Crailsheim
Lortzingstr. 37
01307 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00089/21

3.015,46 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

301,55 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Gehwegerweiterung Prohliser Wäldchen
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.713,91 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.713,91 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gehwegerweiterung Prohliser Wäldchen
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirat Prohlis am 5.7.2021 wurde seitens des Stadtbezirksbeirates
Prohlis in Ergänzung an das Projekt V-Pro00082/21 "Reparatur der Gehwege im Prohliser
Wäldchen" die Befestigung des Trampelpfades auf FI.Nr. 207/1 (rot im Lageplan / Anlage) zum
Parkplatz (Fl.Nr. 207/2) des Gesundheitszentrums Prohlis angeregt. Da zugunsten FI.Nr. 207/1 eine
Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrtrecht) zulasten FI.Nr. 207/2 besteht und eine Absperrung nicht
durchsetzbar wäre, ist diese Anregung sinnvoll. Die beantragte Maßnahme lautet wie folgt:
Wegefläche 362 qm - Deckschicht aus Splitgemisch 0/16 mm einbauen + anwalzen. Um die Kosten
des Vorhabens günstiger zu halten, soll das Projekt im Zusammenhang mit der Reparatur der
anderen Wegbereiche umgesetzt werden. So sind Firmen und Technik bereits vor Ort.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 16.09.2021 noch 185.280,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.713,91 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

