Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

KINDJB/ BMB_S
Frau Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
alietzmann@dresden.de
16. September 2021

V1165/21 Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 - Anstrich 10)
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
wir nehmen die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Laut des SR-Beschlusses V0776/21 ist unter Beschlusspunkt 7 festgelegt: „500.000 Euro werden bereit gestellt
zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das
Ortschaftsentwicklungskonzept und die Beteiligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).“.
Die in der o. g. Vorlage in Anlage 1 verbleibenden 132.000 Euro stehen entsprechend Beschlusspunkt 7 des
Beschlusses V0776/21 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden zu oben benannten Zwecken zur Verfügung.
In der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zur Vorlage V1005/21 vom 13. September 2021 ist
unter Punkt 3 b) die Umverteilung von Haushaltsmitteln i.H.v. 0,41 Millionen Euro zugunsten der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen ihrer
unabhängigen Tätigkeit nach §64 (4) SächsGemO und insbesondere für Vorhaben nach §47a SächsGemO vorgesehen.
Unter dem Vorbehalt, dass der Stadtrat am 23. September 2021 der Beschlussempfehlung zu V1005/21 vom
13. September 2021 folgt, stimmen wir dem Punkt zu, Mittel i.H.v. 132.000 Euro dem GB 6 für Bürgerbeteiligungen im Rahmen des Mobilitätsentwicklungsplans und der Ortentwicklungskonzepte zur Verfügung zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen

