Hausmitteilung

Dresden.

[^LG^qCIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB 6) 66.63

-6. SEP. 2021
Datum:

Konfliktsituation des neuen Radverkehrsstreifens auf der Ludwig-Kossuth-Straße auf Höhe der
Haitestelle Brunnenweg
VorR-KI00007/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Juli 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die zeitnahe Findung und
Umsetzung einer Maßnahme zur Lösung der kritischen Verkehrssituation auf der LudwigKossuth-Straße auf Höhe der Haltestelle Brunnenweg. Im Vordergrund steht hier die Situation,
wenn sich Radfahrer nach Verlassen des neuen Radschutzstreifens kurz vor der Haltestelle in

den sonstigen Verkehr einordnen müssen.''

Der Straßenbereich der Ludwig-Kossuth-Straße stellt sich als sehr weitläufig dar: direkt an die
Straße grenzende Bebauung besteht nicht; auch gibt es keine Sichtbehinderungen etwa durch
Bäume. Der Haltestellenbereich und die Engstelle sind frühzeitig erkennbar. Die Straße verläuft
gerade. Es besteht eine uneingeschränkte Sicht auf diesen Bereich. Die Engstelle in Höhe Halte
stelle Brunnenweg ist mit Zeichen 605 StVO (Leitbake) gekennzeichnet.

Es ergibt sich für diesen Straßenbereich kein auffälliges oder typisches Unfallgeschehen. Auch
hinsichtlich des Verkehrsaufkommens ist keine erhöhte Gefahrenlage zu erkennen. Es besteht
zwar eine durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke von 8.550 Kfz/Tag, im Vergleich zu anderen
Verbindungsstraßen im Stadtgebiet Dresden handelt es sich dabei jedoch um kein besonders ho
hes Verkehrsaufkommen.

- 2-

Im Bereich am Ende des Schutzstrelfens müssten Kfz einen Überholvorgang durchführen. Für das

Überholen von Rad Fahrenden durch Kfz gelten insbesondere die Vorgaben des § 5 Abs. 2 und 4
StVO. Demnach darf nur überholt \werden, wenn während des gesamten Überholvorgangs eine
Behinderung des Gegenverkehrs ausgeschlossen ist und ein Mindestabstand von 1,5 m zwischen
Kfz und Rad eingehalten werden kann. Das setzt voraus, dass die gesamte Überholstrecke über

blickt werden kann. Insbesondere muss der Überholende überblicken können, dass der gesamte
Überholvorgang vom Ausscheren bis zum Wiedereingliedern mit ausreichendem Abstand unter
Berücksichtigung etwaigen Gegenverkehrs für einen durchschnittlichen Fahrer ohne jede Wagnis
gefahr- und behinderungslos möglich sein wird.

Vorliegend kann die Überholstrecke uneingeschränkt überblickt werden. Somit sollte für jeden
Verkehrsteilnehmer aufgrund der ihm obliegenden Sorgfaltspflichten klar sein, dass Überholvor
gänge nicht ohne weiteres möglich sind.

Auch nach Einschätzung des Landesamts für Straßenbau und Verkehr als höhere Straßenver

kehrsbehörde besteht an der benannten Örtlichkeit keine Sondersituation oder explizite Gefah
renlage, die besonderen Handlungsbedarf erfordert. Daher wurde keine Zustimmung des LASuV
zur beantragten Verkehrsregelung mittels Zeichen 277.1 StVO (Verbot des Überholens von ein

spurigen Fahrzeugen für mehrspurige Kraftfahrzeuge und Krafträder mit Beiwagen) erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^iäfi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef

Erster Bürgermeister

