LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0242/21
Datum:

15. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/025/2021)
über:

Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden
Beschlussvorschlag;

Angesichts der weltweit weiterhin grassierenden Coronavirus-Pandemie und des Auftretens
immer ansteckender Varianten wird der Oberbürgermeister zur Gesundheitsvorsorge für die
Dresdner Bevölkerung beauftragt:

1. Als Ziel des Handelns aller relevanten Akteure der Stadtverwaltung die Sicherung der ak

tuellen Öffnungsschritte durch niedrige Fallzahlen (7-Tage-lnzidenz möglichst unter 10)
und größtmögliche Rückverfolgbarkeit von Infektionen mit dem Virus zu definieren.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung?

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Jederzeit für ausreichende personelle, organisatorische und finanzielle Ressourcen im Ge

sundheitsamt und anderen Bereichen der Verwaltung (z.B. dem Ordnungsamt)zu sorgen,
um eine wirksame Pandemiekontrolie Im Sinne von 1. zu sorgen. Daljei sind insbesondere
zu gewährleisten;

a. Eine möglichst umfassende Teststrategie mit niedrigschwelligen und überall ver
fügbaren Angeboten von Schnelltests im öffentlichen Bereich und rasch einsetz
baren PCR-Tests für Verdachtsfälie und Kontaktpersonen von Infizierten;

b. Bei lokalen Ausbrüchen eine rasche Durchführung von Cluster-Untersuchungen
im Wohn-, Arbeits-, Schul- und Freizeitumfeld;
c. Eine Quarantänebegleitung und -kontrolle von allen Menschen mit Quarantäne

anordnung sowie Unterstützungsmaßnahmen für Menschen oder Familien, die
nicht auf ausreichende Unterstützungsnetzwerke zurückgreifen können.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3

3. In fachlicher Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt zu klären, wo über die Maßgaben
der jeweils aktuell geltenden landesweiten CoronaSchutzVO hinausgehend eine Masken
pflicht oder eine Pflicht zu Schneiitests in der Stadt als Maßnahme der Pandemiekontrolie
sinnvoll und zulässig ist und diese entsprechend anzuordnen. Dabei sind Schulen, Kitas,
Einzelhandelsgeschäfte, Sport- und Kulturveranstaltungen sowie stark frequentierte öf
fentliche Orte besonders zu betrachten.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 6

4. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass zum Monitoring von Infektionen in
Schulen und ggf. Kitas PCR-Pooltests (Gurgel- oder Lollitests) ermöglichet werden kön
nen.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3

5. In Ausführung und Ergänzung des Stadtratsbeschlusses zu A0192/21 vom 04.03.2021 um
gehend die Anschaffung von C02-Ampeln für alle Klassenräume in städtischen Schulen zu
veranlassen und auf der Grundlage der Empfehlungen des Umweltbundesamtes und
neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen die Anschaffung von leistungsfähigen Luftfilteraniagen für solche Schulen zu veranlassen, in denen andersartig auf zumutbare Weise
eine mögliche Virusbelastung der Atemluft nicht ausreichend erzielt werden kann.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 7

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

6. Darauf hinzuwirken, dass sportliche und kulturelle Angebote unter Beachtung des Infek
tionsschutzes weiterhin unter freiem Himmel stattfinden können.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung?

7. Durch Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit und Unterstützung der Impfangebote des DRK
auf eine möglichst hohe Impfquote der Dresdner Bevölkerung hinzuwirken.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3
8. Innovative Formen zum Monitoring des Infektionsgeschehens (z.B. Abwasseruntersu
chungen)zu unterstützen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4
9. Die letzt vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten zu nutzen und den Impfstatus der
Mitarbeiterinnen im Bildungs-. Gesundheits- und Pflegebereich abzufragen. Das Ergeb
nis dieser Abfrage soll dahingehend handlungsleitend für die Landeshauptstadt Dres
den sein, dass Menschen ohne Immunisierungsschutz nicht mehr in Bereichen einge-

setzt werden, in denen sie auf Menschen ohne Impfschutz treffen. Dies gilt, soweit ein
Schutz ungeimpfter Menschen nicht durch engmaschige PCR-Tests sichergestellt wer
den kann.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 6
10. Bei freien Bildungsträgern sowie Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen für eine Praxis
analog zu Punkt 9 werben.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 6
11. Bei der Feststellung der inzidenzen und der Krankenhausbehandlungen die Faktoren Al
ter und Impfstatus auszuweisen.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 8
12. Zumindest für die nicht lüftbaren Speiseräume der Kitas und Schulen unverzüglich mo
bile Luftfilter anzuschaffen und einzusetzen.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

13. Die Wirksamkeit der Querlüftungen in Klassenräumen wissenschaftlich zu prüfen und
ggf. durch weitere Maßnahmen dauerhaft zu gewährleisten.

Abstimmung; Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung?

Gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf soll gedeckt werden aus nicht genutzten Mitteln in
den Schulbudgets sowie aus nicht benötigten Mitteln für die sogenannten "Corona-Impftaxis"
(V0826/21 und V0861/21}. Fördermittel sind, soweit kurzfristig abrufbar, vorrangig einzusetzen.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

l.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

