Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB1)52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum: ^ Q, SEP.2Ö21
Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/003/2019)
Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für Dach- und Ma

lerarbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle
an den Eigenbetrieb

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt vorbehaltlich der anstehenden Übertra
gung der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden, die Übertragung von insgesamt 93.000 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, um damit drin
gend notwendige Sanierungsarbeiten an der Halle ausführen zu lassen."

Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Über
gabe der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020. Die

bereitgestellten finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 93.000
Euro wurden am 6. Dezember 2019 dem investiven Budget des Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zugeführt.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, den Stadtbezirks
beiräten die Möglichkeit einzuräumen, die instandgesetzte Halle im Rahmen eines
Vor-Ort-Termins zu besichtigen."

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat am 5. Juli 2021 seine Sitzung (SBR Kl/021/2021) in der

Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 durchgeführt. Durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden wurden den anwesenden Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in einer Begehung
die realisierten Sanierungsarbeiten erläutert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef SkieT

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

