Hausmitteilung

Dresc en.

[3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66,61

.-8.SEP. ?fl?1

Verkehrsberuhigung und sichere Querungsmögiichkeit für Fußgänger*innen und
Radfahrer*innen

AF-Pi00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2020 beant
worte ich wie folgt:
Frage:

„Der Oberbürgermeister wird ersucht, gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbe
zirke der Landeshauptstadt Dresden, die Verkehrssicherheit und Querungsmögiichkeit auf der
Leipziger Straße, insbesondere zwischen Torgauer Straße und Rehefelder Straße für Fußgänger*innen und Schüier*innen zu verbessern.
Hierzu werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:

1. die Einrichtung eines Streckengebotes Tempo 30 von der Fußgänger-LSA in Höhe
des Eibcenters bis zur Fußgänger-LSA an der Kreuzung Moritzburger Straße/Leipzi
ger Straße.
2. die Ampelschaltungen in diesem Bereich sollen so geschaltet werden, dass Tempo30-Fahren mit einer „grünen Welle" belohnt wird und die Ampeln bei überhöhter
Geschwindigkeit auf „Rot" schalten.
3. an der Verkehrsmitteiinsei auf der Leipziger Straße zwischen der Hans-FrommStraße und der Rehefelder Straße soll ein Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) instal
liert werden."

Zu 1.

Die Prüfung der Straßenverkehrsbehörde, die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Leipziger
Straße im Abschnitt der Fußgänger-Lichtsignalanlage in Höhe des Elbcenters bis zu der Fußgän

ger-Lichtsignalanlage an der Kreuzung Moritzburger Straße auf 30 km/h zu reduzieren, ergab fol
gendes Ergebnis:

-2

Die Leipziger Straße ist im bestehenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden als Staats
straße klassifiziert. Sie erfüllt eine wichtige Verbindungsfunktion im Hauptverkehrsnetz der Lan
deshauptstadt Dresden. Gleichzeitig wird dieser Straßenabschnitt vom öffentlichen Personen

nahverkehr befahren. Nach § 3 Absatz 3 Satz 1 der Straßenverkehrsordnung gilt auf der vorge
nannten Strecke die zulässige Innerortsgeschwindigkeit von 50 km/h.
Die rechtfertigenden Gründe einer Verkehrsbeschränkung sind in § 45 der StVO abschließend

aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen des fließenden Verkehrs, wozu eine Beschränkung
der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h zählt, dürfen nach dessen Absatz 9 Satz 3 nur

dort angeordnet werden, wo eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beein
trächtigung durch die StVO geschützter Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Der Straßenverlauf zwischen der Fußgänger-Lichtsignalanlage in Höhe des Elbcenters bis zu der

Fußgänger-Lichtsignalanlage an der Kreuzung Moritzburger Straße ist geradlinig und gut einseh
bar. Die Leipziger Straße verfügt in diesem Straßenabschnitt beidseitig über Gehwege.
Es ergaben sich in diesem Straßenabschnitt keine Anhaltspunkte für Verkehrssicherheitsdefizite.

Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten und unter Beachtung der Grundregeln des § 1 StVO ist
keine besondere Gefahrenlage festzustellen, die eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h
gemäß § 45 Abs.9 StVO in dem in Rede stehenden Straßenabschnitt rechtfertigen würde.
Zu 2.

Entfällt aufgrund der Darlegung zu Punkt 1.
Zu 3.

Nach der Auswertung von Verkehrsbeobachtungen der Fußgängerquerungen an der Mittelinsel
auf der Leipziger Straße zwischen der Hans-Fromm-Straße und der Rehefelder Straße wurde

festgestellt, dass die Ertüchtigung der vorhandenen Mittelinsel in eine gesicherte Querungsstelle
die Verkehrssicherheit für Querende erhöhen würde.

Die Prüfung der Rahmenbedingungen für Fußgängerüberwege auf der Grundlage der Straßen
verkehrsordnung, der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift sowie der aktuellen Regelwerke für
Fußgängerüberwege ergab, dass die Anordnung eines Fußgängerüberweges in diesem Bereich
nicht in Betracht kommt. Laut Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwe
gen {R-FGÜ 2001) und diesbezüglicher Handlungsanweisung des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr dürfen Fußgängerüberwege nicht über Straßen mit Straßen
bahnen ohne eigenen Gleiskörper angelegt werden. Die Gleiskörper des öffentlichen Personen
nahverkehrs verlaufen jeweils in beide Richtungen mittig auf der Leipziger Straße. Auf Grund
dessen sind in diesem Bereich die Voraussetzungen für die Anlage eines Fußgängerüberweges
nicht erfüllt.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich jedoch fortlaufend mit der Thematik einer gesicherten
Querungsstelle in diesem Bereich befassen und auf Realisierungsmöglichkeiten untersuchen.

-3-

Hierzu wird jedoch einige Zeit vergehen, bevor Maßnahmen geplant und finanziert sind. Mit ei
ner kurzfristigen Realisierung ist nicht zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steoi^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Si

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

