Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT
A U S F E R T I G U N G

DRESDEN

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/018/2021)

Sitzung am:

12.04.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00005/21

Gegenstand:
Umbenennung der "Knappsdorfer Straße" in "Am Kammerholz"
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird infolge des positiven Beschlusses zur Umbenennung von vier
Straßen in den Robert-Bosch-Ring vorgeschlagen, die „Knappsdorfer Straße" nördlich des
vorgeschlagenen Robert-Bosch-Ringes in „Am Kammerholz" umzubenennen und dafür eine
entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.

•

Begründung:
Die Neuansiedlung der Firma Bosch und die Errichtung eines Werkes auf dem angrenzenden
Flurstück begründet die Umbenennung von vier Straßen in „Robert-Bosch-Ring". Mit dieser
Umbenennung wird die Knappsdorfer Straße durch den Robert-Bosch-Ring unterbrochen. Aus
diesem Grund muss das nördliche Stück der Knappsdorfer Straße oberhalb des vorgeschlagenen
Robert-Bosch-Ringes umbenannt werden. Vorgeschlagen wird der Straßenname „Am
Kammerholz", da dieser Name bereits teilweise in benanntem Straßenabschnitt verwendet
wird.
Die Umbenennung der Straße ist derzeit auch vor dem Flintergrund zu unterstützen, da sich
aktuell noch keine weiteren Anlieger auf den betroffenen Straßenabschnitten angesiedelt
haben. Demnach wären keine weiteren Adressänderungen nötig.

Dresden, ^ 3 .

-Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

