Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB4 41, 15.01

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

1 7. SEP. 2021

Förderprogramm „Soziale Orte" des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt

AF1652/21

Sehr geehrter Flerr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Bei den Fragen 1. und 2. handelt es sich um Prüfaufträge, die nicht vom Fragerecht des einzel
nen Stadtrates umfasst sind. Fragen nach Ungewissen Planungen der Landeshauptstadt Dresden
(Frage 3) richten sich ebenfalls nicht auf einen konkreten Lebenssachverhalt. Damit erfüllt die
Anfrage nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten:

„Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS)
hat in diesem Jahr ein neues Förderprogramm ins Leben gerufen, mit dem Orte des Gemein
wesens gefördert werden sollen. Der Anspruch an diese sozialen Orte ist, dass sie u.a. den
Menschen vor Ort Räume der Begegnung bieten, bürgerschaftliches Engagement fördern, die
Zivilgesellschaft stärken, die Selbstorganisation unterstützen und soziale Netzwerke stärken
sollen. Die sozialen Orte sollen in Kommunen bzw. Stadtteilen entstehen, in denen diese Orte

der Begegnung fehlen. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender
Fragen.

-2-

1. Welche Stadtteile Dresdens würden nach Auffassung der Verwaltung für eine solche Fürderung von sozialen Orten infrage kommen?"

Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt das o. g. Modellprogramm und spricht sich für eine Be
teiligung daran aus. Konkrete Orte bzw. Träger, die als derartige soziale Orte in Frage kommen
Sind:

'

1. das neu zu etablierende Bürgerhaus Prohlis In Prohlis

2. ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum im früheren Volkshaus Cotta

3. die Entwicklung der Stadtteilbibliothek in Gorbitz zur „bibo 7/ 10" und damit zu Angeboten
und Funktionen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums

2. „Inwiefern könnten die beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden mit
dem Förderprogramm des SMS verknüpft werden?"
Mit dem Beschluss des Stadtrates, den stadtteilbezogenen Bedarf an Kultur- und Nachbarschaft
szentren (KNZ)zu prüfen (A0450/18) und dem ersten umfassenden Bericht dazu sowie dem da

mit einhergehenden Vorschlag der Verwaltung zur Umsetzung (V0750/21) ist der große Bedarf
an derartigen KNZ und die dringende Notwendigkeit, solche zu etablieren, erkennbar geworden.
KNZ stellen letztendlich soziale Orte im Sinne des o. g. Modellprojektes dar. Sie sollen Orte sein,
die bürgerschaftlichem Engagement Raum und entsprechende Rahmenbedingungen geben, ste
hen für gemeinwesenbezogene Beteiligungsprozesse,für niedrigschwellige Kultur-, Bildungs
und Freizeitangebote bzw. stellen den stadtteilbezogenen Akteuren, Vereinen und Initiativen
und ihren Netzwerken Lokalitäten und Infrastruktur zur Verfügung. Oft werden sie unmittelbar
von Trägern aus ihrer Mitte unterhalten.

Mit der stadtteilbezogenen KNZ-Bedarfsanalyse (vgl. V0750/21) wurden Stadtteile priorisiert, in
denen ein besonderer Bedarf für solche sozialen Orte besteht, und auch konkrete Häuser bzw.
Träger dafür benannt. Die beiden o. g. Häuser in Prohlis und Cotta gehören dazu. Für beide ist
eine Art Anschubfinanzierung dringend erforderlich, die mit dem Modellprojekt gegeben werden
könnte. Für das Bürgerhaus Prohlis könnte damit im vorgegebenen Zeitraum unter breiter Einbe
ziehung der Bürgerschaft und von Akteuren vor Ort rasch ein Konzept zur Entwicklung eines sozi
alen Ortes im o. g. Sinne erstellt werden. Zudem könnte auf dieser Basis auch bereits im Sinne
einer Pilotstudie die Umsetzung erprobt werden. In Cotta existiert mit dem Konglomerat e. V.

bereits ein Trägerverein für einen auf die Nachbarschaft bezogenen sozialen Ort. Die Aufnahme
in das Modellprojekt würde ihm ebenfalls eine umfassende Konzeptentwicklung und begin
nende Erprobung im Sinne eines Pilotprojektes ermöglichen.
3. „Plant die Landeshauptstadt Dresden, einen (oder mehrere)Träger bei der Bewerbung um
die Förderung zu unterstützen?"

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, hat
über Referenzschreiben zwei Projekten die Unterstützung zugesagt: ein Referenzschreiben gilt
für das Fördervorhaben der Städtischen Bibliotheken zur Entwicklung der Stadtteilbibliothek in
Gorbitz, ein weiteres Referenzschreiben hat die Beigeordnete für Kultur und Tourismus für den

Konglomerat e. V. und damit für die Entwicklung des Volkshauses Cotta als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum ausgestellt. Aufgrund des fortgeschrittenen Projektstandes werden dem Bürger
haus Prohlis gemäß der Förderrichtlinie keine bzw. nur sehr geringe Erfolgschancen beigemes
sen. Daher hat die Stadtverwaltung von einem eigenen Fördermittelantrag für das Bürgerhaus
Prohlis abgesehen, und sich auf die beiden o.g. Projekte in Gorbitz und Cotta fokussiert.

-3-

Ob sich weitere Initiativen und Träger für eine Förderung im Rahmen der Richtlinie Soziale Orte
bewerben, entzieht sich dem Kenntnisstand der Stadtverwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HTfbert"^^
Oetief Sittel
&sier Bürgermeister

