Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

1 7. SEP. 2021

Sommerempfang des Oberbürgermeisters 2021
AF1725/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sommerempfang
des Oberbürgermeisters":
Fragen:

Am 10. Juli 2021 fand auf dem Konzertplatz Weißer Hirsch in Dresden der Sommerempfang
des Oberbürgermeisters mit etwa 600 Gästen statt.

In welcher Höhe hatte die Landeshauptstadt Dresden finanzielle Aufwendungen für den o. g.
Sommerempfang und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"

Für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters entstanden finanzielle Aufwendungen in
Höhe von 46.759,44 Euro. Diese gliedern sich wie folgt auf:
Veranstaltungsdurchführung
Sonstiges (Flyer, Shuttleservice, etc)
Mit freundlichen Grüßen

/V,
DirkTITlbert
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

46.255,72 Euro
503,72 Euro

