Anfrage Nr.: AF1737/21
Datum: 20.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen Landeshauptstadt aus Vermietung Großplakate für Bundestagswahl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anläßlich der Großplakate in der Landeshauptstadt, die von den Parteien zur Wahlwerbung für
die anstehende Bundestagswahl genutzt werden, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Erzielt die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen durch die Vermietung von Flächen
bzw. Stellplätzen für die o.g. Großplakate?
2. Falls Einnahmen erzielt werden: Wie ist deren Gesamthöhe für die anstehende
Bundestagswahl 2021?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

