Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/026/2021)
am Mittwoch, dem 6. Oktober 2021,

16:30 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße), 01067 Dresden

+++ Sitzungsort beachten! +++

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden Amt für Gesundheit und Prävention
1

Lagebericht zur Corona-Pandemie

Städtisches Klinikum Dresden
öffentlich
2

Medizinische Versorgungszentren (MVZ) des Städtischen Klinikums
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0956/21
beschließend

3

Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen,
chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie“ am Städtischen Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1067/21
beschließend

nicht öffentlich
4

Zahlung einer befristeten Zulage an die kommissarischen Medizinischen Direktoren

V0999/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
5

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2021 und
2022
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Sachstand Besetzungsverfahren Kaufmnännischer bzw. Medizinischer Direktor (m/w/d)

6.2

Sachstand zur Umsetzung des Zukunftskonzeptes (V0817/21)

6.3

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V1064/21
beratend
(federführend)

