Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(Gß 1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sa

nierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privile

gierten Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung In Höhe
von bis zu 58 829,72 Euro."

Der Beschlusspunkt ist eriedigt, vgi, Beschiusskontrolle vom 30. März 2021.
2. Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der ge

nannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsicht
lich der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zu

sätzlich zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche ist dem Aus
schuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis
zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die weitere Umsetzung der

Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informieren."
Erste Gespräche zur Übernahme der Sportanlage zwischen dem Verein und dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden haben Anfang Oktober 2019 stattgefunden. Dabei wurde unter anderem nach Lösun
gen für eine Finanzierung der Gesamtkonzeption gesucht. Neben einer finanziellen Beteiligung des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden an notwendigen Gutachten hat sich der Stadtbezirksbeirat
Klotzsche mit einer anteiligen Übernahme der Kosten für die Erstellung der Gesamtkonzeption aus
Mitteln des Stadtbezirksbudgets in Höhe von 28.917,00 Euro (V-KI0016/19) beteiligt. In diesem Zu
sammenhang wurde auch ein Artenschutzgutachten erstellt.

-2-

Des Weiteren konnte die Grundstückbewertung der zur Schießanlage gehörenden Flurstücke, als

Grundlage für weitere Gespräche zu einer Übernahme des Objektes durch die Landeshauptstadt
Dresden/Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, abgeschlossen werden.
Nach der Vorstandswahl des PSSG hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erneut die Gespräche
mit den Mitgliedern des neuen Vorstandes aufgenommen. Ergebnis ist, dass der Vorstand des PSSG

an der Umsetzung einer Gesamtkonzeption festhalten möchte und auch der Übernahme der Sportan
lage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden offen gegenübersteht. In einer Mitgliederver
sammlung Ende des Jahres 2021 sollen dazu die notwendigen Entscheidungen innerhalb des Vereins
getroffen werden.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

