Hausmitteilung

• vertraulich
An
Den Ortsvorsteher d
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Dresc en.

DlG2C GIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6)

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

06. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu dem
oben genannten Beschluss gegeben werden:
Das Stadtplanungsamt sowie das Straßen- und Tiefbauamt geben einen Zwischenbericht ab„2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:"
Stadtplanungsamt
• „Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung
2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau-Augustusbad und Dresden-Klotzsche"

Die Verbindung Dresden-Langebrück ist nunmehr Teil eines Untersuchungskorridors für die
Machbarkeitsstudie einer Radschnellverbindung Dresden-Radeberg. Für diese Untersuchung
wird gegenwärtig die Planungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
LASuV abgestimmt.
Für die Verbindung nach Liegau-Augustusbad ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
• „Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung"
• „Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt"

Die Baumaßnahmen zum Gebäudeerhalt am Objekt Weißiger Straße 5 (ehemalige Bibliothek)
wurden abgeschlossen. Bezüglich sonstiger Baumaßnahmen am Objekt Hauptstraße 4 (Bürger­
haus Langebrück) erfolgte bisher keine Spezifizierung durch die Ortschaft. Sollten sich hierzu
konkrete Bedarfe ergeben, bitten wir diese durch die Verwaltungsstelle Langebrück dem Amt für

- 2 -

Hochbau und Immobilienverwaltung zur Kenntnis zu geben, um die zeitliche und finanzielle Ein­
ordnung möglicher Vorhaben in den kommenden Haushaltsjahren vorzubereiten.
Straßen- und Tiefbauamt
• „Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Be­
ginn der Baumaßnahme"

Die Vorlage V0518/20 zu beiden Vorplanungen wird in den Gremien behandelt. Für eine weiter­
führende Planung sind im Straßen- und Tiefbauamt im Haushalt 2021/2022 keine Mittel einge­
ordnet.
• „Kategorie B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbeziehung der Weißiger
Straße mit Gehweg - geschätzte Kosten 155.000 EUR"

Für eine konkrete Entwurfsplanung benötigt das Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung. Der­
zeit ist die Planung für die Radeberger Straße nicht auf dem Arbeitsplan des Stadtplanungsamtes
aufgrund anderer Prioritäten (z.B. Radverkehrsmaßnahmen, Begleitung DVB) enthalten.
• „Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundstraße/Kitazentrum/Sporthalle mit
Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und auf der F.-Wolf-Straße"

Die Kita Bruhmstraße, am Standort des geplanten Parkplatzes, ist derzeit noch in Nutzung.
Die Ortschaft Langebrück signalisiert für den öffentlichen Teil des geplanten Parkplatzes an der
Bruhmstraße dem Straßen- und Tiefbauamt die Bereitstellung finanzieller Mittel.
Mit der Wiederaufnahme der Planung der Sporthalle und der Freiflächen wird die Planung für
den öffentlichen Parkplatz in das STESAD-Bauvorhaben integriert, sodass ein gemeinsamer Bau
der Freiflächen erfolgen kann. Voraussetzung dafür ist die Bereitstellung der oben genannten
finanziellen Mittel der Ortschaft.

nächste Beschlusskontrolle:Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

