Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/023/2021)
am Mittwoch, dem 29. September 2021,

17:30 Uhr,

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 8. September 2021

2

Informationen zur Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit 31
Wohneinheiten, Grundstück: Glashütter Straße/Bergmannstraße

3

Vorstellung des Projektstandes zur Errichtung eines Wohn- und
Geschäftshauses, Grundstück: Fetscherstraße/Ecke Gluckstraße

4

Vorstellung der Mobilitätsstrategie zum zukünftigen ÖPNV seitens
der DVB AG

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5.1

Anteilige Kosten der Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der
Augsburger Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00076/21
beschließend

5.2

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und
Parks an der Haydnstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00072/21
beschließend

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 37/2021, 'Brunnenfest Gruna - Rock am Brunnen'
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00077/21
beschließend

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

6.2

Abschluss 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur Überlassung der
Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1096/21
beratend

3/3
6.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Einreicher: Interfraktionell

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

7.1

Vorstellung der Planung zur Öffnung der Wormser Straße für Radfahrer gegen die Einbahnrichtung zur Fetscherstraße sowie der
östlichen Dürerstraße

7.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister - Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Tolkewitzer Straße in Höhe der Heinrich-SchützStraße

7.3

Vorschlag an den Oberbürgermeister - Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf dem Grunaer Weg, Abschnitt südlich der
Tiergartenstraße

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0246/21
beratend

