Hausmitteilung

Dresden.

]2)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

1 7. SEP. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu AF1528/21
AF1667/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis auf einen allgemeinen Gesamt
überblick gerichtet. Die unter den Fragen 1 und 2 vertiefend erfragten Informationen sind rein statis
tischer Natur. Diese Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem all

gemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
hier.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF1528/21. Zur Frage 4 beantworteten Sie die

Frage nach dem Zuschlag von Grundstücksausschreibungen für das bauforum dresden e. V. so, dass
der Verein selbst keinen Zuschlag erhalten kann, weil er die Kriterien für die Selbstnutzung von
Wohnraum nicht erfüllen kann. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung meiner präzi
sierten Frage:

-2-

1. Bei wie vielen der unter den Antworten zu Fragen 1 und 2 aus AF1528/21 genannten Ausschrei
bungen erhielten Bietergemeinschaften den Zuschlag, bei denen auf Grundlage der eingereich
ten Bieterunterlagen ersichtlich ist, dass diese durch den Verein bauforum dresden e. V. bei der
Einreichung der notwendigen Unterlagen unterstützt werden?"
Es handelte sich um sechs Vorgänge, bei denen It. Beantwortung der Fragen 1 und 2 zu AF1528/21
Zuschläge durch die Landeshauptstadt erteilt, d. h. Grundstückskaufverträge abgeschlossen wurden.
In zwei Fällen geht eine Unterstützung durch das bauforum dresden e. V. aus den Bieterunterlagen
hervor bzw. wurde im Vergabeprozess deutlich.

2. „Weiterhin bitte ich um Beantwortung, welcher Kategorie aus der Antwort 3 zu AF1528/21 die
unter Frage 1 dieser Anfrage genannten Zuschläge zuzuordnen sind."

Bei den beiden Vorgängen unter vorgenannter Nr. 1 gingen in einem Fall ein Angebot, im anderen
Fall zwei Angebote ein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Efsler Bürgermeister

