Anfrage Nr.: AF1740/21
Datum: 20.09.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung des Mozartbrunnens auf der Bürgerwiese

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zurzeit wird der Mozartbrunnen auf der Bürgerwiese saniert und ist vorrübergehend eingezäunt
und abgedeckt. Die Bronzefiguren, die drei Grazien, das Sandstein-Postament und die kleine
Säule mit der Inschrift „Mozart“ sind nicht mehr zu sehen und der Brunnen ist stillgelegt. Im
Zweiten Weltkrieg wurde eine der drei Bronzefiguren, die den gläubig-frommen Ernst symbolisiert, beschädigt und diese befindet sich inzwischen im Lapidarium der Stadt Dresden. Die Figur
wurde 1991 durch eine Neuanfertigung ersetzt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann begann die aktuelle Sanierung des Mozartbrunnens und wie lange wird diese andauern?
2. Welche Kosten entstehen durch die Sanierung des Mozartbrunnens? Gab es für die Sanierung Fördermittel, und wenn ja in welchem Umfang und woher, oder erfolgt die Finanzierung vollständig aus dem städtischen Haushalt?
3. Welche Elemente des Mozartbrunnens genau werden saniert?
4. Was passiert mit der originalen und beschädigten Bronzefigur „Ernst“, die sich im Lapidarium befindet?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

