2
Nutzer für das Torhaus
an der Lingnerallee
Nach einer umfassenden Sanierung
zieht ab 1. April ein neuer Nutzer
in das barocke Torhaus an der
Lingnerallee: Der Verein Treberhilfe
Dresden hat den Zuschlag erhalten
und betreibt einen Skater-Verleih für
Inline-Skating und Skateboarding.
Marcus Felchner, Leiter des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung: „Der Verein hat mit seinem Konzept überzeugt: Mit der Bereitstellung
kostenloser oder hilfsweise preisgünstiger Leihausrüstung leistet er einen
Beitrag zur Armutsbekämpfung im
Fördergebiet Dresden „Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt“. Dieses Angebot
will der Verein anhand eines Phasenmodells bedarfsgerecht schrittweise
auf bauen. Damit unterstützt er die
Teilhabe benachteiligter Menschen
an gemeinschaftlich ausgeübter
Freizeitgestaltung und sportlichen
Aktivitäten, die den sozialen Zusammenhalt und das Zusammenleben
fördern.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat das Torhaus im
Rahmen eines EFRE-Förderprojektes
saniert. Die Außenanlagen werden
mit der Sanierung des nördlichen
Blüherparks durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu
einem späteren Zeitpunkt fertiggestellt. Die Förderung ist an die
Nutzung des Torhauses durch einen
gemeinnützigen Verein gekoppelt,
der darin ein soziales Angebot für
benachteiligte Kinder und Jugendliche betreibt. Eine Jury traf die Entscheidung anhand der Kriterien Betreibungskonzept, Verleihgebühren,
Öffnungszeiten und Referenzen.
Die Gesamtkosten betrugen rund
460.000 Euro. Davon sind 308.000
Euro über EFRE-Fördermittel finanziert. Rund 30.000 Euro steuerte
der Stadtbezirk Altstadt bei und die
restlichen 122.000 Euro bezahlte
die Stadt.

www.dresden.de/amtsblatt

STA DT PL A N U NG

12|2021
Donnerstag, 25. März

Wer legt fest, welche Straßen wie heißen?
Richtlinie der Landeshauptstadt regelt Straßenbenennung und Hausnummernvergabe
■ Vorschlagsrecht liegt bei Stadtbezirks- und Ortschaftsräten
Wer eine Adresse sucht, benötigt
dafür den Namen der Straße und
die Hausnummer. Amtliche Straßenund Hausnummernbezeichnungen
dienen dazu, sich zu orientieren, den
Anlieger aufzufinden und die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu
gewährleisten. Öffentlich gewidmete
Straßen, Wege, Plätze und Brücken
zu benennen sowie die amtliche
Lagebezeichnung festzusetzen ist
nach § 5 der Sächsischen Gemeindeordnung Aufgabe der Gemeinde.
Das Amt für Geodaten und Kataster
ist federführend für das Verfahren
der Straßenbenennung und Hausnummernvergabe zuständig.
■ Verbindliche Regelung zum
Verfahren
Um eine verbindliche Regelung zum
Ablauf und Inhalt dieses Verfahrens
zu schaffen, wurde die Richtlinie
Straßenbenennung und Hausnummernvergabe erarbeitet. Diese Richtlinie wurde in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters bestätigt
und ist am 1. Februar 2021 in Kraft

getreten (siehe Seite 20 in diesem
Amtsblatt). Mit der Veröffentlichung
werden Abläufe, Zuständigkeiten
und Regelungen für alle Beteiligten
und andere Interessierte transparent.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte bereits am 20. September
1990 Grundsätze zur Straßenbenennung beschlossen. Diese waren
seitdem Grundlage für die Benennungsverfahren. Die Grundsätze
wurden aktualisiert in die Richtlinie
eingearbeitet.
■ Stadtrat entscheidet
Das Vorschlagsrecht für Straßennamen liegt bei den jeweiligen Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten.
Den endgültigen Beschluss über die
Benennung fasst der Stadtrat.
In Dresden gibt es etwa 3.200
Straßennamen und mehr als 69.000
Hausnummern. Bei etwa 1.000
Straßen, die nach Persönlichkeiten
benannt sind, findet man unter dem
Straßennamenschild ein weißes Zusatzschild mit den Lebensdaten und
dem Wirkungsbereich der Persönlichkeit. Im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt unter stadtplan.

Straßenschild mit Zusatzschild.
Foto: Amt für Geodaten und Kataster

dresden.de kann jeder diese Informationen abrufen.
Bei der Beschilderung eines
Gebäudes mit der amtlichen Hausnummer ist die Verwendung von
arabischen Ziffern (Mindesthöhe 6,5
Zentimeter) und kleingeschriebenen lateinischen Buchstaben (Mindesthöhe 5 Zentimeter) festgelegt.
Unter Beachtung der Altbausubstanz in der Landeshauptstadt Dresden hat sich das ortstypische ovale,
emaillierte Hausnummernschild
– weißer Untergrund, schwarze
Schrift – bewährt, ist aber nicht
zwingend vorgeschrieben.

Wir kaufen

Wohnmobile +
Wohnwagen
03944-36160
www.wm-aw.de
Wohnmobilcenter
Am Wasserturm

Dresdner Amtsblatt

20
Seite 19
nach vorheriger telefonischer Ankündigung bei Ihrem Hausarzt vor.
■ Führen Sie eine Gesundheitsüberwachung durch, d. h. schreiben Sie mögliche Krankheitssymptome auf und messen Sie zweimal
täglich die Körpertemperatur.
Notieren Sie alles, um dies ggf.
später nachvollziehen zu können.
■ Brauchen Sie medizinische

AMTLICHES
Hilfe, kontaktieren Sie Ihren
Hausarzt, den kassenärztlichen
Bereitschaftsdienst (116 117) oder
im Notfall den Rettungsdienst.
Erläutern Sie dabei unbedingt,
dass Sie im Zusammenhang mit
dem neuartigen Coronavirus abgesondert wurden.
Hinweise für Angehörige einer
abgesonderten Person:
■ Unterstützen Sie die abgesonderte Person im Alltag (Einkäufe,

Haushalt, …).
■ Reduzieren Sie enge Körperkontakte.
■ Halten Sie sich nicht näher als
1,5 Meter zur Person und nur falls
nötig in der Nähe auf.
■ Falls Sie Symptome bei der
abgesonderten Person erkennen,
informieren Sie den Hausarzt der
abgesonderten Person oder den
kassenärztlichen Bereitschaftsdienst (116 117).

12|2021
Donnerstag, 25. März
■ Sorgen Sie für gute Belüftung
der Wohn- und Schlafräume.
■ Achten Sie auf regelmäßige
Händehygiene.
■ Reinigen Sie regelmäßig Kontaktoberflächen.
Erreichbarkeit des Gesundheitsamtes für Rückfragen:
(03 51) 4 88 53 22 (Hotline)
gesundheitsamt-corona@dresden.
de oder gesundheitsamtinfektionsschutz@dresden.de

Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und
der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung
in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und
Hausnummernvergabe)
Vom 1. Februar 2021
Inhaltsverzeichnis
Präambel
1 Straßenbenennung
1.1 Grundlagen
1.2 Zuständigkeiten
1.3 Benennungsverfahren
1.4 Grundsätze der Benennung
1.5 Beschilderung
2 Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung (Hausnummernvergabe)
2.1 Grundlagen
2.2 Zweck und Geltungsbereich
2.3 Verfahren der Hausnummernvergabe
2.4 Grundsätze der Vergabe
2.5 Pflichten der Eigentümer/Eigentümerinnen
2.6 Beschilderung
2.7 Ordnungswidrigkeiten
3 Schlussbestimmungen
Präambel
Amtliche Straßen- und Hausnummernbezeichnungen dienen der
Orientierung und der Auffindbarkeit der Anlieger sowie der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung. Die Benennung
von Straßen, Wegen, Plätzen und
Brücken sowie die Festsetzung der
amtlichen Lagebezeichnungen ist
Aufgabe der Gemeinde. Zielsetzung
ist, durch Erlass dieser Richtlinie
eine verbindliche Regelung hinsichtlich Ablauf und Inhalt dieser
Verfahren zu schaffen.
1 Straßenbenennung
1.1 Grundlagen
(1) Laut § 5 Absatz 4 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) obliegt der Gemeinde die „Benennung
[…] der innerhalb der bebauten
Gemeindeteile dem öffentlichen
Verkehr dienenden Straßen, Wege,
Plätze und Brücken. […] Gleichwww.dresden.de/amtsblatt

lautende Benennungen innerhalb
desselben Gemeindeteils sind unzulässig.“
(2) Die Benennung erfolgt durch
Stadtratsbeschluss gemäß § 7
Abs. 4 Buchst. c (cc) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Das gilt analog für die Auf hebung
der Straßennamen.
1.2 Zuständigkeiten
(1) Das Amt für Geodaten und
Kataster betreut federführend das
Benennungsverfahren.
(2) Das Vorschlagsrecht liegt bei den
Stadtbezirksbeiräten (§ 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)
und Ortschaftsräten.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen
berät über die Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte.
(4) Die Arbeitsgruppe Straßennamen
setzt sich zusammen aus fachkundigen Vertretern/Vertreterinnen städtischer Ämter und Einrichtungen,
u. a. dem Amt für Geodaten und
Kataster, dem Stadtplanungsamt,
dem Straßen- und Tief bauamt, dem
Bürgermeisteramt, dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz, dem
Stadtarchiv, dem Stadtmuseum,
einem Vertreter/einer Vertreterin der
Stadtbezirksämter und Ortschaften,
und der/dem Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann. Das
Frauenstadtarchiv ist durch eine/n
Mitarbeiterin/Mitarbeiter vertreten.
(5) Die Leitung der Arbeitsgruppe
obliegt der/dem Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften.
1.3 Benennungsverfahren
(1) Zur Festlegung der zu benennenden Verkehrsflächen wird ein
Straßenordnungsplan durch den
Investor/Erschließungsträger oder
durch das Amt für Geodaten und

Kataster angefertigt.
(2) Das Amt für Geodaten und
Kataster fordert den jeweiligen
Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat zur Erarbeitung von Benennungsvorschlägen auf. Gleichzeitig
erfolgt die Information an die/den
Gleichstellungsbeauftragte/n für
Frau und Mann, damit diese/r ihre/
seine Namensvorschläge für Frauenpersönlichkeiten direkt an das
Stadtbezirksamt bzw. die örtlichen
Verwaltungsstellen geben kann.
Soll die Benennung nach einer
Persönlichkeit erfolgen, ist dem
Vorschlag eine ausreichend geprüfte
Biografie durch den Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat beizulegen.
Vor der Beschlussfassung ist der
Vorschlag dem Amt für Geodaten
und Kataster mitzuteilen, damit
eine Prüfung beim Bundesarchiv zu
Aktivitäten oder Mitgliedschaften
zwischen 1933 und 1945 und strafrechtlich relevanten Verwicklungen
zu DDR-Zeiten veranlasst werden
kann, wenn die Person in den entsprechenden Zeiträumen gelebt und
gewirkt hat. Das Ergebnis dieser
Prüfung wird bei der Beschlussfassung berücksichtigt.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen
prüft und bestätigt die Vorschläge
insbesondere unter Berücksichtigung folgender Verfahrensschritte:
■ Vergleich mit statistischen Unterlagen
■ Beteiligung kompetenter Institutionen und Bildungseinrichtungen,
z. B. Hannah-Arendt-Institut für
Totalitarismusforschung e. V. an
der TU Dresden, Hochschule für
Bildende Künste, Ärztekammer
■ Recherchen durch Stadtarchiv
und Stadtmuseum
■ Kann die Beschlussempfehlung

nicht bestätigt werden, wird der
Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat
oder Ortschaftsrat zur nochmaligen
Prüfung und evtl. Neuentscheidung
zurück gegeben.
(4) Die Beschlussvorlage für den
Stadtrat wird durch das Amt für
Geodaten und Kataster erarbeitet.
(5) Der Stadtrat beschließt die
Benennung der öffentlichen Verkehrsflächen.
(6) Die Bekanntmachung des Stadtratsbeschlusses erfolgt als Allgemeinverfügung durch Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt.
Am Tag nach der Veröffentlichung
werden die Straßennamen rechtskräftig.
(7) Das Amt für Geodaten und Kataster erstellt die Amtsdurchläufe
und übergibt sie an die zuständigen
Ämter.
(8) Durch das Amt für Geodaten und
Kataster erfolgt die Information an
den Investor bzw. das Straßen- und
Tief bauamt zur Veranlassung der
Beschaffung und Anbringung der
Straßennamensschilder.
1.4 Grundsätze der Benennung
(1) Das Hauptanliegen der Straßenbenennung ist die Orientierung im
Stadtgebiet und die Auffindbarkeit
der Anlieger.
(2) Es werden öffentliche Verkehrsf lächen benannt. Privatstraßen,
Tunnel und Passagen erhalten
keinen Straßennamen.
(3) Straßennamen müssen eindeutig, gut verständlich und einprägsam sein. Namen, die zu Verwechslungen, Missdeutungen usw.
Anlass geben, sind zu vermeiden.
Benennungen nach Personen, Organisationen und Einrichtungen,
die Ziele, Handlungen oder Wertvorstellungen verkörpern, die dem
Dresdner Amtsblatt

12|2021
Donnerstag, 25. März
Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland oder der Verfassung des
Freistaates Sachsen entgegenstehen
bzw. dem Ansehen der Landeshauptstadt Dresden schaden, sind
unzulässig. Eine Straßenbenennung
nach Firmen und Unternehmen ist
nicht gestattet.
(4) Bei der Namensgebung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken
ist den Persönlichkeiten, Sachverhalten u. a. der Vorrang zu geben,
die stadtgeschichtliche Bedeutung
mit zu erwartender Dauerhaftigkeit haben.
(5) Benennungen nach lebenden Personen sind nicht gestattet. Zwischen
dem Ableben und der Würdigung
von Persönlichkeiten durch die
Namensgebung von Straßen oder
Plätzen ist ein Zeitraum von mindestens fünf Jahren einzuhalten.
(6) Frauennamen sind bei der Benennung verstärkt zu berücksichtigen.
(7) Bei der Namensgebung nach
Persönlichkeiten ist die Verwendung
von Vornamen zu beachten. Titel,
akademische Grade u. a. werden
weggelassen. Die sprachlich-klangliche Seite ist zu beachten.
(8) In Stadtgebieten, in denen einheitliche, systemhaft zugeordnete
Gruppenbezeichnungen charakteristisch sind (z. B. Malerviertel, Dichterviertel, Viertel mit Ortsnamen,
Flurnamen u. a. m.), sollen sich Benennungen bzw. Umbenennungen
in diese Traditionslinien einordnen.
(9) Die Verwendung von Flurnamen
oder ein Bezug auf historische Gegebenheiten sind möglich.
(10) Bei der Namensgebung ist der
baulich-gestalterische Zustand, der
das allgemeine Erscheinungsbild
und das Umfeld einschließt, zu
beachten.
(11) Lange, einheitliche und durchgehende Straßenzüge werden nach
Möglichkeit mit einem Straßennamen ausgewiesen. Straßen, die
durch Bauwerke oder Anlagen aller
Art unterbrochen sind, werden zur
besseren Orientierung durch unterschiedliche Namen gekennzeichnet.
(12) Für die Schreibweise gelten
die Regeln der deutschen Rechtschreibung zum Zeitpunkt der
Benennung. Bei Personennamen
richtet sich die Schreibweise in
der Regel nach deren amtlichen
Dokumenten.
(13) Umbenennungen erfolgen
nur, wenn sie zur Orientierung
notwendig sind, z. B. bei unterbrochenen Straßen oder mehrfach
vorhandenen Straßennamen. Bei
der Entscheidung soll der damit
verbundene finanzielle und organisatorische Aufwand beachtet
werden.
(14) Seit 1990 existiert die Liste „PerDresdner Amtsblatt

AMTLICHES
sonen für künftige Straßenbenennungen“, die im Amt für Geodaten
und Kataster geführt wird. Diese
Liste liegt in den Stadtbezirksämtern
und örtlichen Verwaltungsstellen
vor, sodass Namensvorschläge daraus entnommen werden können.
1.5 Beschilderung
(1) Benannte Straßen sind mit Straßennamensschildern zu versehen.
Die Beschilderung erfolgt durch
das bzw. in Abstimmung mit dem
Straßen- und Tief bauamt.
(2) An Straßen, die nach Persönlichkeiten benannt wurden, sind
Zusatzschilder anzubringen. Die
Gestaltung entspricht der „Richtlinie
Textgestaltung der Zusatzschilder
für Persönlichkeiten“ vom 5. November 1996 (siehe Anlage), welche
durch die Arbeitsgruppe Straßennamen bestätigt wurde.
2 Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung (Hausnummernvergabe)
2.1 Grundlagen
Grundlagen sind die verbindlichen
Rechtsvorschriften in den jeweils
gültigen Fassungen.
■ Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), § 5 Abs. 4
■ Baugesetzbuch (BauGB), § 126
Abs. 3
■ Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)
■ Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung), § 15 Abs. 1 bis 3
■ Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
2.2 Zweck und Geltungsbereich
(1) Für die an öffentlich benannten
Straßen angrenzenden oder von
öffentlich benannten Straßen aus
erschlossenen Gebäude werden
Hausnummern festgesetzt, sobald es
zum Auffinden, Unterscheiden und
Kennzeichnen von Gebäuden aus
Gründen der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung notwendig ist.
(2) Unbebaute Grundstücke werden
nicht nummeriert. Ausnahmen bilden Gründe des öffentlichen Wohls
oder spezielle Nutzungen.
2.3 Verfahren der Hausnummernvergabe
(1) Die Vergabe der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung ist ein Verwaltungsakt und
wird durch das Amt für Geodaten
und Kataster auf Antrag des Grundstückseigentümers/der Grundstückseigentümerin vorgenommen. Die
Bearbeitung ist gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über

die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung) kostenpflichtig.
(2) Sofern der Grundstückseigentümer/die Grundstückseigentümerin einer Aufforderung zur
Antragstellung innerhalb von vier
Wochen nicht nachkommt, kann
die Hausnummer von Amts wegen
vergeben werden. § 11 Abs. 1 Nr. 5
SächsVwKG ist zu berücksichtigen.
(3) Es besteht kein Anspruch auf
Erteilung oder Beibehaltung einer
bestimmten Hausnummer.
(4) Bei der Errichtung von Neubauten werden die Hausnummern auf
der Grundlage der Baugenehmigungen festgesetzt.
(5) Ist eine Neu- oder Umnummerierung von Amts wegen notwendig,
werden die Grundstückseigentümer/
Grundstückseingentümerinnen zu
der beabsichtigten Maßnahme angehört. § 11 Abs. 1 Nr. 5 SächsVwKG
ist zu berücksichtigen.
2.4 Grundsätze der Vergabe
(1) Um die Orientierung zu gewährleisten, muss sich die vergebene
Hausnummer in die Örtlichkeit
bzw. Umgebung einfügen.
(2) Die Nummerierung beginnt in
der Regel an dem der Stadtmitte
zugekehrten Straßenstück. Bei Sackstraßen mit eigenem Straßennamen
beginnt die Nummerierung an der
Straße, von der sie abzweigt.
(3) Die Nummerierung erfolgt in
wechselseitiger Nummernfolge,
ungerade – linke Straßenseite,
gerade – rechte Straßenseite. Dabei ist darauf zu achten, dass der
ungeraden möglichst die folgende
gerade Zahl gegenüberliegt. Bei
einseitig bebauten Straßen (z. B.
Uferstraßen) werden Hausnummern in fortlaufender Reihenfolge
festgesetzt.
Ausnahmen sind in historisch gewachsenen Gebieten zulässig, in
denen die Hausnummernvergabe
anderen Prinzipien folgt.
(4) Gebäude, die einem Platz zugeordnet sind, werden fortlaufend im
Uhrzeigersinn nummeriert, beginnend an der Straßeneinmündung,
die der Stadtmitte am nächsten liegt.
(5) Steht keine freie Nummer zur
Verfügung, werden Nummern mit
Kleinbuchstaben in alphabetischer
Reihenfolge vergeben.
(6) Die Zuordnung der Hausnummer
zur Straße richtet sich nach der Lage
des Haupteinganges des Gebäudes.
Der Haupteingang ist der Zugang,
der mit Brief kasten und Klingelanlage ausgestattet ist.
(7) Betriebsstätten, in denen keine
Arbeitskräfte tätig sind, wie z. B.
Pump- und Trafostationen, erhalten
in der Regel keine Hausnummer.

21
(8) Bei Gebäuden mit mehreren
Haupteingängen bzw. Treppenaufgängen, zwischen denen keine
allgemein zugängliche Verbindung
besteht, kann jeder Eingang eine
gesonderte Nummer erhalten. Zusätzliche Eingänge zu gewerblichen
Räumen bzw. Anlagen erhalten
in der Regel keine eigene Hausnummer.
(9) Wird ein Gebäude abgerissen,
erlischt die Hausnummer. Wiederauf bauten sind wie Neubauten zu
behandeln. Die frühere Hausnummer soll nach Möglichkeit wiederverwendet werden.
(10) Umnummerierungen werden
vorgenommen, wenn:
■ Straßenneu- und -umbenennungen es erfordern,
■ die vorhandene Nummerierung
fehlerhaft ist und zu Unstimmigkeiten führt,
■ Umbauten eine andere Nummerierung erforderlich machen
(z. B. Verlegung des Einganges) oder
■ Neubauten nicht mehr in die
vorhandene Nummerierung eingegliedert werden können.
(11) Es können auch befristete
Hausnummern vergeben werden,
z. B. für Gebäude an öffentlichen
Verkehrsflächen, die in absehbarer
Zeit neu- oder umbenannt werden.
2.5 Pf lichten der Eigentümer/
Eigentümerinnen
(1) Dem Eigentümer/der Eigentümerin obliegt die Beschaffung, Anbringung, Instandhaltung und Bezahlung der Hausnummernschilder.
Dies schließt auch die Pflicht zur
Änderung und Neuanbringung bei
Umnummerierungen ein.
(2) Kostenersatz für die Änderung
von Brief bögen, Stempeln usw. im
Falle einer Umnummerierung wird
nicht gewährt.
2.6 Beschilderung
(1) Der Eigentümer/die Eigentümerin
ist verantwortlich für die Beschilderung des Grundstücks mit der von
der Gemeinde festgelegten Hausnummer. Ausdrücklich vorgeschrieben ist die Verwendung arabischer
Ziffern (Mindesthöhe 65 mm) und
lateinischer kleingeschriebener
Buchstaben (Mindesthöhe 50 mm).
(2) Das Hausnummernschild soll
zum Bauwerk und zur Art der
Schilder der Umgebung passen.
Unter Beachtung der historischen
Altbausubstanz in der Landeshauptstadt Dresden hat sich das
ortstypische ovale, emaillierte
Hausnummernschild – weißer
Untergrund, schwarze Schrift –
bewährt, ist aber nicht zwingend
vorgeschrieben.
(3) Die Hausnummernschilder
Seite 22
www.dresden.de/amtsblatt

22
Seite 21
Wir trauern um den Straßenbaufacharbeiter,
Herrn Andreas Krug
geboren am: 29. November 1965
gestorben am: 16. März 2021
Herr Krug war 36 Jahre als
Straßenbaufacharbeiter im
Dienste der Landeshauptstadt
Dresden tätig.
Wir werden sein Andenken
in Ehren bewahren. Unsere
aufrichtige Anteilnahme gilt
seiner Familie.
Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Ines Leiteritz
Vorsitzende des Gesamtpersonalrates

Wir trauern um den Arbeitsvermittler des Jobcenters Dresden,
Herrn Lutz Mißbach
geboren am: 1. März 1963
gestorben am: 13. Februar 2021
Herr Mißbach war 15 Jahre als
Arbeitsvermittler im Dienste
der Landeshauptstadt Dresden
tätig.
Wir werden sein Andenken
in Ehren bewahren. Unsere
aufrichtige Anteilnahme gilt
seiner Familie.
Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Thomas Berndt
Geschäftsführer Jobcenter
Dresden
Anja Feicke
Personalrat Jobcenter Dresden

Kraftloserklärung von
Dienstausweisen
Wegen Verlustes bzw. Diebstahls
werden folgende Dienstausweise
der Landeshauptstadt Dresden für
kraftlos erklärt: DA-Nr. 43076857,
M074841 und M075661.
www.dresden.de/amtsblatt

12|2021
Donnerstag, 25. März

AMTLICHES

müssen von der Straße aus, in die
das Haus einnummeriert ist, gut
lesbar sein. Unleserliche und falsche
Hausnummern sind unverzüglich
zu ersetzen. Die Hausnummern sind
in einer Höhe von max. 3 m an der
der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder
neben dem Gebäudeeingang oder,
wenn sich der Gebäudeeingang
nicht an der Straßenseite befindet,
an der dem Grundstückszugang
nächst gelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von

der Straße zurückliegen, können die
Hausnummern am Grundstückseingang angebracht werden.
Ist ein Gebäude über eine längere
Zuwegung von der öffentlichen
Verkehrsfläche erreichbar, ist ein
Hinweisschild an der zugeordneten
Straße aufzustellen.
(4) Die Hausnummernschilder sind
spätestens an dem Tag, an dem die
Nutzung des Gebäudes beginnt,
anzubringen.
2.7 Ordnungswidrigkeiten
(1) Gemäß §§ 15 und 17 Abs 1 Nr.
24 und Nr. 25 Polizeiverordnung der
Landeshauptstadt Dresden (PolVO

Sicherheit und Ordnung) handelt
ordnungswidrig, wer die von der Gemeinde festgesetzte Hausnummer
nicht oder nicht ordnungsgemäß
anbringt.
3 Schlussbestimmungen
Diese Richtlinie tritt am 1. Februar
2021 in Kraft. Notwendige Änderungen und Ergänzungen werden
durch das Amt für Geodaten und
Kataster veranlasst.
Dresden, 18. Januar 2021
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Ausschüsse des Stadtrates tagen
■ Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
am Montag, 29. März 2021, 16.30
Uhr, im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1
Tagesordnung in öffentlicher
Sitzung:
1 Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0734/20 und
V0733/20)
2 Rettungsdienstbereichsplan
2022–2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden
3 Informationen/Sonstiges
■ Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung
am Mittwoch, 31. März 2021, 16
Uhr, im Stadtmuseum, Festsaal,
3. Etage, Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße)
Tagesordnung in öffentlicher
Sitzung:
1 Petition „Gegen Verpollerung
des Parkplatzes am Schillergarten“
2 E-Petition „Freifläche in Löbtau
für Hunde“
3 Petition/E-Petition „Schließung
des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung
im Dresdner Norden sicherstellen!“/
„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus Konzept“
für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 Prozent
stationärer Bereiche am Standort
Neustadt/Trachau)“
4 E-Petition „Unser Eltern-KindTreff soll bleiben!“
5 Petition „Neubau Dresdner Rathaus“
6 E-Petition „Neues Verwaltungsgebäude Ferdinandplatz“
■ Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am Mittwoch, 31. März 2021, 16
Uhr, im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1
Tagesordnung in öffentlicher
Sitzung:
1 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer
Park, hier: 1. Aufstellungsbeschluss
vorhabenbezogener Bebauungsplan, 2. Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße, hier: 1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes, 2. Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplans, 3. Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens,

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan,
5. Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf, 6. Durchführung
des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3 Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
4 Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern, hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan, 2. Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplans
5 Bau des Promenadenrings Süd
zwischen Seestraße und Schulgasse
6 Informationen und Sonstiges

Stadtrat?

ratsinfo.dresden.de
Dresdner Amtsblatt

