Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

20. SEP.2021

Rasengleis auf Schienennetz DVB
AF1707/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Der Einsatz von Rasengleis betrifft nicht die Zuständigkeit der Gemeinde, sondern der juristisch eigen
ständigen Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG.

Zudem ist die Anfrage ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue
hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Nutzung und den Nutzen von Rasengleis ge
richtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. ). Auch nach dem all

gemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Auf dem Schienennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG Ist zunehmend der Einsatz von
Rasengleis zu beobachten. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

-2-

1. Auf wie vielen Kilometern des Schienennetzes der DVB AG wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt
Rasengleis genutzt, und wie hoch ist der Anteil dieser Strecke am Gesamtnetz?"

Derzeit sind 28,4 km Streckengleis des DVB-Netzes mit Rasenglels (auch Grüngleis) ausgerüstet. Der
Anteil am Gesamtnetz beträgt damit etwa 10,3 Prozent.
2. „Auf welchen Gründen wird zunehmend Rasengleis genutzt, und welche Vorteile aus Sicht der
DVB AG ergeben sich daraus?"
Das Grüngleis bietet Vorteile aus stadtökologischer, stadtklimatischer und stadtgestalterischer Sicht
gegenüber dem nicht eingedeckten offenen Gleis. Es ist in der Lage Wasser bei Starkregenereignissen
zu speichern, Feinstaub und CO^ zu binden und hat im Straßenbahnbetrieb ein hohes Potenzial zur
Schallminderung. Ein Grüngleis ist in der Lage, zur Senkung der Innenstadttemperatur beizutragen.
3. „Ist seitens der DVB AG geplant, den Anteil von Rasengleis am Schienennetzt in Zukunft weiter
zu erhöhen?"

Es ist seitens der DVB AG geplant, den Anteil an Grüngleisen zu erhöhen. Der Ausbau des Zelleschen
Weges ist hierfür ein Beispiel.
4. „Gibt es Strecken auf dem Schienennetz der DVB AG, wo der Einsatz von Rasengleis nicht mög
lich oder unzweckmäßig ist? Welche Strecken sind das, und welche Gründe gibt es dafür?"
Auf Abschnitten, die vom Individualverkehr mitbenutzt werden, ist der Einsatz von Grüngleis nicht

möglich. Auf Strecken, die mittelfristig zur Mitbenutzung durch den Bus vorgesehen sind, wird eben
falls kein Grüngleis eingesetzt. Der wichtigste Effekt des Grüngleises ist für die DVB AG die Lärmmin
derung. Strecken, die durch unbebaute Gebiete oder Industriegebiete führen, werden daher nicht
begrünt(zum Beispiel Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Infineon Nord, Ab
schnitte der Kesselsdorfer Straße).
Mitfrjßtrf

Dirk'^ilbert

Grüßen

