Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.71

Kristin Sturm

Datum:

2 0. SEP. 2021

Errichtung und Betrieb öffentlicher und barrierefreier Toiletten Im Dresdner Stadtgebiet
AF1700/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie die Anfrage nicht „knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist und weil
sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige Konzepte, Bedarfe und Planungen zur Errich
tung und zum Betrieb öffentlicher Toiletten im gesamten Stadtgebiet, den aktuellen Zustand vorhan
dener Anlagen privater Anbieter gerichtet. Mit den einzelnen Fragen, soll erst in Erfahrung gebracht
werden, ob sich die erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben oder künftig ereignen wer
den. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem all

gemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Barrierefreie öffentliche Toiletten bedeuten nicht nur eine Attraktivitätssteigerung des öffentli
chen Raumes, sondern bilden zugleich auch die Grundlage für die Teilhabe aller Menschen in Dres
den am öffentlichen Leben.

Dennoch werden die Kapazitäten im Dresdner Stadtgebiet immer wieder als nicht ausreichend be
mängelt.

2-

1. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden ein Konzept für die Errichtung und den Betrieb
öffentlicher und barrierefreier Toiletten?"

Es wird bis Ende 2022 ein Toilettenkonzept mit verschiedenen Toilettenlösungen (Eigentümer Lan
deshauptstadt Dresden, Dritte oder Private, beispielsweise auch im Rahmen des Projektes „Nette Toi
lette") erarbeitet.

2. „In welchem Zustand befinden sich die von den Werbefirmen Wall und Ströer betriebenen

Anlagen im Dresdner Stadtgebiet? Wie viele von diesen sind aktuell barrierefrei ausgestattet?"
Derzeit gibt es 18 Toiletten, die von den Werbefirmen Wall und Ströer betrieben werden, davon sind

sieben Toiletten barrierefrei ausgestattet. Leider kann es immer wieder vorkommen, dass aufgrund
von Vandalismus einzelne Toiletten kurzfristig geschlossen werden müssen. Die Betreiber sind aber
vertraglich verpflichtet die Störungen in kürzester Zeit zu beheben.

3. „Plant die Stadt im Zuge der Neuausschreibung der Ende 2022 endenden Verträge für die durch
die Werbefirmen betriebenen Anlagen ihren Bestand an öffentlichen und barrierefreien Toilet
ten im Dresdner Stadtgebiet selbst auszubauen?"

Nein, Neuausschreibung bedeutet, dass der neue „Toilettenbetreiber" die von den bisherigen Werbe
trägern ab Anfang 2023 aufgegebenen und im Zuge der Bedarfsanalyse als weiterhin notwendig er
achteten Toilettenanlagen selbst errichtet und betreibt. Alle neu zu errichtenden öffentlichen Toilet
tenanlagen werden barrierefrei errichtet.

4. „Gibt es Steilen im Stadtgebiet, an denen aus Nutzungserfahrung zukünftig von einem Toilet
tenstandort abzusehen ist? Wenn ja, wo befinden sich diese? Wurde dies bereits in den jeweili
gen Stadtbezirksbeiräten sowie dem Seniorenbeirat und Beirat für Menschen mit Behinderun
gen thematisiert?"

Ja, es gibt Toilettenstandorte, die im Zuge der Neuausschreibung aufgrund einer Häufung von Anla
gen im unmittelbaren Umkreis oder aufgrund zu geringer Nutzung aufgegeben werden. Das Ergebnis
der Nutzeranalyse und die Konsequenzen für die Neuausschreibung wurden im Mai 2021 mit dem
Seniorenbeirat und am 1. September 2021 in der AG barrierefreies Bauen mit den Behindertenvertre

tern unter Beteiligung des Seniorenbeirats diskutiert. Alle Beteiligten wurden aufgefordert, nicht be
rücksichtigte Standorte aus ihrer Sicht zuzuarbeiten. Auch die Stadtbezirksbeiräte wurden bereits zu

den Nutzererfahrungen abgefragt.

Es gibt Toilettenstandorte, von denen, aufgrund der geringen Nutzung von ein bis zwei Nutzern pro
Tag künftig abzusehen sein wird. Diese Toiletten befinden sich unter anderem am „Nürnberger Ei",
an der Haltestelle „Altleuben" und am „F.-C.-Weiskopf-Platz".

5. „An welchen Standorten im Stadtgebiet müsste hingegen aus Sicht der Stadtverwaltung die Er
richtung zusätziicher öffentiicher und barrierefreier Toiietten erfoigen?"

Es wird dazu Abstimmungen der einzelnen Ämter und Stadtbezirke im Rahmen des Toilettenkonzep
tes geben.

6. „Beteiligt sich die Stadt Dresden an dem Programm „Die nette Toilette", das bereits in vieien
Städten und Gemeinden in Deutschland angeboten wird?"

-3-

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich nicht an dem Programm „Die nette Toilette", an dem an
dere bundesdeutsche Städte teilnehmen. Beim Projekt „Nette Toilette" in der Landeshauptstadt
Dresden handelt es sich um eine gemeinsame Initiative des Stadtbezirksamtes Neustadt mit dem Ge

werbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V.(GuKV)sowie beteiligten Händlern und Gastrono
men in einem Teilbereich des Stadtteils Äußere Neustadt. Die Einwohner*innen und Besucher*innen
können diese Toiletten kostenfrei nutzen.

a.„Wenn ja, wie hoch waren die bisherigen Kosten für die anteilige Pflege der Toiletten seitens
der Landeshauptstadt?"

Die Anzahl der Teilnehmer variiert teilweise in Abhängigkeit von der wirtschaftlichen Entwicklung und
von der Bereitschaft von Einrichtungen sich am Projekt zu beteiligen. Zurzeit nehmen 26 Einrichtun
gen im Stadtteil am Projekt teil. Damit ist ein ausreichender Teil entsprechender Einrichtungen im
Stadtteil eingebunden. Für die Finanzierung dieses Projektes fallen im Stadtbezirksamt Neustadt in
diesem Jahr Kosten in Höhe von 13.600 Euro an, dies entspricht in etwa dem jährlichen Aufwand.
b. „Falls ja, ist geplant das Angebot weiter auszubauen?"

Im Rahmen des Toilettenkonzeptes ist es geplant, dieses Projekt weiter auszubauen.
7. „Ist zudem vorgesehen, die bestehenden öffentlichen Anlagen zukünftig in ein einheitliches
touristisches Leitsystem einzubinden?"
Die Toiletten sind bereits im Themenstadtplan, der Dresden App und der Seniorenzeitschrift „Herbst
zeit" veröffentlicht. Hierbei ist auch die Zugänglichkeit im Hinblick auf Barrierefreiheit angegeben.

eundlict/en Grüßen

Dirk Hilbert

^

