Hausmitteilung
n

i. ,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

DerOberbü^rgermeister
(52:

(qb)6 611

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Datum:

2 0. SEP. 2021

Beschluss des Deutschen Bundestags zur Anpassung der Baunutzungsverordnung
AF1701/21

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs.6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige Auswirkungen einer vom Bun

destag geforderten Änderung der Baunutzungsverordnung auf sämtliche Clubs und Livespielstätten in
ganz Dresden und etwaige Konzepte und Überlegungen der Stadtverwaltung in Bezug auf die bau
rechtliche Einordnung von Clubs als Kulturstätten und in Bezug auf die Stadtteilentwicklung gerichtet.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am 7. Mai 2021 hat der Deutsche Bundestag beschlossen, dass die Baunutzungsverordnung von
der Bundesregierung so angepasst werden soll. Clubs und Livespielstätten mit einem nachweisba

ren kulturellen Bezug, sollen nicht mehr als Vergnügungsstätten,sondern als Anlagen für kulturelle
Zwecke definiert werden.

In der Begründung zur Aufhebung der Sperrstunde für Clubs und Livemusikspielstätten im Stadtge
biet von Dresden wurde auf die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung dieser Einrichtungen ex
plizit hingewiesen.

yotz dieses hohen Stellenwertes von Clubs und Livemusikspielstätten als Orte der Jueendkultur
dlt
'k? des Bundestags soll diese Existenzgefährdung
etc. sind diese ofttabgewendet
fhreSenz
droht.S
Mit dem"''"f
o.g. Beschluss
und der
Fortbestand sicherer gestaltet werden.

Bcwenoer uno der

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

pL''nu'!ig''finden''"'

Berücksichtigung in der Stadt-

Die vom Bundestag Im Zusammenhang mit dem Beschluss des Baulandmobilisierungsgesetzes gefasste Entschließung soll vor allem mittel- bis langfristig nicht nur eine baurechtliche Besserstellung
der Clubkultur mit sich bringen. Wurden Musikclubs bislang - nicht nur im Baurecht- vorrangig als
Vergnügungsstätten wahrgenommen, werden nun stärker ihre substanziellen Beiträge zu Kunst und
Kultur in den Vordergrund treten. Dies beinhaltet einerseits künstlerische und andererseits durchaus

auch soziokulturelle Aspekte. So gibt die Clubkultur einer beachtlichen Anzahl von - nicht nur jungen
— Menschen eine Art soziale Heimat, ist Ort für den kommunikativen Austausch, des Kennenlernens
und der Begegnung. Dies gilt in Dresden wie auch anderenorts.

Die nun erfolgende Besserstellung im Baurecht könnte -so die Hoffnung - dazu führen, dass Clubs

bessere Chancen haben werden, sich in den verschärfenden Auseinandersetzungen um den knapper
werdenden städtischen Raum und um infrage kommende Immobilien zu behaupten. Dies gilt auch für
Dresden. Darüber hinaus geht mit dem Beschluss eine begrüßenswerte ideelle Aufwertung der Club
kultur einher. Dieser bedurfte es in Dresden allerdings nicht wirklich, da ihre Bedeutung für die Le
bensqualität vieler Menschen und der Beitrag für eine pulsierende Urbane Kultur hier bereits aner
kannt ist. So hat der Stadtrat am 17. Dezember 2020 den neuen Kulturentwicklungsplan der Landes
hauptstadt Dresden beschlossen, in dem die Clubkultur prominent anerkannt wird
(https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/lhdd_2020_kepjang_210x297.pdf). Dort heißt es
auf S. 48:„Für Zeitgenossenschaft stehen nicht zuletzt die Akteure der Clubkultur und der elektroni
schen Musikstile. Dresden verfügt hier über ein hohes künstlerisches Potential."
2. „Ist der Dresdner Stadtverwaltung dieser Beschluss bekannt und welche Umsetzungsschritte

wurden/werden geplant?"
Der Beschluss ist der Stadtverwaltung bekannt. Bereits zuvor hat die Kulturverwaltung begonnen, die
Dresdner Clubszene zu unterstützen (vgl. unten).

3. „Welche Auswirkungen hat die geplante Änderung der Baunutzungsverordnung auf die beste
henden Clubstandorte in Dresden? Gibt es einen Änderungsbedarf bei den bestehenden Bauge
nehmigungen?"

Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben in den verschiedenen Baugebieten richtet sich
nach dem Zulässigkeitskatalog der Baunutzungsverordnung(BauNVO)in Verbindung mit der allge
meinen Charakterisierung des Baugebietes. In der geltenden BauNVO sind Clubs und Livemusikspiel
stätten begrifflich nicht verankert. Bei der Zulassung ist im Einzelfall zu prüfen, ob es sich um Schankund Speisewirtschaften, Vergnügungsstätten oder Anlagen für kulturelle Zwecke - dies sind die hier
einschlägigen Nutzungsarten - handelt. Für die Einordnung kommt es auf das typische Erscheinungs
bild aller Merkmale an. Bei kombinierten Nutzungen ist der Schwerpunkt der Tätigkeit entscheidend.

Die hier erwähnten Clubs und Livemusikspieistätten werden in aller Regel als Vergnügungsstätten
einzuordnen sein. Vergnügungsstätten sind in Mischgebieten, Urbanen Gebieten und Kerngebieten
zulässig.

Wie die baurechtliche Einordnung von Clubs und Livemusikspieistätten nach einer Änderung der
BauNVO zu erfolgen hat, kann erst beurteilt werden, wenn die einzelnen Änderungen bekannt sind.

Eine Änderung der BauNVO hätte grundsätzlich keine Auswirkungen auf bereits erteilte Baugenehmi
gungen, wäre aber bei der Aufstellung neuer Bebauungspläne und der Entscheidung über vorlie
gende Bauanträge zu berücksichtigen.

4. „Hat sich die Stadtverwaltung mit dem Thema der Clubs als Kulturstätten bereits konzeptionell
beschäftigt? Wenn "ja", mit welchem Ergebnis?"
Clubs und die Dresdner Clubkultur sind wichtige Fixpunkte im aktuellen Kulturentwicklungsplan, der
vom Dresdner Stadtrat am 20. Dezember 2020 beschlossen wurde (V0257/20). Darin wird u. a. die
Wichtigkeit der Clubs sowie von privatwirtschaftlichen Musikveranstaltern für die Attraktivität und
Lebensqualität von Dresden dargestellt. Im Kulturentwicklungsplan wird mit Blick auf die Clubkultur

ausgeführt: „Die Rahmenbedingungen in diesem Bereich zu verbessern,für Sichtbarkeit, Wertschät
zung, aber auch finanzielle Unterstützung zu sorgen, ist ein wichtiges Entwicklungsziel innerhalb der

Förderung zeitgenössischer Musikformen. Zur Verbesserung der Wirkungskraft wird unter anderem
eine Selbstorganisation der Szene unterstützt, wie sie 2020 mit dem Klubnetz Dresden begonnen hat"
(S. 48).

Des Weiteren sieht das Amt für Kultur und Denkmalschutz ein hohes künstlerisches Potenzial in der
Dresdner Clubkultur sowie der elektronischen Musikstile. Musikclubs tragen u. a. maßgeblich zu ei

nem vielfältigen Musikangebot in Dresden bei. Wiederholte Spielstättenprogrammpreise der Bundes

organisation „Initiative Musik"für Dresdner Liveclubs {2021 für den Jazzclub Tonne sowie die GrooveStation Dresden) und das sichtbare Wachstum der elektronischen Musikstile stehen für die hohe
Innovationskraft sowie Exzellenz der Szene.

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt mehrere Clubs bzw. gemeinnützige Livespielstätten inner
halb der Institutionellen Förderung, die unter anderem jungen und teils weniger bekannten Bands,
die sich noch nicht eigenständig auf dem Musikmarkt behaupten können, Auftritte ermöglichen. Mit
der Förderung von freien Orten soll auch der interkulturelle Austausch vorangetrieben werden. Zu
den Clubs, die dadurch unmittelbar finanziell gefördert werden, gehören 2021 beatpol e. V.

(110.000 Euro), Scheune e. V.(199.500 Euro), Jazzclub Tonne e. V.(125.000 Euro) und objekt klein a
e. V. Die Häuser sind allesamt im Klubnetz Dresden vertreten; „objekt klein a" wird seit 2021 neu
durch die Landeshauptstadt Dresden mit 20.000 Euro institutionell gefördert.

Die Gründung des KlubNetz Dresden e. V. im Jahr 2020 und deren Ambition zur besseren Sichtbarkeit
der Szene beizutragen, wurde vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht nur sehr positiv aufge
nommen,sondern unmittelbar unterstützt. Zudem wurde die Auszeichnung des Klubnetz Dresden als
sächsischer Preisträger des "Sonder-APPLAUS für kreative Formate zur Unterstützung von Musikclubs
während der Corona-Pandemie" live mitverfolgt und auch öffentlichkeitswirksam begleitet.

-4-

5. „Gibt es bereits Überlegungen, wie die Clubs In die konkrete Stadtteilentwicklung Dresdens mit
einbezogen werden,z.B. bei der Planung neuer Wohngebiete/Stadtteilquartiere?"
Eine entsprechende Berücksichtigung erfolgt jeweils anhand der konkreten Situation vor Ort. So wird

das Klubnetz Dresden e. V. u. a. durch die Landeshauptstadt Dresden mit dem Projekt Klubkultursom
mer 2021 unterstützt. Ziel des Projektes ist eine Entlastung und Entzerrung der Situation an der

„Schiefen Ecke" in der Neustadt herbeizuführen. Dabei spielte die schnellstmögliche Öffnung der in
der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um die Menschenmassen an der „Schiefen
Ecke" umzuleiten und gezielt eine Dezentralisierung der „Feierkultur" zu fördern. Hierfür wird den
Mitgliedern des KlubNetz Dresden e. V. ein Budget für Gagen zur Verfügung gestellt, um Künstler*innen, Bands, DJ* und Moderatoren*innen bezahlen können. Unterstützt wird dadurch ausnahmslos

die lokale Musik- und Veranstaltungswirtschaft. Eine Förderung ist u. a. notwendig, da sich durch die
Corona-bedingten Einschränkungen nach wie vor die Clubs nicht vollständig auslasten lassen, was zu
einem Finanzierungsdefizit führt. Die ansässigen Clubs und ihre Interessenvertretung sind somit Ansprech- und Kommunikationspartner im Hinblick auf die themenspezifischen Herausforderungen der
Neustadt.

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sind die besagten Clubs und Livemusikspielstätten derzeit kein Darstellungsgegenstand. Sollte die BauNVO geändert werden, wäre zu prüfen, in
welcher Form eine Darstellung im Flächennutzungsplan zu erfolgen hat.
rt rreun Ichen Grüßen

Dirk Hilbert

