Hausmitteilung

Dresden.

I^i-GgqGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

2 0. SEP. 2021

Nutzung Grundstück Ferdinand-Avenarius-Straße 1
AF1709/21

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die derzeitige und die eventuelle künf
tige Nutzung eines Grundstücks gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Trotz des konkreten Ortes und trotz des Wortes „derzeit" in der ersten Frage fehlt
hier eine objektive Begrenzung auf einen überschaubaren Zeitraum, das heißt eine Zeitspanne, die
nicht allein vom Zeitpunkt der Fragestellung und damit vom Willen des Fragestellers abhängt, son
dern einen inhaltlichen Bezug zum Ort aufweist. Mit den Fragen zur eventuellen künftigen Nutzung
werden lediglich hypothetische, vom Fragesteller vermutete
ebenfalls keine „konkreten Lebenssachverhalte" hinterfragt.
brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K

Sachverhaltskonstellationen und damit
Auch nach dem allgemeinen Sprachge
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
549/13). Daran fehlt es jeweils.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Wie wird das Grundstück Ferdinand-Avenarius-Straße Nr. 1 (Flurstück 64 a der Gemarkung
Blasewitz) derzeit genutzt? Bestehen Pacht- oder Mietverhältnisse oder ähnliche Verpflichtun
gen?"

Auf dem gegenständlichen Grundstück sind folgende Genehmigungen (unter jederzeitigem Wider
rufsvorbehalt) erteilt und Mietverträge abgeschlossen worden:
Genehmigungen:
Dresdner Sportverein Grün-Weiß 90 e. V.(Abteilung Judo)
30 m^ Ersatzlagerfläche in Bootshalle

Die Überlassung erfolgt ausschließlich bis zur Wiederinbetriebnahme der Sporthalle der 113. Grund
schule, Georg-Nerlich-Straße 1, 01307 Dresden
TSV Rotation Dresden 1990 e. V.(Abteilung Turnen)
30 m^ Ersatzlagerfläche in Bootshalle

Die Überlassung erfolgt ausschließlich bis zur Wiederinbetriebnahme der Sporthalle der 102. Grund
schule, Pfotenhauerstraße 40,01307 Dresden
Mietverträge:

DSV TU Dresden e. V.(Abteilung Kanu)

16,25 m^ Lagerfläche in Garage, unbeheizt und ohne Strom-/Wasseranschluss
Herr Hohmann (Trainer Kanu Club Dresden)

16,25 m^ Lagerfläche in Garage, unbeheizt und ohne Strom-/Wasseranschluss
Die beiden Mietverhältnisse begannen rückwirkend zum 1. März 2021 und enden am

31. Dezember 2021. Die Verträge verlängern sich jeweils um ein weiteres Jahr, sofern sie nicht von
einer Partei mit einer Frist von vier Wochen vor Beendigung der Befristung gekündigt werden.

2. „Welche Nutzung ist für das genannte Objekt zukünftig geplant? Ist eine Nutzung beispiels
weise für einen Verein als Stützpunkt in Richtung Bootssport (Rudersport, Paddeln o. ä.) denk
bar?"

Das aktuelle Nutzungskonzept sieht den StadtSport Dresden e. V. als Partner vor. Dieser Verein hat
folgende/n Nutzungsbedarf: Rudern, Drachenboot,Stand Up Paddling, Bootslager/-reparatur, Win
ter- und Landtraining für Wassersport, Spinning und Ruderergometer.

Daraus ergeben sich nachfolgende infrastrukturelle Anforderungen:
Indoor - Bootshaus inklusive Bootshalle

Outdoor - Steganlage, Bootslager, Bewegungswiese

Gegenwärtig wird eine Machbarkeitsstudie für das gegenständliche Grundstück erarbeitet.
Mit fr&tnTdlkhen Grüßen

Dirk Hilbert

