Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 0. SEP. 2021

Voraussetzungen für die Erhöhung der Höchstgeschwindigkeit innerhalb geschlossener Ortschaften
nach StVO § 45

AF1702/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach §
28 Abs.6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Fragen sind auf ganz allgemeine Auskünfte zur Rechtslage gerichtet. Die hinterfragten Konstellati
onen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14,
Rn. 28:„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, dass die Straßenverkehrsbehörden gemäß
StVO § 45 Abs.8 Satz 1 innerhalb geschlossener Ortschaften die zulässige Höchstgeschwindig
keit auf bestimmten Straße durch Zeichen 274 über die Grenze von 50 km/h hinaus erhöhen
können?"

Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung(VwV-StVO zu § 41)zu Zei
chen 274 kommt innerhalb geschlossener Ortschaften eine Anhebung der zulässigen Höchstge
schwindigkeit auf höchstens 70 km/h grundsätzlich nur auf Vorfahrtsstraßen (Zeichen 306) in Be
tracht, auf denen benutzungspflichtige Radwege vorhanden sind und der Fußgängerquerverkehr
durch Lichtzeichenanlagen sicher geführt wird. Für Linksabbieger sind Abbiegestreifen erforderlich.

-2-

2. „Trifft es zu, dass eine Erhöhung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit durch die Straßenver
kehrsbehörden wie unter Pkt. 1 erwähnt der Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde be
darf, im Fall der Landeshauptstadt Dresden also des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr?

3. Falls die unter Pkt, 2 gestellte Anfrage nicht zutrifft: Welche Behörde muss im Fall der Landes

hauptstadt Dresden dann einer Erhöhung der Höchstgeschwindigkeit innerhalb geschlossener
Ortschaften wie unter Pkt. 1 erwähnt zustimmen?"

Eine Zustimmung der obersten Landesbehörden ist für die Erhöhung der zulässigen Innerortsge
schwindigkeit nicht erforderlich. Gemäß § 45 Absatz 8 StVO können die Straßenverkehrsbehörden
innerhalb geschlossener Ortschaften die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf bestimmten Straßen
durch Zeichen 274 erhöhen.

MM

Dirk Hilbert

^en Grüßen

