Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0876/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
24.08.2021
27.09.2021
08.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen
auf einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen
Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.
2.
3.

4.

Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen
digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform.
Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt.
Die erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von
2.440.000 Euro (2022) stehen innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen
Mittelumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023
sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und technischen Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen.

...

2/14
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Es wird auf die Anhänge Anlage 1 - Finanzbedarf, Anlage 2 - Finanzierung & Mittelübertrag und Anlage 3 - Ressourcenplan verwiesen. In Anlage 2 sind folgende Deckungsvorschläge angezeigt:
für 2021: Wandlung von 63.550,00 Euro investiv in konsumtiv und 109.000,00 Euro konsumtiv extern in konsumtiv intern
für 2022: Wandlung von 450.450,00 Euro investiv in konsumtiv und 40.000,00 Euro konsumtiv extern in konsumtiv intern
Gemäß Anlage 2 sind folgende Budgetumverteilungen für 2021 und 2022 umzusetzen:
Betrag: 63.550,00 Euro (2021)
Empfänger
PSP-Element: 10.100.11.1.6.11
Produkt-/Projektbezeichnung: ITK-Budget gesamt
Kostenart: 44552000
Bezeichnung: Erst. EBIT Rahmenverträge und Projekte
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: ITK_ZENTRAL
Sender
PSP-Element: 70.101101.710.437
Produkt-/Projektbezeichnung: SP_Zentraler IT-Haushalt
Kostenart: 00100000
Bezeichnung: 03_eZusammenarbeit
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: 10_I_70.101101
Betrag: 109.000,00 Euro (2021)
Empfänger
PSP-Element: 10.100.11.1.6.11
Produkt-/Projektbezeichnung: ITK-Budget gesamt
Kostenart: 44552000
Bezeichnung: Erst. EBIT Rahmenverträge und Projekte
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: ITK_ZENTRAL
Sender
PSP-Element: 10.100.11.1.6.11
Produkt-/Projektbezeichnung: Zentraler IT-Haushalt
Kostenart: 42910000
Bezeichnung: Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: 10_K_003

...

3/14
Betrag: 450.450,00 Euro (2022)
Empfänger
PSP-Element: 10.100.11.1.6.11
Produkt-/Projektbezeichnung: ITK-Budget gesamt
Kostenart: 44552000
Bezeichnung: Erst. EBIT Rahmenverträge und Projekte
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: ITK_ZENTRAL
Sender
PSP-Element: 70.101101.710.437
Produkt-/Projektbezeichnung: SP_Zentraler IT-Haushalt
Kostenart: 00100000
Bezeichnung: 03_eZusammenarbeit
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: 10_I_70.101101
Betrag: 40.000,00 Euro (2022)
Empfänger
PSP-Element: 10.100.11.1.6.11
Produkt-/Projektbezeichnung: ITK-Budget gesamt
Kostenart: 44552000
Bezeichnung: Erst. EBIT Rahmenverträge und Projekte
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: ITK_ZENTRAL
Sender
PSP-Element: 10.100.11.1.6.11
Produkt-/Projektbezeichnung: Zentraler IT-Haushalt
Kostenart: 42910000
Bezeichnung: Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
Bewirtschaftungseinheit-Nr.: 10_K_003
Die Mittel ab 2023 (Gesamt: 6.065.800,00 Euro) sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
...

4/14
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Sicherstellung modernen und effizienten Verwaltungshandelns
Mit der Bestätigung des Berichtes über „Empfehlungen und Maßnahmen für die Umsetzung
eines Organisationsentwicklungskonzeptes“ (OEK, Ramboll Management Consulting) durch den
Oberbürgermeister am 17. Januar 2019 wurden mehrere strategische IT- und Organisationsprojekte für eine bürgernahe und digitale Verwaltungsarbeit der Stadtverwaltung Dresden auf den
Weg gebracht.
Den Kern der strategischen und zentralen Digitalisierungsvorhaben für die zukünftige ITgestützte Verwaltungstätigkeit bilden dabei:
1. E-Zugang - Alle Anträge und Formulare der Fachämter sind über den Formularserver/Bürgeraccount der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ausfüllbar, bearbeitbar und einreichbar;
2. E-Zusammenarbeit - Möglichkeiten der digital gestützten Zusammenarbeit sind an allen
Arbeitsplätzen verfügbar;
3. E-Akte - Einführung einer elektronischen Aktenführung und Vorgangssachbearbeitung.
Gegenstand dieser Vorlage ist ein Grundsatzbeschluss zur ortsunabhängigen, vernetzten, digitalen und ämterübergreifenden Arbeit (E-Zusammenarbeit) zur langfristigen Sicherstellung eines
effizienten Verwaltungshandelns in der Stadtverwaltung Dresden.
2. Die OEK/E-Projekte der LHD untereinander
Die Abgrenzung und die Schnittmengen zwischen den benannten E-Projekten stellen sich so dar:

...

5/14

Abbildung 1
Schnittstellen zwischen den E-Projekten: Aktenrelevanz + Revisionssicherheit, IT-Infrastruktur, IT-Sicherheit, Prozesse

Projekt

Beschreibung
Abgrenzung

Software/
Anwendung

EZusammenarbeit

virtuelle Arbeitsumgebung (Kollaboration und Kommunikation) zur effizienten
Interaktion zwischen
Menschen, Inhalten
und Daten

1) Kollaborationsumgebung1 (mit
mehreren Anwendungen oder
Softwaremodulen)

E-Akte

HauptWeitere
Schnittmengen Schnittmengen

2) Kommunikationsumgebung2 (mit
mehreren Kommunikationsanwendungen oder
Softwaremodulen

medienbruchfreie
DokumentenVeraktung/Grundlage Management-System
für rechtskonformes
(DMS-Anwendung)
elektronisches Registrieren und Verwalten
von aktenrelevantem
Schriftgut inkl. elektronischer Vorgangs-

1)
- aktenrelevante/s
Schriftgut,
Daten, Informationen
- Revisionssicherheit
2)

IT Sicherheit
(Schutzbedarf,
EUDSGVO)
IT Infra-

1Eine Kollaborationsumgebung = Zusammenarbeitsumgebung meint eine digitale Umgebung, auf der die Mitarbeiter (zu zweit oder in Gruppen)
zusammenarbeiten können um einfach Informationen, Dokumente, Unterlagen auszutauschen bzw. gemeinsam daran zu arbeiten.
2Eine Kommunikationsumgebung meint eine digitale Umgebung, auf der die Mitarbeiter (zu zweit oder in Gruppen/Konferenzen per Telefon,
Video, Chat, Bildschirmübertragung) kommunizieren können.

...

6/14
Projekt

E-Zugang

ISMS

Beschreibung
Abgrenzung
bearbeitung
elektronische Antragstellung für OZGrelevante Verwaltungsleistungen
Sicherheitsdefinitionen zur Verfügbarkeit
und Vertraulichkeit
von Daten, Informationen etc. unter Einhaltung rechtlicher
und organisatorischer
Anforderungen, Ziel
ist die dauerhafte
Aufrechterhaltung
eines angemessenen
Informationssicherheitsniveaus

Software/
Anwendung

3) Formularserver
4) Bürgeraccount

InformationsSicherheitsManagement-System
(ISMS-Anwendung)

HauptWeitere
Schnittmengen Schnittmengen
struktur
z. B. Server- und
Speicherkapazitäten, Breitbandnetz
3) Prozesse
z. B. DokumentenErstellungsprozesse

Der ursprüngliche Ansatz der LHD für das Projekt „E-Zusammenarbeit“ bestand im Wesentlichen
im Rollout einer in der LHD vorhandenen IT-Anwendung (HCL-Connections) für alle Mitarbeitenden der Stadtverwaltung. Hierauf basierte die Vorhabenanmeldung I (Punkt 6/Spalte Ursprüngliche Planung 2019). In der ersten Phase des Projektes wurde allerdings klar, dass ein
nachhaltiger Mehrwert des Projektes nur über einen gesamtheitlichen Ansatz erreicht werden
kann. Sowohl hinsichtlich der sich entwickelnden Lösungen einer IT-gestützten Zusammenarbeit
als auch vor dem Hintergrund der notwendigen Verschneidungen und Abgrenzungen zu den
anderen Digitalisierungsprojekten des OEK wurde festgestellt, dass ein iterativer Entwicklungsprozess der E-Zusammenarbeit in Summe deutlich höhere finanzielle und zeitliche Aufwände
erfordern würde. Die „Corona-Pandemie“ und sich daraus ergebenden Notwendigkeiten an
mobiles Arbeiten der Stadtverwaltung (datennetzgestütztes Telefonieren/XPhone, Videokonferenzsystem, Chatsysteme …) verstärkten den Umfang der Einzelthemen und veränderten die
Reihenfolge gegenüber dem avisierten Projektablauf.
Im Ergebnis ist der neue Gesamtansatz aus fachlicher, technologischer und haushaltsmittelseitiger Sicht notwendig, da er die modernen und IT-unterstützten Arbeitsmethoden gesamtheitlich
in den Kontext einer effizienten Verwaltung stellt und Vernetzung der Mitarbeitenden ermöglicht.
Zielstellung der „E-Zusammenarbeit“ ist die Einführung und Etablierung von Arbeitsinstrumenten, um den Weg von analogen Arbeitsprozessen hin zu modernen digitalen Arbeitsprozessen zu
gewährleisten. Diese Arbeitsinstrumente sind
-

eine Kollaborationsumgebung mit mehreren vernetzten Anwendungen zur digitalen/elektronischen Zusammenarbeit (Intranet, Aufgabenmanagement, Wiki, Blogs, Fo-

...

7/14

-

rum, Zusammenarbeit an Textverarbeitungs-, Tabellenkalkulations-, Präsentationsdateien) sowie
eine Kommunikationsumgebung, die eine Vernetzung verschiedener (auch schon teilweise vorhandener) Kommunikations-Anwendungen sicherstellt (wie Telefonie, Video,
Bildschirmübertragung, Chat, Mail).

Zusätzlich werden diese beiden Umgebungen (Kollaboration + Kommunikation) miteinander
verknüpft und ermöglichen somit ein effektives virtuelles Arbeiten. Diese Umgebungen unterstützen die täglichen operativen Arbeiten jedes einzelnen Mitarbeitenden der LHD. Nur in einer
technisch klaren Verknüpfung wird die Nutzung und Akzeptanz von digitalen Arbeitsmethoden
in der Verwaltung der LHD zur Selbstverständlichkeit werden.
Die Einführung einer Kollaborationsplattform ist eine wichtige Chance und Möglichkeit zur
Schaffung digitaler Arbeitsbedingungen in der LHD. Sie wird die Mitarbeitenden dabei unterstützen, auch zukünftig erfolgreich und effektiv zu arbeiten und den künftigen Herausforderungen wie der Digitalisierung zu begegnen. Die Einführung der Plattformen zur Kollaboration und
der Aufbau einer Umgebung zur Kommunikation auf unterschiedlichen digitalen Wegen wird
organisationsübergreifend nur funktionieren, wenn sie von allen Organisationseinheiten (OE)
getragen wird. Das Projekt E-Zusammenarbeit ist ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses der
LHD auf dem Weg zu einer digital und vernetzt arbeitenden Verwaltung.

1. Die Kollaborationsplattform, die in der E-Zusammenarbeit eingesetzt werden soll,
a. ist darauf ausgelegt, die operative Arbeit effizienter zu gestalten,
b. dient zum einen der Verwaltung, Darstellung und Strukturierung von Daten und Informationen, die Mitarbeitende zur Lösung von operativen Problemen benötigen,
c. dient zum anderen der Vernetzung von Mitarbeitenden und Informationen, auch mit Externen,
d. ist nicht auf Revisionssicherheit, Beweiswerterhalt ausgelegt,
e. betrachtet keine Aufbewahrungsfristen,
f. betrachtet nicht die Standards der Schriftgutverwaltung (ISO 15489),
g. „baut“ kein DMS/keine E-Akte nach,
h. bildet mit dem neuen Intranet (neues Mitarbeiterinformationssystem) eine Einheit, die
Informationen und Wissen zentral zugänglich macht und
i. wird als Einheit Kollaborationsplattform + Intranet komplettiert mit der Verknüpfung mit
der Suche Theseus.
2. DMS-Systeme (E-Akte) hingegen sind so ausgelegt, die Bearbeitung und Archivierung von
aktenrelevanten Schriftgut zu ermöglichen. Ein DMS (E-Akte) ist komplex und ermöglicht u.
a. eine revisionssichere, beweiswerterhaltende Bearbeitung an aktenrelevanten Dokumenten/Schriftgut. Es ist keinesfalls ausschließlich ein vorgelagertes Archiv.
Als Anhaltspunkt zu dieser Aussage kann man sich am „Organisationskonzept elektronische
Verwaltungsarbeit- Baustein E-Langzeitspeicherung“ vom Juli 2014 orientieren. Hier sind im
Punkt 3-Lebenszyklen der elektronischen Akte abgebildet:

...

8/14




die Phase 1 – Bearbeitung,
die Phase 2 – Langzeitspeicherung,
die Phase 3 – Aussonderung.

Außerdem wird im gleichen Dokument im Punkt 4.2.2 folgendes definiert: Die E-Akte stellt
somit die zentrale Komponente der Langzeitspeicherung dar und bietet alle wichtigen Module für die Bearbeitung, Recherche, Aufbewahrung und Aussonderung von Dokumenten,
Vorgängen und Akten für den gesamten Zeitraum der Aufbewahrungsfrist.
3. Die Sicherheitskonzepte, welche auch die Zusammenarbeit mit Externen (also über bestehende interne Organisationsgrenzen hinaus) mit einbeziehen werden, müssen sich im TP05konkret der Frage widmen, wie diese Art der Zusammenarbeit aussehen kann. Abzugrenzen
ist hierbei eindeutig die Thematik Zusammenarbeit an Bauprojekten, die einer anderen Anwendung bedürfen. Ebenso wird z. B. die Bearbeitung von rechtsrelevanten Unterlagen organisatorischer oder Regelungen in Dienstvorschriften bedürfen.
4. Im Projekt E-Zusammenarbeit geht es um nicht aktenrelevantes Schriftgut, Daten, Informationen. Sobald diese aktenrelevant werden, greift eine im Projekt zu planende und umzusetzende Schnittstelle zur E-Akte (zum DMS). Die Thematik „Aktenrelevanz von Dokumenten
aus Kommunikationsverläufen“ und die Entscheidung darüber sind im Projekt E-Akte, z. B.
hinsichtlich der Schulungen zur DMS-Nutzung, zu betrachten. Die Kollaborationsplattform
bildet mit dem neuen Intranet, dem Ideenmanagement und der Theseus-Suche die Basis für
das Wissensmanagement.
3. E-Zusammenarbeit auf einen Blick
Vernetzung durch die Kollaborations- und Kommunikationsumgebungen

Abbildung 2
Grünes Feld: E-Zusammenarbeit = Vernetzung der Kollaborations- und Kommunikationsumgebungen und deren
einzelnen Anwendungen
Graue Felder: Andere Projekte/Anwendungen/Umgebungen  Schnittstellen

...

9/14
Der Ansatz der E-Zusammenarbeit bezieht sich auf alle Geschäftsbereiche, Ämter und Eigenbetriebe der LHD. Die notwendigen Auswirkungen auf die IT-Architektur der LHD und auf die Definitionen der Endarbeitsplätze und Ausstattungen werden im Projekt definiert. Die Umsetzung
bei den technischen Ressourcen der Endarbeitsplätze (Hardware- und Software, Rollout) erfolgt
nicht innerhalb dieses Projektes.
4. E-Zusammenarbeit – Die Umgebungen und Anwendungen
Vernetzte Kollaboration
Vernetzte Kommunikation
Kollaborationsumgebung (vernetzend)
Kommunikationsumgebung (vernetzend)
Kollaborationsplattform
Telefonie-Anwendung *
Intranet
Chat-Anwendung *
KAN-BAN-Anwendung
Videokonferenz-Anwendung **
(Aufgabenmanagement)
Ideenmanagement-Anwendung
E-Mail + Kalender-Anwendung *
Schnittstelle zu Kollaboration/Kommunikation (vernetzend)
Single Sign On
* bereits vorhanden (Umstrukturierung notwendig, ggf. Austausch bzw. Ausbau)
** seit Dezember 2020 im pilothaften Produktivbetrieb im Einsatz (Ausbau notwendig)
5. Die zehn Teilprojekte der E-Zusammenarbeit
Beim Projekt E-Zusammenarbeit sind zehn Teilprojekte zur Umsetzung geplant, wobei den Teilprojekten 10 - Kommunikation, 03 - IT-Infrastruktur, 04 - INTERNE Zusammenarbeit, 05 - EXTERNE Zusammenarbeit, 07 - Wissens- und Ideenmanagement sowie 08 - Usability3 + Barrierefreiheit jeweils eine herausgehobene Bedeutung zukommt.
Zudem liegt im gesamten Projekt ein großer Fokus auf der Stabilität/Unterbrechungsfreiheit/Hochverfügbarkeit bei der Nutzung sämtlicher Anwendungen der E-Zusammenarbeit.

Abbildung 3
Die umzusetzenden Teilprojekte der E-Zusammenarbeit.

Die Abgrenzung der Projekte Wissensmanagement (Haupt- und Personalamt) und dem Teilprojekt 07 in der E-Zusammenarbeit (EB IT) besteht darin, dass das eine Projekt sich um die Strukturierung der Wissensinhalte und das andere sich um die IT-technische Lösung kümmert.
3

Usability = Benutzerfreundlichkeit
...

10/14
Abstrakt und vereinfacht dargelegt, könnte man sagen: Das eine Projekt stellt die virtuelle Bibliothek und die Bücherregale (in Form von Wikis, Blogs, Foren) auf, das andere Projekt sorgt für
die Strukturierung und Einsortierung der Bücher (Wissensinhalte).
Beide Projekte arbeiten eng miteinander zusammen.
Die Abgrenzung der Wissensmanagement-Projekte auf einen Blick:
Projekt

E-Zusammenarbeit
TP 07- Wissens- und Ideenmanagement (IT)
DigitalisierungVerwaltungsneubau

Wissensmanagement

Bezug zu Wissensmanagement

Technische Bereitstellung von
Anwendungen zur Wissensund Ideenverwaltung auf einer
Kollaborationsplattform
(Ausgenommen: E-Learning)

Projekt-Umsetzung

IT-Seite

1) Strukturierung, der Wissensinhalte
2) Management der Ideengenerierung
3) Etablierung der ITAnwendung(en) auf der Kollaborationsplattform (Wikis,
Blogs, Ideenmanagement)
4) Etablierung von E-Learning
Organisatorische + inhaltliche Seite

Programm

Eigenbetrieb ITDienstleistungen (EB IT)

Ämterübergreifende Personalplanung, -entwicklung und Rekrutierungsstrategie

Haupt – und Personalamt

6. Notwendige Erweiterung des Projektrahmens im Vergleich (Arbeitspakete)
Projektteil

Gesamtprojekt

Vorhabenanmeldung I
Ursprüngliche Planung
(Anfang 2019)
- LHD-weiter LizenzRollout analog vorhandener Anwendung HCLConnections (analog
produktivem Pilotbetrieb UN-Tag + EB IT
(Abteilung 17.5))

Beschlussvorlage (Vorhabenanmeldung II)
Aktuelle Planung
(seit Anfang 2021)
- auf Grund eines Technologiewechsels von HCL: produktneutrale Ausschreibung
- Durch die Corona-Krise wurde die
dringende Notwendigkeit der mobilen Arbeit, die Nutzung von Monitorübertragungen und Telefon- bzw.
Videokonferenzen klar.

...

11/14
Projektteil

Teilprojekt 01
UN-Tag

Teilprojekt 02
Prozesse4
Teilprojekt 03
IT-Infrastruktur

Vorhabenanmeldung I
Ursprüngliche Planung
(Anfang 2019)
- Auswertung von Piloterfahrungen
- Lessons Learned in
Abstimmung mit
Team UN-Tag
- Adaption der Ergebnisse und Umsetzung
im geplanten Rollout
- nicht geplant

- nicht geplant

Beschlussvorlage (Vorhabenanmeldung II)
Aktuelle Planung
(seit Anfang 2021)
- Auswertung von Piloterfahrungen
- Lessons Learned in Abstimmung mit
Team UN-Tag
- Adaption der Ergebnisse bei der
Erarbeitung der Kriterien zur Ausschreibung der Kollaborationsplattform
-

Teilprojekt 04
INTERNE Zusammenarbeit
(organisationsübergreifend)

- Umsetzung der Erkenntnisse aus produktivem Pilotbetrieb
UN-Tag + EB IT (Abteilung 17.5)
- Anwendungsbetreuung durch NotesTeam

-

-

SOLL-Prozessdefinition (IT)
Erfassung der Prozesssteckbriefe
Abbildung in Picture
Etablierung neuer ServerTechnologien (Hochverfügbarkeit,
Skalierbarkeit, Containerisierung)
Festlegung Kollaborationsplattform
Abbildung IT-Architektur + führende
Systeme + Schnittstellen
Festlegung Datenbank(en)/Speicherkapazitäten
Anwendungsmatrix/ggf. Ablösestrategie
Dashboard, virtueller Arbeitsraum
Integration von E-Mails
anwendungsübergreifende Recherche
Einbindung verschiedener Ablagesysteme
Projekt- und Teamarbeit intern, Aufgabenmanagement
Unterstützung Aufbau der Systembetreuung der einzelnen Kollaborationsanwendungen
Unterstützung Aufbau der Systembetreuung der gesamten Kollaborationsumgebung

4 Beispiel-Prozesse:
a) Konfiguration der Kollaborationsplattform
b) Aktualisierung der Netiquette
c)
Spiegeln von Produktiv- und Testsystem u. a.

...

12/14
Projektteil

Teilprojekt 05
EXTERNE Zusammenarbeit
(mit anderen Verwaltungen, Unternehmen, Vereinigungen etc.)

Teilprojekt 06
Intranet
(MIS-Aktualisierung)

Teilprojekt 07
Wissens- und Ideenmanagement (IT)
(Wissensinhalte kommen
aus Leitprojekt „Wissensmanagement“ im
Haupt- und Personalamt
5)

Teilprojekt 08
Usability + Barrierefreiheit

Teilprojekt 09
Schnittstellen

Vorhabenanmeldung I

Beschlussvorlage (Vorhabenanmeldung II)
Ursprüngliche Planung
Aktuelle Planung
(Anfang 2019)
(seit Anfang 2021)
- Umsetzung der Er- Dashboard, virtueller Arbeitsraum
kenntnisse aus pro- Integration von E-Mails
duktivem Pilotbetrieb - Blog, Forum
UN-Tag + EB IT (Ab- Recherche
teilung 17.5)
- Ablagesysteme
- Anwendungsbetreu- - Projekt- und Teamarbeit extern,
ung durch NotesAufgabenmanagement
Team
- nicht geplant
- Analyse MIS, dresden.de, (ggf. weitere)
- Social Intranet (Mitmach-Intranet)
- Anbindung (ggf. Ablösung) MIS
- Strukturabgleich Kollaborationsplattform vs. Intranet
- Wiki
- Ideenmanagement
- Wiki, Forum, Blog
- Grundlagen für Tutorials, Erklärfilme
(moderne Wissensvermittlung)
- Abgrenzung zum E-Learning
- Zusammenarbeit auf Grundlage der
Projektbeteiligung des EB IT im Leitprojekt Wissensmanagement unter
Leitung des Haupt- und Personalamtes
- Umsetzung wie im
- Dashboard, Autostart
produktivem Pilotbeanwendungsübergreifende Rechertrieb UN-Tag + EB IT
che (Einbindung Theseus)
(Abteilung 17.5)
- Single Sign On
- mobiles Arbeiten
- Filesystem (Laufwer- - Schnittstellenanalysen, - definition
ke), E-Akte/DMS
o E-Mail
o Kommunikationsanwendungen
o Filesystem (Laufwerke), EAkte/DMS
o Recherche/Suche (Theseus)
o Intranet (MIS?)
o Notes
- Abgleich KDB
- Schnittstellenumsetzung

5 Zur Bereitstellung + Strukturierung der Wissensinhalte läuft parallel das Leitprojekt „Wissensmanagement“ im Haupt- und Personalamt (zur
Umsetzung der Strategie der Personal- und Organisationsentwicklung). Hier besteht eine enge Zusammenarbeit und es erfolgen regelmäßige
Abstimmungen.

...

13/14
Projektteil

Teilprojekt 10
Kommunikation

Status der Vorhabenanmeldung im PLA
Projektlaufzeit
RolloutRahmen
(Größenordnung Rollout)

Vorhabenanmeldung I
Ursprüngliche Planung
(Anfang 2019)
- nicht geplant

- teilweise beschlossen
- 03/2019 – 12/2022
- alle Ämter, Geschäftsbereiche und
OE der LHD

Beschlussvorlage (Vorhabenanmeldung II)
Aktuelle Planung
(seit Anfang 2021)
- Analyse und Abgleich vorhandener
Anwendungen
- Herbeiführung der Stabilität bei der
Nutzung der Anwendungen
- Umsetzung synchroner Kommunikation
- Abgleich Telefonie/Kalenderabgleich/Präsenzstatus
- Umsetzung Problematik: Telefonate
geräteübergreifend annehmen
- Konferenzumgebung (Chat,
Web/Bildschirm, Video, Telefon)
- Unterstützung Aufbau der Systembetreuung der einzelnen Kommunikationsanwendungen (Chat,
Web/Bildschirm, Video, Telefon)
- Unterstützung Aufbau der Systembetreuung der gesamten Kommunikationsumgebung
- vorliegender Beschluss durch Oberbürgermeister erforderlich
- 01/2021 – 06/2025
- alle Ämter, Geschäftsbereiche und
OE der LHD

Er beinhaltet, wie im Punkt 6/Spalte Aktuelle Planung 2021 der Beschlussvorlage dargelegt nun
weitere Teilprojekte oder ausgeweitete Arbeitspakete:
- die Sicherstellung der Stabilität und Hochverfügbarkeit der Systeme zur Zusammenarbeit
und Kommunikation;
- die Einbindung moderner vernetzender Kommunikationsmethoden (Telefonie, Video,
Chat/Messenger, Bildschirmübertragung, App auf mobilen Endgeräten);
- die Anbindung eines modernen Mitarbeiterinformationssystems (derzeit MIS);
- die Einbindung des Wissens- und Ideenmanagements zur Nutzung des Wissens der Mitarbeitenden der LHD (Wissen gilt als elementare Ressource des 21. Jahrhunderts);
- Schnittstellen zu wesentlichen Anwendungen wie z. B. Recherche (Theseus), E-Mail-System
und Dokumentenmanagementsystem (E-Akte);
- die Nutzerfreundlichkeit und die Ermöglichung von mobiler Arbeit.
Jeder dieser Punkte bzw. jedes Teilprojekt würde ohne den Gesamtansatz ein eigenes
IT-Einzelprojekt nach sich ziehen. Gesamtheitlich gesehen werden nun Kostendoppelungen
vermieden, Synergien genutzt und knappe Ressourcen strategisch wirtschaftlich und nachhaltig
eingesetzt.

...

14/14
7. Notwendige finanzielle Erweiterung des Projektrahmens im Vergleich
Es wird auf die Anlage 2 – Finanzierung & Mittelübertrag verwiesen.
Pro Fachamt, Geschäftsbereich, Eigenbetrieb wird für das Projekt E-Zusammenarbeit und Kommunikation mit der Unterstützung durch eine Personalressource von 0,2 VZÄ gerechnet. Diese
Personalressource bezieht sich auf die bereits definierten und teilweise besetzten Digitalisierungsstellen für die strategischen OEK-Projekte. Diese Personalressourcen benötigen ITAffinität, eine organisationsübergreifende Denkweise, müssen teamfähig sein, sowie die fachlichen Anforderungen der OE vertreten. Im Idealfall arbeiten sie in anderen strategischen Projekten mit, um Synergien bei Schnittmengen oder Abgrenzungen zu erreichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzbedarf
Anlage 2 – Finanzierung & Mittelübertrag
Anlage 3 – Ressourcenplan
Anlage 4 – Projektrahmenplan

Dirk Hilbert

