Antrag Nr.: A0266/21
Datum: 20.09.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
1. welche Bedarfe an Parkplätzen für die Anlieger des Kleinzschachwitzer Ufer bestehen
und inwieweit Parkplätze angeordnet werden können.
2. ob jenen Anliegern am Kleinzschachwitzer Ufer inklusive etwaiger Mieter, denen durch
die Einrichtung einer Fahrradstraße ohne gleichzeitiges Zulassen von Kfz-Verkehr durch
ein Zusatzschild die Zufahrt zu ihren Grundstücken nicht möglich war, eine
Entschädigung gewährt werden kann.
3. ob eine Verbindung für Fußgänger zwischen Meußlitzer Straße und Kleinzschachwitzer
Fähre unterhalb des Kleinzschachwitzer Ufer eingerichtet werden kann. Der Verlauf
sollte sich an den bestehenden Trampelpfaden orientieren, in Anlehnung an die
ehemaligen Treidlerpfade auf der Loschwitzer Seite. Als Anbindung an die Hosterwitzer
Straße könnten die bereits im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlichen
Flurstücke dienen. Hierfür ist zu prüfen, ob die entsprechenden Flurstücke bzw. die
benötigten Teilflächen dieser Flurstücke gemäß der Übergangsvorschrift des § 53 Absatz
1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen als öffentliche Wege in das
Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden können.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung sind bis zum 31.12.21 die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden, auf dem Kleinzschachwitzer Ufer eine
Fahrradstraße auszuweisen, ohne gleichzeitig in diesem Bereich durch ein Zusatzschild den KfzVerkehr für die Anlieger zu gewährleisten, wurde diesen die legale Zufahrt zu den Grundstücken
verwehrt, was de facto einer Blockierung gleichkommt.
Infolge einer unzureichenden Kommunikation seitens der Landeshauptstadt über das Vorhaben,
insbesondere aber durch deren Versäumnis, sich im Vorfeld der Planungen mit den Anliegern
rechtzeitig über ein geeignetes Zufahrts- und Parkkonzept abzustimmen, wurden den betroffenen Bürgern erhebliche Nachteile zugefügt. Das Vorgehen der Stadt hat nicht nur bei den Anliegern, sondern auch innerhalb der Einwohnerschaft der Stadt Dresden zu heftigen Protesten geführt.
Angesichts dieser Proteste wie der Nachteile, die den betroffenen Bürgern entstanden sind,
steht die Landeshauptstadt in der Pflicht, die Versäumnisse bezüglich der Gewährung eines legalen Zufahrtweges für die Anlieger nachzuholen und sie angemessen zu entschädigen. Darüber
hinaus hat die Stadt für ein geeignetes Parkkonzept zu sorgen, das die Interessen der Anlieger
ausreichend berücksichtigt und sie mit denen der Nutzer der Fahrradstraße in Einklang bringt.
Außerdem sind Möglichkeiten zur Nutzung für Fußgänger zu schaffen, die das Risiko der Kollisionen mit Fahrädern minimiert und potentielle Konflikte mit dem Fahrradverkehr entschärft.
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

