Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/023/2021)
am Dienstag, dem 5. Oktober 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung des Inklusionsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V-Pi00078/21
beschließend

V1100/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

3.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0231/21
beratend

3.4

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
3.5

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

A0247/21
beratend

3.6

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

3/3
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

