Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/025/2021)
am Dienstag, dem 5. Oktober 2021,

17:30 Uhr,

55. Oberschule "Gottlieb Traugott Bienert", Aula
Nöthnitzer Straße 6, 01187 Dresden

Es wird den Teilnehmenden weiterhin empfohlen, während der Gremiensitzung
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
2.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

2.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2.4

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
2.5

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen
Einreicher: SPD

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0247/21
beratend

