Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)I.G2qGU*

Vorlage Nr.: V-Pro00089/21
Datum: 21.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 04.10.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegerweiterung im Prohliser
Wäldchen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von
2.713,91 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00082/21

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
2.713,91 Euro/2021

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/023/2021) wurde unter TOP 4.5 eine
Projektförderung in Höhe von 27.766,00 Euro für die Instandsetzung der Gehwege im Prohliser
Wäldchen beschlossen (V-Pro00082/21).
Aus den Reihen der Beiräte wurde dabei angeregt, den bisherigen Trampelpfad (Flurstück
207/1) vom Parkplatz hinter dem Gesundheitszentrum Prohlis (Flurstück 207/2) als weiteren Zu­
gang zum Wäldchen ebenfalls zu befestigen. Zur räumlichen Einordnung ist der Vorlage der La­
geplan in Anlage 3 beigefügt, der Pfad ist darin rot markiert.
Nach einer im Nachgang der Sitzung erfolgten Prüfung besteht für den Pfad eine im Grundbuch
eingetragene Grunddienstbarkeit, das heißt ein Geh- und Fahrtrecht zu Lasten des Parkplatzes.
Damit ist eine eventuelle Sperrung des Weges von Seiten des Parkplatzeigentümers nicht recht­
mäßig, der zukünftige Weg somit für die Öffentlichkeit uneingeschränkt nutzbar.

3/3

Der Pfad mit einer Fläche von 362 m2 kann somit mit einer Deckschicht versehen und damit Ver­
kehrssicher gemacht werden.
Um Kosten zu sparen, soll diese Maßnahme zusammen mit den bereits beschlossenen Wegear­
beiten stattfinden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
16.09.2021 noch 185.280,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00089/21
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Lageplan

