Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1112/21
Datum: 15.09.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.09.2021
20.09.2021
04.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Finanzen

05.10.2021
05.10.2021
06.10.2021
07.10.2021
07.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
11.10.2021
12.10.2021
12.10.2021
13.10.2021
19.10.2021
20.10.2021
01.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2021
01.11.2021
01.11.2021
03.11.2021
04.11.2021
08.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
...

2/8

Gegenstand:
Änderung der Entschädigungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom 26. Januar 2017, Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
 A0280/16 –
Entschädigungssatzung
 A-OW0072/17 – Entschädigungssatzung – Beteiligung Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65ff. SächsGemO
 V-LB0093/18 – Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der
Änderung der Hauptsatzung V2476/18
 A0011/19 –
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
 V-LB0153/19 – Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden – Gleichstellung
von Stadtbezirksräten und Ortschaftsräten
 A0086/20 –
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der
Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

keine

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

2.366.000 Euro

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen

Kostenart:

...

4/8
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Mit der Änderungssatzung zur Entschädigungsatzung (Anlage 1 der Vorlage) werden im Wesentlichen folgende Ziele verfolgt:
-

Ablösung von ÖPNV-Ticket und Parkkarte durch einheitliche Mobilitätspauschale
Klarstellung der Anforderungen an die Glaubhaftmachung für erhöhte Sitzungsgelder
Anpassung der Satzung an die aktuelle Rechtslage (gesetzliche Regelung der Entschädigung
für Ortsvorsteher/-innen)
Umsetzung der Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück zur Angleichung der Entschädigung von Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten
Einführung einer Entschädigungsregelung für längere Fälle der ehrenamtlichen Stellvertretung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur temporären Nichtanwendung der Anpassung von
Aufwandsentschädigungen der Stadtratsmitglieder
Klarstellung eines Anspruches auf Reisekosten bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an
einer Sondersitzung
redaktionelle Änderungen („Stadtbezirksbeiräte“ statt „Ortsbeiräte“ etc.).

Die einzelnen Änderungen werden in der Synopse (Anlage 2 der Vorlage) veranschaulicht.
Ferner wird dem Stadtrat in Anlage 3 eine Formulierungshilfe angeboten für einen eventuellen
Änderungsantrag zu dieser Vorlage, der auf eine Vereinheitlichung der Sitzungsgelder für unselbstständig Tätige, Selbstständige und Hausfrauen/-männer abzielt.
1. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
zu § 1 Absatz 1 Änderungssatzung
Die zu § 1 Entschädigungssatzung vorgeschlagene redaktionelle Änderung trägt der veränderten
Bezeichnung der ehemaligen Ortsbeiräte Rechnung (neu: Stadtbezirksbeiräte). Des Weiteren
sollen die Ortsvorsteher/-innen nunmehr auch im Satzungstext vom Geltungsbereich der Satzung herausgenommen werden. Die bisherige Rechtsgrundlage – § 2 Absatz 2 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung
für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) –, die den Kommunen erlaubte, selbst über die Entschädigung der Ortsvorsteher/-innen zu entscheiden, wurde bereits vor längerer Zeit ersetzt durch
eine gesetzliche Regelung in § 155 a SächsBG, die keine kommunalen Gestaltungsspielräume
mehr eröffnet; vgl. Art. 1 Nr. 56 sowie Art. 11 Absatz 3 und 6 des Gesetzes zur Weiterentwicklung des Sächsischen Dienstrechts vom 28. Juni 2018 (SächsGVBl. S. 430, 606).
...

5/8
zu § 1 Absatz 2 Änderungssatzung
Die zu § 2 Absatz 1 Entschädigungssatzung vorgeschlagene Umwandlung von kostenfreier Parkkarte und kostenfreier Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in einen Geldbetrag ist zur Vereinfachung der komplizierten Abrechnung und Versteuerung unterschiedlichster
Einzelnutzungen notwendig geworden. Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zu A0011/19
„Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ orientiert sich die Höhe
der vorgeschlagenen einheitliche Mobilitätspauschale an den Kosten einer Monatskarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe für die Tarifzone Dresden.
Die vorgeschlagene Streichung des bisherigen § 2 Absatz 4 Entschädigungssatzung ist logische
Folge der zu § 3 Entschädigungssatzung vorgeschlagenen Angleichung der Entschädigung von
Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten. Die bisherigen Absätze 5 bis 7 des § 2 Entschädigungssatzung sollen neu als Absätze 4 bis 6 nummeriert werden. Gestrichen werden sollen die
Ortsbeiräte auch im bisherigen § 2 Absatz 6 Nr. 1 Entschädigungssatzung. Im bisherigen § 2 Absatz 6 Nr. 1 und 3 Entschädigungssatzung sind lediglich Klarstellungen und redaktionelle Anpassungen an die geänderte Terminologie und Rechtslage (keine Stellvertreter/-innen mehr) vorgesehen.
Der bisherige § 2 Absatz 7 (neu Absatz 6) Entschädigungssatzung bedarf aus Gründen der
Rechtssicherheit augenscheinlich einer Präzisierung unter Beachtung der einschlägigen Rechtsprechung. Vermeidbar sind nicht nur Missverständnisse und Debatten über den Umfang der
Glaubhaftmachung für den Erhalt der doppelten Sitzungspauschale, sondern auch Rückforderungen, zu denen die Stadt verpflichtet ist, wenn sich erst nachträglich herausstellt, dass die
Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale nicht vorgelegen haben.
Nach der Rechtsprechung steht Selbstständigen bei nicht hinreichender Nachweisführung oder
bei bestehender Möglichkeit der freien Zeiteinteilung kein Anspruch auf ein erhöhtes Sitzungsgeld zu; vgl. HessVGH, Urteil vom 28. Oktober 2004, 8 UE 2843/02, DÖV 2005, 212, VG Gießen,
Urteil vom 22. April 2009, 8 K 1196/08.GI, juris Rn. 17 ff.; OVG LSA, Urteil vom 3. April 2007,
4 L 116/06, juris Rn. 23; weitergehend noch VG Magdeburg, Urteil vom 1. Februar 2006,
9 A 370/04, juris Rn. 16 ff. Notwendig sind neben den allgemeinen Angaben und Belegen zur
Selbstständigkeit und zu dem dadurch erzielten regelmäßigen Einkommen zusätzliche Erklärungen zu den durch die jeweilige Sitzungsteilnahme konkret entgangenen Geschäften (z. B. Auftrittsmöglichkeiten bei Künstlern, Absage an Gesellschaftsfeiern in Gaststätten, Unterrichtsstunden bei freiberuflichen Lehrern, Rednerhonorare bei Kongressteilnahmen ...). Gegebenenfalls anerkannt werden kann der Nachweis von Betriebszeiten, Öffnungszeiten oder die Einstellung von Ersatzkräften, auch wenn diese nur einen Teil der Arbeit des nicht anwesenden Stadtratsmitglieds erledigen können (z. B. Telefondienst). Diese Anforderungen werden im neu vorgeschlagenen § 2 Abs. 6 Satz 2 Entschädigungssatzung aufgegriffen. Die nach der Rechtsprechung anzustellende Prüfung, ob der konkret geltend gemachte Einkommensausfall eine doppelte Sitzungsentschädigung rechtfertigt, soll ohne Erhebung der Einkommensverhältnisse der
anderen Ratsmitglieder anhand des durchschnittlichen Verdienstes der unselbstständig
beschäftigten Einwohnerinnen und Einwohner erfolgen.

...

6/8
zu § 1 Absatz 3 Änderungssatzung
Grundlegend geändert werden soll § 3 Entschädigungssatzung.
Der bisherige Absatz 1, der die Entschädigung der Ortsvorsteher/-innen normiert, kommt seit
Aufhebung der KomAEVO und Inkrafttreten des § 155 a Absatz 3 SächsBG nicht mehr zur Anwendung und ist zu streichen.
Die bisher nur für die und Mitglieder der Ortschaftsräte geltende Regelung in Absatz 2 soll zum
neuen Absatz 1 aufrücken und um die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte ergänzt werden. Dies
soll der Umsetzung der Forderung des Ortschaftsrates Langebrück aus den Beschlüssen zu
V-LB0093/18 und zu V-LB0153/19 nach einer Angleichung der Entschädigung für Mitglieder von
örtlichen Räten dienen. Zugleich soll eine klare Stichtagsregelung zur Ermittlung der maßgeblichen Einwohnerzahl ergänzt und der Umfang des abgegoltenen Aufwandes präzisiert werden.
Der bisherige § 3 kann entfallen, wenn § 2 Absatz 6 (bzw. neu Absatz 5) Nr. 3 Entschädigungssatzung wie vorgeschlagen geändert wird. Dann ergibt sich der Entschädigungsanspruch der
Mitglieder der örtlichen Räte an einer erweiterten Fraktionssitzung direkt aus § 2 Absatz 5 Nr. 3
Entschädigungssatzung.
Neu eingeführt werden soll mit dem neuen § 3 Absatz 2 eine Entschädigung für sachkundige
Einwohner/-innen in den örtlichen Räten.
Neu eingeführt werden soll ferner mit dem neuen § 3 Absatz 3 eine Entschädigung für Verhinderungsstellvertreter/-innen der Ortsvorsteher/-innen für den Fall, dass eine Vertretungstätigkeit sich über einen längeren Zeitraum als aufgrund von Urlauben und Krankheiten üblich. Als
Fälle einer unüblichen Inanspruchnahme sollen Vertretungen gelten, die drei zusammenhängende Monate überschreiten. Ab dem vierten Vertretungsmonat sollen die Vertreter/-innen für
die Vertretungstätigkeit künftig anstelle der Aufwandsentschädigung als Mitglied des Ortschaftsrates eine Aufwandsentschädigung entsprechend § 155 a Absatz 3 SächsBG erhalten.
Ebenso wie bei aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählten Ortsvorsteherinnen/Ortsvorstehern
soll für die weitere Vertretungszeit keine zusätzliche Entschädigung nach Absatz 1 gezahlt werden.
zu § 1 Absatz 4 Änderungssatzung
Die Vorschrift über die jährliche Anpassung bestimmter Entschädigungstatbestände (neu: § 4
Absatz 1 Entschädigungssatzung) soll mit den vorgeschlagenen Änderungen eindeutiger gefasst
und aktualisiert werden.
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0086/20 soll die am 15. Oktober 2020 beschlossene
Aussetzung der Anpassung nunmehr in der erforderlichen Form fixiert werden, das heißt per
Satzung, namentlich dem neu vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung. Der Wortlaut des Beschlusses zu A0086/20 umfasst nur Stadtratsmitglieder. Die Mitglieder der örtlichen
Räte sind mithin bewusst nicht vom Regelungsvorschlag umfasst. Nach Sinn und Zweck des Beschusses zu A0086/20 beabsichtigen die Mitglieder des Stadtrates ein freiwilliges Sonderopfer.
Sollte die Inflation zwischenzeitlich – etwa infolge einer pandemiebedingten Rezession – negativ
werden, käme es indes zu einer ungewollten Besserstellung der Stadtratsmitglieder, wenn die
...

7/8
Entschädigungshöhe eingefroren wäre und nicht an einer automatischen Reduzierung teilnehmen würde. Dementsprechend wurde gegenüber dem Beschluss zu A0086/20 ein Zusatz ergänzt, wonach die Anpassung nur dann ausgesetzt ist, wenn eine Anpassung zu einer Erhöhung
führen würde.
Obwohl die vom vorgeschlagenen § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung umfassten Zeiträume
zumindest teilweise in der Vergangenheit liegen und die Rechtsposition der Betroffenen verschlechtern, liegt kein Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot vor, zumal Normgeber und Normadressat hier identisch sind und der Beschluss zur Aussetzung der Anpassung bereits am 15.
Oktober 2020 gefasst wurde, sodass für die Zeit bis zum Erlass der erforderlichen Satzungsregelung kein schutzwürdiges Vertrauen in eine Nichtanpassung entwickelt werden konnte.
zu § 1 Absatz 5 Änderungssatzung
Die bisherige Regelung über die Erstattung von Reisekosten in § 5 Entschädigungssatzung soll
als neuer § 5 Absatz 1 Satz 1 Entschädigungssatzung hinsichtlich der Anspruchsberechtigten
eindeutiger gefasst und stärker auf das Sächsische Gesetz über die Reisekostenvergütung der
Beamten und Richter (SächsRKG) abgestimmt werden, wonach nur die „notwendigen“ Kosten
erstattungsfähig sind. Die vorgeschlagene Ersetzung der bisher sehr konkret benannten Arten
von Reisekosten durch das Wort „notwendige“ hätte zur Folge, dass auch andere als die bisher
aufgezählten Reisekostenarten erstattungsfähig wären, sofern deren Notwendigkeit anerkannt
werden kann. Bei Reisen von Stadtratsmitgliedern mit dem Oberbürgermeister oder in dessen
Vertretung wären beispielsweise neben den bisher schon anerkannten Fahrtkosten, Wegstreckenentschädigungen und Übernachtungskosten (soweit nicht ohnehin von der Landeshauptstadt Dresden bezahlt) gegebenenfalls auch Impfkosten und Kosten für die Visumsbeschaffung
„notwendig“ zur Mandatsausübung.
Ergänzt werden soll in § 5 Absatz 1 Entschädigungssatzung ein Anspruch auf Erstattung der
notwendigen Reisekosten auch für den Fall der Urlaubsunterbrechung aufgrund einer Ladung zu
einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.
Aus Klarstellungsgründen soll im neu vorgeschlagenen § 5 Absatz 2 Entschädigungssatzung ferner die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters für die Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag (einschließlich der Feststellung der
Notwendigkeit der jeweils geltend gemachten Reisekosten) verdeutlicht werden. In Widerspruchsverfahren soll der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss entscheiden;
wenngleich auch diese Zuständigkeit weiter bei dem Oberbürgermeister angesiedelt bleiben
könnte. Sollten sich Differenzen nicht beilegen lassen, stünde – wie bei anderen Entschädigungsansprüchen gegen die Stadt auch – nach erfolglosem Widerspruchsverfahren der Weg
zum Verwaltungsgericht offen.
zu § 2 Änderungssatzung
Aus haushalterischen Gründen sollen die Änderungen zum 1. Januar 2022 in Kraft treten. Ausgenommen hiervon soll nur § 4 Absatz 2 sein, dessen Geltung der Stadtrat schon im Oktober
2020 wünschte.

...

8/8

2. Begründung der Formulierungshilfe für einen Änderungsantrag
Mit dem als Anlage 3 beigefügten Änderungsantrag wird eine Alternative zu der sonst erforderlichen (oben vorgeschlagenen) Präzisierung des bisherigen § 2 Abs. 7 angeboten. Nach der oben
zitierten Rechtsprechung würde es nicht genügen, wenn der Stadtrat einfach die oben vorgeschlagene Präzisierung zum bisherigen § 2 Abs. 7 nicht beschließt. Das Recht und die Pflicht der
Verwaltung zur Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen besteht bereits jetzt und soll durch die
Satzungsregelung lediglich stärker ins Bewusstsein gerufen werden.
Es wäre indes rechtlich zulässig, die Sitzungspauschalen unabhängig vom ausgeübten Beruf auszugestalten. Damit entfiele die – nach der Rechtsprechung unverändert bestehende – Notwendigkeit, zu jeder Sitzung einen gesonderten Antrag zu stellen und den die einfache Sitzungspauschale übersteigenden Verdienstausfall für jede Sitzung einzeln glaubhaft zu machen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 26. Januar 2017, Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017
Anlage 2 – Synopse
Anlage 3 – Formulierungshilfe für einen Änderungsantrag

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V1112/21: Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
vom …
§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) In § 1 wird das Wort „Ortsbeiräte“ durch das Wort „Stadtbezirksbeiräte“ ersetzt und der
Klammerzusatz „(einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)“ nach dem Wort
„Ortschaftsräte“ gestrichen.
(2)

a) § 2 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Stadträtinnen und Stadträte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.“
b) § 2 Absatz 4 entfällt. Die nachfolgenden Absätze rücken in der Nummerierung auf.
c) Im neuen § 2 Absatz 5 (bisher Absatz 6) erhält die Ziffer 1 folgende Fassung:
„1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von
Beiräten gemäß § 47 SächsGemO, und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen
erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch dessen Vertretung teil, so erhält
das Mitglied eine auf seine Anwesenheitszeit entfallende anteilige Sitzungspauschale
und seine Vertretung den Restbetrag.“
In § 2 Absatz 5 Ziffer 3 Satz 1 werden die Worte „für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter“ ersetzt durch die Worte „mit Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte“.
d) § 2 Absatz 6 (bisher Absatz 7) wird wie folgt neu gefasst:
„(6) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie
durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig
Tätige, die diesen nachweisen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach
Absatz 5. Die Glaubhaftmachung im Sinne von Satz 1 erstreckt sich sowohl darauf,
dass das ehrenamtliche Gremienmitglied für die Dauer des Abrechnungszeitraums
überhaupt selbstständig tätig gewesen ist und durch diese Tätigkeit ein regelmäßiges
Einkommen erzielt hat, welches etwa doppelt so hoch ist, wie der durchschnittliche
Vorjahresverdienst unselbstständig beschäftigter Einwohnerinnen und Einwohner, als
auch darauf, dass dieser Verdienstausfall durch die Sitzungsteilnahmen verursacht
worden ist bzw. nicht durch Umorganisation der selbstständigen Tätigkeit vermeidbar
gewesen ist. In der Regel erfolgt die Glaubhaftmachung im Sinne von Satz 1 anhand
von Belegen.“

Stand: 24.08.2021

-1-

Anlage 1 zu V1112/21: Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
(3) § 3 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten
(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pauschalbetrag. Dieser ist abhängig von der amtlichen
Einwohnerzahl zum 30. Juni des Vorjahres und beträgt in Ortschaften/Stadtbezirken
a) mit bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
200 Euro;
b) mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
225 Euro;
c) mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
250 Euro.
Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen des Ortschaftsrates oder Stadtbezirksbeirates und etwaiger vorbereitender Ausschüsse oder Arbeitsgruppen, für Besprechungen sowie die persönliche Vorbereitungszeit
abgegolten.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von 25 % des Pauschalbetrages
nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung, wenn der Vertretungsfall
länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung
wird ab dem vierten Vertretungsmonat gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG
geltenden Sätzen.“
(4) § 4 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach § 2 sowie die Pauschalentschädigung
für Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte nach § 3 werden zum 1. Juli
eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der sich aus den
vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen
Kalenderjahre ergibt. Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung, wenn die Anwendung dieser Norm gegenüber dem Vorjahr zu einer Erhöhung der Grundbeträge und Sitzungspauschalen führen
würde.“
(5) § 5 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
(1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im Sinne von § 47
SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine
Entschädigung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz über
die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Dezember 2008
(SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.“
Stand: 24.08.2021
-2-

Anlage 1 zu V1112/21: Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung (öffentlich)
§ 2 Inkrafttreten
Der mit § 1 Abs. 4 dieser Änderungssatzung neu eingeführte § 4 Absatz 2 Entschädigungssatzung tritt rückwirkend zum 1. November 2020 in Kraft. Im Übrigen tritt diese Änderungssatzung zum 1. Januar 2022 in Kraft.

Stand: 24.08.2021

-3-

Anlage 2 zu V1112/21 – Synopse (öffentlich)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

Vom 26. Januar 2017

vom 26. Januar 2017

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017,
zuletzt geändert durch Satzung vom [einsetzen: Datum der Beschlussfassung], veröffentlicht im Amtsblatt Nr. [einsetzen: Datum der öffentlichen
Bekanntmachung]

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert worden ist, 1 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)
und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, des Ältestenrates, der Stadtbezirksbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

1

Redaktioneller Hinweis: Die KomAEVO wurde ersetzt durch § 155a SächsBG; vgl. Art. 1 Nr. 56 sowie Art. 11 Abs. 3 und 6 des Gesetzes zur Weiterentwicklung des Sächsischen
Dienstrechts vom 28. Juni 2018 (SächsGVBl. S. 430, 606).

Stand: 24.08.2021

Anlage 2 zu V1112/21 – Synopse (öffentlich)

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie
Parkkarte oder eine kostenfreie Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und
(stimmberechtigte oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadträte sind, erhalten als monatliche
Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des
Grundbetrages nach Absatz 1.
(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die
Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1

Stand: 24.08.2021

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.
(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

(4) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die
Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.

Anlage 2 zu V1112/21 – Synopse (öffentlich)
(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige
für die Teilnahme an
1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten gemäß § 47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeiräten, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen
erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr
als fünf Stunden um 100 %. Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen.

2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen erfolgt und keine sonstige Entschädigung
außerhalb dieser Satzung gewährt wird.
3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für
Ortsbeiräte und deren Stellvertreter. An jeder dieser Sitzungen müssen
mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.

(5) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige
für die Teilnahme an
1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten gemäß § 47 SächsGemO, und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das
Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %,
bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch
dessen Vertretung teil, so erhält das Mitglied eine auf seine Anwesenheitszeit entfallende anteilige Sitzungspauschale und seine Vertretung den Restbetrag.
2. u n v e r ä n d e r t

3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr mit
Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte. An jeder
dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. u n v e r ä n d e r t

4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Fraktionsvorstand angehören. Für jede dieser Sitzungen
erhalten neben der/dem Fraktionsvorsitzenden und der/dem oder den
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsitzenden oder/und stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich
die Zahl der weiteren Fraktionsvorstandsmitglieder entsprechend.
(6) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit
(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit
sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkomsie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft ma-

Stand: 24.08.2021

Anlage 2 zu V1112/21 – Synopse (öffentlich)
men entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO
ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehren-amtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO
erhält.2
(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Pauschalbetrag. Dieser beträgt:
a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
200,00 Euro;
c) für Ortschaften mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
2

chen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 5. Die Glaubhaftmachung
im Sinne von Satz 1 erstreckt sich sowohl darauf, dass das ehrenamtliche
Gremienmitglied für die Dauer des Abrechnungszeitraums überhaupt
selbstständig tätig gewesen ist und durch diese Tätigkeit ein regelmäßiges Einkommen erzielt hat, welches etwa doppelt so hoch ist, wie der
durchschnittliche Vorjahresverdienst unselbstständig beschäftigter Einwohnerinnen und Einwohner, als auch darauf, dass dieser Verdienstausfall durch die Sitzungsteilnahmen verursacht worden ist bzw. nicht durch
Umorganisation der selbstständigen Tätigkeit vermeidbar gewesen ist. In
der Regel erfolgt die Glaubhaftmachung im Sinne von Satz 1 anhand von
Belegen.
§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten

(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pauschalbetrag. Dieser ist abhängig
von der amtlichen Einwohnerzahl zum 30. Juni des Vorjahres und beträgt in
Ortschaften/Stadtbezirken
a) mit bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
200 Euro;
b) mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern

225 Euro;

c) mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern

250 Euro.

Die Entschädigung der Ortsvorsteher/-innen ist seit 2018 abschließend gesetzlich geregelt in § 155a Abs. 3 SächsBG.

Stand: 24.08.2021

Anlage 2 zu V1112/21 – Synopse (öffentlich)
250,00 Euro
Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand
für die Sitzungen des Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien
des Ortschaftsrates, für Besprechungen sowie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(3) § 2 Absatz 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung
Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der
sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für
die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.

Stand: 24.08.2021

Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für
die Sitzungen des Ortschaftsrates oder Stadtbezirksbeirates und etwaiger vorbereitender Ausschüsse oder Arbeitsgruppen, für Besprechungen sowie die
persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von
25 % des Pauschalbetrages nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher
erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung,
wenn der Vertretungsfall länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung wird ab dem vierten Vertretungsmonat
gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und
ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG geltenden Sätzen.

§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach § 2 sowie die Pauschalentschädigung für Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte nach § 3 werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung, wenn die
Anwendung dieser Norm gegenüber dem Vorjahr zu einer Erhöhung der
Grundbeträge und Sitzungspauschalen führen würde.

Anlage 2 zu V1112/21 – Synopse (öffentlich)

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärtiger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4
eine Entschädigung in Höhe der Fahrtkosten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen Gesetz über die
Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
(1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im
Sinne von § 47 SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Urlaubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine Entschädigung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz
über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.

§ 6 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

§ 6 In-Kraft-Treten
unverändert

Stand: 24.08.2021

Anlage 3 zu V1112/21: Formulierungshilfe (öffentlich)

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V1112/21

Gegenstand:
Änderung der Entschädigungssatzung
Beschlussvorschlag
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
mit der Maßgabe, dass anstelle des bislang in Anlage 1 unter § 1 Absatz 2 Buchstabe d) vorgeschlagenen Textes folgender Passus tritt: „Der bisherige § 2 Absatz 7 entfällt.“

…………………………………………………….…
Datum, Unterschriften (einreichende Stadtratsmitglieder)

Stand: 24.08.2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/004/2019)

Sitzung am:

12. November 2019

Beschluss zu:

V-LB0153/19

Gegenstand:

Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden- Gleichstellung von Stadtbezirksräten
und Ortschaftsräten
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zu überarbeiten und die Rege­
lungen zur Entschädigung von Ortschaftsräten an die Regelungen für Stadtbezirksbeiräte anzu­
passen, um die auch rechtlich bedenkliche Ungleichbehandlung zwischen den Gremien bei der
Entschädigung zu beseitigen. Dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 10. März 2020 über den
weiteren Verlauf zu berichten.
Nach ergebnislosen Verstreichen des Termins wird der Ortschaftsrat eine rechtliche Prüfung
unter Beteiligung der Landesdirektion anstreben.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/050/2018)

Sitzung am:
Beschluss zu:

21. August 2018
V-LB0093/18

Gegenstand:

Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung,
V 2476/18
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine Anpassung der Entschädigungssatzung der Landeshaupt­
stadt Dresden für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte an. Für die
Ungleichbehandlung der Gremien ist kein Grund erkennbar. Mit der weiteren Anpassung der
Regelungen für beide Gremien erscheint eine Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend
geboten.
Abstimmung:

7 Ja-Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/032/2017)

Sitzung am:

28. März 2017

Beschluss zu:

A-OWOQ72/17

Gegenstand:

Entschädigungssatzung - Beteiligung Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65ff.
SächsGemO
Beschluss:

Der Ortschaftrat nimmt die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 26. Ja­
nuar 2017, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 09.02.2017, zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat verweist auf die Regelung in § 67 Abs. 4 SächsGemO und mahnt für zukünftige
Änderungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Beteiligung des Ort­
schaftsrates in den ihnen betreffenden Angelegenheiten vor Beschlussfassung durch den Stadt­
rat oder abschließender Beratung in einem seiner Ausschüsse an.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

A0086/20

Gegenstand;

Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe
in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Täti
ger befristet bis zum 31. Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte außer Kraft zu setzen.
Dresd

Vorsitzender

0. OKT. 2020

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0280/16

Gegenstand:

Entschädigungssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung eh
renamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)
Vom 26. Januar 2017

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Auf
wandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorste
her (Aufwandsentschädigungs-Verordnung - KomAEVO) vom 15. Februar 1996 (SächsGVBI.
S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBI. S. 670) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017

folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

-2-

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47

SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Orts
vorsteher/Ortsvorsteherinnen) und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie Parkkarte oder eine kostenfreie

Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und (stimmberechtigte
oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadt
räte sind, erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 % des Grund
betrages nach Absatz 1.
(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als
monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach
Absatz 1.

(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei
gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat
eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsit
zende 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der

Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter
der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Ab
satz 1.

4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in ei
nem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.

(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige für die Teilnahme
an

1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beirä

ten gemäß § 47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeirä
ten, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei
diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um SO %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden
um 100 %. Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzu
rechnen.

2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des
Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen er
folgt und keine sonstige Entschädigung außerhalb dieser Satzung gewährt wird.
3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine
erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter.

An jeder dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Frak
tionsvorstand angehören. Für jede dieser Sitzungen erhalten neben der/dem Fraktions
vorsitzenden und der/dem oder den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens
ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsit
zenden oder/und stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich die Zahl der wei
teren Fraktionsvorstandsmitglieder entsprechend.

(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie durch die Teil
nahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachwei
sen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte

(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der Auf
wandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr
als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehren
amtliche Ortsvorsteher/-innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.

(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pau
schalbetrag. Dieser beträgt:

a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 200,00 Euro;
c) für Ortschaften mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 250,00 Euro.

-4-

Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen
des Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien des Ortschaftsrates, für Besprechun
gen sowie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(3) § 2 Absatz 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der all
gemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen \A/erten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.

Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärti
ger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine Entschädigung in Höhe der Fahrtkos

ten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen
Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBI. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

§ 6 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

3

lilbert^^
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-5-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

3 1. JÄ^. 2ßt7

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

