Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
][)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-Pro00088/21
Datum: 21.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

104.10.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sicherungsarbeiten an der Elektrik
im Brennofen der Außenstelle des Umweltzentrums "Alte Ziegelei"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in
Höhe von 444,25 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
444,25 Euro / 2021

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der gemeinnützige Verein „Umweltzentrum Dresden e. V. wurde im Jahr 1990 gegründet. Seit
Juli 2006 betreibt der Verein auf dem ehemaligen Ziegeleigelände Am Anger 18 die Außenstelle
„Alte Ziegelei". Das rollstuhlgerechte Haus besteht aus einem Veranstaltungsraum für bis zu 60
Personen. Die "Alte Ziegelei" ist ein Haus besonders für die Bürgerinnen und Bürger in Proh­
lis und ein Ort für umweltorientiertes, bürgerschaftliches Engagement im Stadtteil. Ansässige
Schulen und Kitas nehmen die Angebote der Umweltbildung regelmäßig wahr, aber auch Initia­
tiven sowie Privatpersonen nutzen die Räumlichkeiten. Weitere Informationen können über die
Webseite des Umweltzentrums „https://www.uzdresden.de/en/verein/standorte/aussenstelleprohlis/index.html" bezogen werden.

3/3

Im Zuge der Umbauten der Beleuchtung (Strahler) im Brennofen im letzten Jahr wurde festge­
stellt, dass weitere Teile der Elektrik nicht mehr den aktuellen Standards entsprechen und inso­
fern eine Gefährdung für das Haus nicht ausgeschlossen werden kann. Daher sollen diese Teile
(defekte Leuchtstofflampen und dazugehörige Verkabelung) demontiert und vollständig vom
vorhandenen Verteilnetz rückgebaut werden. Die Landeshauptstadt Dresden als Objektverwalter
hat den Antrag des Mieters geprüft und befürwortet den Umbau der Strahler im Bereich Brenn­
ofen. Durch den Umbau wird die Elektrosicherheit im Bereich des Brennofens (Feuchtraum) er­
höht.
Der Mietvertrag sieht einen hohen Anteil an Eigenleistungen des Mieters bezüglich der Werter­
haltung vor. Im Gegenzug zahlt der Mieter eine geringere Miete.
Die Arbeiten werden von einer Elektrofirma durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
01.09.2021 noch 185.724,87 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00088/21
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e.V.
Geschäftsführer Herr Tom Umbreit
Schützengasse 16‐18
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2021
HH-Jahr:
Vlfd. Nr:
Pro00088/21

493,62 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

49,37 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Erneuerung Elektrik Alte Ziegelei Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

444,25 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

444,25 €

bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Außenstelle des Umweltzentrums "Alte Ziegelei" leistet seit vielen Jahren einen wichtigen
Beitrag zur Stadtteilarbeit in Prohlis. Ansässige Schulen und Kitas nehmen die Angebote der
Umweltbildung regelmäßig wahr, aber auch Initiativen sowie Privatpersonen nützen die
Räumlichkeiten seit über 13 Jahren.
lm Zuge der Umbauten der Beleuchtung (Strahler) im Brennofen im letzten Jahr wurde festgestellt,
dass weitere Teile der Elektrik nicht mehr den aktuellen Standards entsprechen und insofern eine
Gefährdung für das Haus nicht ausgeschlossen werden kann. Daher sollen diese Teile (defekte
Leuchtstofflampen und dazugehörige Verkabelung) demontiert und vollständig vom vorhandenen
Verteilnetz rückgebaut werden.
Die Landeshauptstadt Dresden als Objektverwalter hat den Antrag des Mieters geprüft und
befürworten den Umbau der Strahler im Bereich Brennofen. Durch den Umbau wird die
Elektrosicherheit im Bereich des Brennofens (Feuchtraum ) erhöht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 01.09.2021 noch 185.724,87 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 444,25 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Erneuerung Elektrik Alte Ziegelei Prohlis
V-Pro00088/21
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 02.09.2021
Verfügbares Budget SBR:
185.724,87 €
beantragte Mittel:
444,25 €

