Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1034/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
10.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

30.11.2021

nicht öffentlich

08.12.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft (Änderung der
Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft entsprechend der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/040/2017 zu V1637/17 -

SR/012/2020 zu V2850/18

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und
damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

aufzuhebende Beschlüsse:
SR/040/2017 zu V1637/17 -

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereich

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
1) Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 22. Juni 2017 (SR/040/2017 zu V1637/17) die Förderung
der Kreativwirtschaft gemäß der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung vorgesehen. Die
Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Richtlinie „Städtische Zuschüsse" vom 21. Juni
2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 erarbeitet und war auf deren Regelungen ausgerichtet.
Unter dem 4. Juni 2020 hat der Stadtrat (SR/012/2020 zu V2850/18) die Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte beschlossen. Die RRL LHD ist am 4. Juni
2020 in Kraft getreten. Gleichzeitig ist die Richtlinie „Städtische Zuschüsse" außer Kraft getreten.
Die Regelungen der RRL LHD weichen in einigen Punkten erheblich von der Richtlinie „Städtische
Zuschüsse“ ab. Die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung ist daher an die Neuregelungen
anzupassen. Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In-Kraft-Treten der RRL LHD innerhalb von
zwei Jahren zu überarbeiten (Ziffer 18 Abs. (1) RRL LHDD). Die Änderungen der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung/der Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft tragen dem Rechnung. Gleichzeitig fließen die Erfahrungen aus dem Vollzug der bisherig
geltenden Fachförderrichtlinie in die Neufassung der Richtlinie mit ein.
Vor der Corona-Pandemie wuchs die Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft deutlich dynamischer als die Dresdner Gesamtwirtschaft und bildete damit einen Wachstumsmotor. Wie die
Entwicklung der Branche nach der Corona-Pandemie sein wird, ist aktuell noch nicht abschätzbar.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel einer Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt mit
der institutionellen Förderung dieser Fachförderrichtlinie die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Vernetzung innerhalb der Branche und branchenübergreifend. Dabei sollen insbesondere der bottom-up initiierter Branchenverband sowie über diesen die Akteure selbst unterstützt werden.
Durch den angespannten Immobilienmarkt kommt es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft zu Verdrängungen, welche sich zum
Nachteil für den Standort auswirken können.

2) Wesentliche Änderungen
Aufgrund der langjährigen Zusammenarbeit und auf der Grundlage einer fortbestehenden Notwendigkeit zur Beförderung der Branchenarbeit wird die Fachförderrichtlinie, um die institutionelle Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft ergänzt. Die Kreativraumförderung bleibt als
Projektförderung in ihren Grundsätzen unverändert. Erfahrungen der Antragsbearbeitung fließen in geringfügige Abweichungen mit ein.

...

4/4
Diese sind z. B.:
 detaillierte Definition der Eigenleistungen, der Antrags- und Auszahlungs- und Verwendungsnachweisbestandteile
 vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn ist ohne gesonderte Antragstellung zum
Zeitpunkt der Antragstellung möglich
 Zustimmung des Eigentümers zur Maßnahme inkl. Vertragslänge muss mindestens der Bindefrist entsprechen. Die Bindefrist beginnt mit Ende der Umsetzungsfrist.
 Es muss eine qualitative oder quantitative Verbesserung der Raumsituation nachgewiesen
oder zu erwarten sein.
 Erweiterung der förderfähigen Maßnahmen und Verlängerung des Umsetzungszeitraumes

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der
Kultur- und Kreativwirtschaft (Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft) – FFRL KKW

Dirk Hilbert

