Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1129/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
01.11.2021
03.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3046 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 2).
...

2/7
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2733/18 vom 1. November 2018
V2734/18 vom 1. November 2018
V0326/20 vom 24. September 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
 kein Klimacheck notwendig, da Umweltbericht erstellt wurde (siehe Anlage 3 – Begründung –
Teil B)

...

4/7
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 1. November
2018 mit Beschluss-Nr. V2733/18 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3046 beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 11. September 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 26. August bis einschließlich 27. September 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 12. August 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO.
Dabei liegt der Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe und
Handwerksbetrieben. Planungsziel ist die Reglementierung konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten (z. B. Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe
oder Wohnnutzungen) um die Entwicklung von Industrie- und Störfallbetrieben abzusichern.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren
und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Wesentliche Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Die Aktualisierung des Bebauungsplanes durch die Ergebnisse der beauftragten Fachgutachten,
- Ergänzung des Bebauungsplanes um Festsetzungen zum Immissionsschutz,
- Ergänzung des Bebauungsplanes um Festsetzungen zur Grünordnung.

...

5/7
Änderung des Geltungsbereiches
Im Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfs befinden sich planfestgestellte Flächen der
Bundesstraßenbauverwaltung. Eine bauplanungsrechtliche Festsetzung über diese Flächen ist
nicht erforderlich. Das Flurstück 210/1 und Teile der Flurstücke 258/11, 974/1 und 974/2 der
Gemarkung Dresden-Hellerau werden daher aus dem Geltungsbereich ausgenommen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
gewerbliche Baufläche und Sonderbaufläche, Großflächiger Einzelhandel dar. Die bestehenden
Grünflächen entlang der Autobahn, entlang des Ilschengrabens und parallel zur Radeburger
Straße sind als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt. Diese Flächen werden im Bebauungsplan mit einer entsprechenden grünordnerischen Festsetzung gesichert.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes, Stand Entwurf in der Fassung vom 24. Juni 2021
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1.000. Der Beschlussvorlage ist
eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 24. Juni 2021
bestehend aus 4 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung
vom 24. Juni 2021
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

