Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1035/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

08.12.2021
09.12.2021

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

17.01.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie
in Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2024 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vorlage
des Jahresabschlusses nachzuweisen.
...

2/6
2.

Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt im Jahr 2022 gemäß Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“. Für die Jahre 2023 und 2024
soll die Zahlung des Zuschusses zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen, wenn die Mittel in Höhe von jährlich 118.020 Euro im Doppelhaushalt 2023/2024 bereitgestellt werden können.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2369-FL-2003
V0045-FLO-04
V2163-FL-60-07
V1066/16
V0776/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.205072.740.002

10.000 Euro p.a. (2022 bis 2024)

100.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan EB Sportstätten Dresden

118.020 Euro p. a. (2022 bis 2024)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
PSP-Element:
Kostenart:
PSP-Element:
Kostenart:

00.100.42.4.1.01 (2022 bis 2024)
Wirtschaftsplan EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.002 (2022 bis 2024)
Finanzplan EB Sportstätten Dresden

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt
entfällt

Bemerkungen:
...

4/6
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Flurstücke 160 f, 395/1, 397/2, 397/3, 210/3, 210/5, 216/1, 217/10 und 393 jeweils der Gemarkung Seidnitz sowie das Flurstück 207/1 der Gemarkung Reick mit einer Gesamtfläche von
431.858 m² sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Urkunde des Notars Dr. Cremer, UR-NR. 1177 C 95 vom 7. Juni 1995, hat die Landeshauptstadt
Dresden an diesen Flurstücken ein Erbbaurecht zugunsten des Dresdener Rennverein 1890 e. V.
bestellt. Der Erbbauberechtigte ist nach dem Vertrag berechtigt und verpflichtet, das Erbbaugrundstück zum Betrieb einer öffentlichen Sportanlage, vorrangig als Einrichtung für den Pferdesport zu
nutzen. Das Gelände der Galopprennbahn ist ein Flächendenkmal.
Das Erbbaurecht erlischt am 31. Dezember 2044.
2.

Inhalt des Erbbaurechtsvertrages

Der Dresdener Rennverein 1890 e. V. übernahm mit dem Erbbaurechtsvertrag die üblichen Verpflichtungen eines Erbbauberechtigten, insbesondere die Verpflichtung zur Instandsetzung,
Sanierung und Unterhaltung der baulichen Anlagen. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtete sich im Erbbaurechtsvertrag zur Zahlung eines Betriebskosten- und Personalkostenzuschusses für die Jahre 1995 bis 2000. Für die Jahre ab 2001 verpflichtete sich die Landeshauptstadt
Dresden, in Abhängigkeit der wirtschaftlichen Situation beider Vertragspartner eine Neuregelung zur gegebenenfalls weiteren jährlichen Bezuschussung zu treffen.
Auf der Grundlage des Beschlusses V2163-FL60-07 verpflichtete sich die Landeshauptstadt
Dresden, im Zeitraum vom 1. Januar 2007 bis 31. Dezember 2016 weitere Zuwendungen zu
den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie zu den investiven Ausgaben
in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. zu
zahlen.
Mit URNr. 0020 C 2008 des Notars Dr. Cremer wurde ein Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag
geschlossen, in dem die Bezuschussung für den Zeitraum von 2007 bis 2016 geregelt wurde. In
dem Vertrag wurde vereinbart, dass die von der Landeshauptstadt Dresden an den Dresdener
Rennverein 1890 e. V. bei Zeitablauf oder Heimfall des Erbbaurechts zu zahlende Entschädigung
um die von 2007 bis 2016 gezahlten Zuschüsse zuzüglich einer dreiprozentigen Verzinsung zu
mindern ist. Im Erbbaurechtsvertrag war bereits vereinbart worden, dass die von der Landeshauptstadt Dresden unterstützten Investitionen auf die zu zahlende Entschädigung anzurechnen sind.
Nach heutiger Schätzung ist deshalb davon auszugehen, dass bei einer Anrechnung der bis 2016
gezahlten Zuschüsse auf den Entschädigungsanspruch des Rennvereins bei Beendigung des Erbbaurechtsvertrages keine Entschädigungsansprüche mehr bestehen. Für die ab 2017 zu zahlenden Zuschüsse kann daher nicht mit zukünftigen Entschädigungsansprüchen verrechnet werden.

...

5/6
Mit Beschluss V1066/16 wurde die Grundlage für die Weiterführung der Zuwendung für den
Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2021 geschaffen. Der Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. über die Gewährung von
nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen konnte im Dezember 2018 zum Abschluss gebracht
werden.
3. Wirtschaftliche Situation des Dresdener Rennverein 1890 e. V.
Die wirtschaftliche Situation des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. ist trotz der bisherigen Bezuschussung sowie zusätzlicher Einnahmen aus der Verpachtung von Flächen zur Betreibung einer
Photovoltaikanlage angespannt.
Ursachen sind die immer schwerer werdenden Bedingungen für die Akquisition von Sponsoringund Spendengeldern, rückläufige Erträge aus dem Rennwettgeschäft und steigende laufende
Kosten bei der Unterhaltung des Rennbahngeländes.
Nach Aussage des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. ist es ohne eine weitere Unterstützung der
Landeshauptstadt Dresden ab 2022 nicht möglich, dass Flächendenkmal Galopprennbahn Dresden zu erhalten und Veranstaltungen für Besucher/-innen durchzuführen. Deshalb hat er Antrag
auf Verlängerung der Zuwendung bis zum 31. Dezember 2024 gestellt.
4.

Grundlage der Zuwendung

Der Zuschussvertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 1 SächsVwVfG in Verbindung mit § 54 VwVfG. Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU Nr. L 283 vom 27. September 2014, S. 65)
zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2021/452 der Kommission vom 15. März 2021
(ABl. EU Nr. L 89 vom 16, März 2021, S. 1).
Die genannten Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden als Fehlbedarfsfinanzierung
in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Gesamtergebnisses des Zuwendungsnehmers gewährt (Gesamtjahresrechnung, vgl. § 4 Abs. 3). Bei der Ermittlung des Fehlbetrages sind die im Vorjahr
gewährten Zuwendungen des Zuwendungsgebers nicht zu berücksichtigen. Die Beihilfehöchstbeträge nach Art 53 AGVO dürfen dabei nicht überschritten werden.
Die Zuwendung soll nur ausgezahlt werden, sofern der Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch
Vorlage seines Jahresabschlusses nachgewiesen hat, dass er nur infolge der Zahlung der Zuwendung ein negatives Betriebsergebnis ausgleichen konnte. Bei geringeren Fehlbeträgen ist
die Zuwendung entsprechend zu kürzen.

...

6/6
5.

Verantwortlichkeit des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

Die Überprüfung der Auszahlungsvoraussetzungen sowie die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
weiterhin durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, da es sich um einen Betreibungskostenzuschuss der Sportstätte Galopprennbahn handelt, welcher jedoch nicht nach den Regelungen der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewährt werden kann. Für das Zuwendungsjahr 2022 werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gemäß Beschluss des
Stadtrates zur Vorlage V0776/21 zusätzliche Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Einordnung in
den Wirtschaftsplan 2021/2022 bereitgestellt. Der Zuschuss für investive Ausgaben des Dresdener Rennverein 1890 e. V. ist mit der Finanzplanung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
für den Zuwendungszeitraum bereits gesichert. Ab 2023 ist der Zuschuss im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden abzubilden. Voraussetzung dafür ist die Bereitstellung der
Mittel im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf des Vertrages über die Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen

Dirk Hilbert

