Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)I.G2qGU*

Vorlage Nr.: V-Pro00089/21
Datum: 21.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 04.10.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegerweiterung im Prohliser
Wäldchen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von
2.713,91 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00082/21

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
2.713,91 Euro/2021

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/023/2021) wurde unter TOP 4.5 eine
Projektförderung in Höhe von 27.766,00 Euro für die Instandsetzung der Gehwege im Prohliser
Wäldchen beschlossen (V-Pro00082/21).
Aus den Reihen der Beiräte wurde dabei angeregt, den bisherigen Trampelpfad (Flurstück
207/1) vom Parkplatz hinter dem Gesundheitszentrum Prohlis (Flurstück 207/2) als weiteren Zu­
gang zum Wäldchen ebenfalls zu befestigen. Zur räumlichen Einordnung ist der Vorlage der La­
geplan in Anlage 3 beigefügt, der Pfad ist darin rot markiert.
Nach einer im Nachgang der Sitzung erfolgten Prüfung besteht für den Pfad eine im Grundbuch
eingetragene Grunddienstbarkeit, das heißt ein Geh- und Fahrtrecht zu Lasten des Parkplatzes.
Damit ist eine eventuelle Sperrung des Weges von Seiten des Parkplatzeigentümers nicht recht­
mäßig, der zukünftige Weg somit für die Öffentlichkeit uneingeschränkt nutzbar.

3/3

Der Pfad mit einer Fläche von 362 m2 kann somit mit einer Deckschicht versehen und damit Ver­
kehrssicher gemacht werden.
Um Kosten zu sparen, soll diese Maßnahme zusammen mit den bereits beschlossenen Wegear­
beiten stattfinden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
16.09.2021 noch 185.280,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00089/21
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Lageplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Moritz v. Crailsheim
Lortzingstr. 37
01307 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00089/21

3.015,46 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

301,55 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Gehwegerweiterung Prohliser Wäldchen
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.713,91 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.713,91 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gehwegerweiterung Prohliser Wäldchen
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirat Prohlis am 5.7.2021 wurde seitens des Stadtbezirksbeirates
Prohlis in Ergänzung an das Projekt V-Pro00082/21 "Reparatur der Gehwege im Prohliser
Wäldchen" die Befestigung des Trampelpfades auf FI.Nr. 207/1 (rot im Lageplan / Anlage) zum
Parkplatz (Fl.Nr. 207/2) des Gesundheitszentrums Prohlis angeregt. Da zugunsten FI.Nr. 207/1 eine
Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrtrecht) zulasten FI.Nr. 207/2 besteht und eine Absperrung nicht
durchsetzbar wäre, ist diese Anregung sinnvoll. Die beantragte Maßnahme lautet wie folgt:
Wegefläche 362 qm - Deckschicht aus Splitgemisch 0/16 mm einbauen + anwalzen. Um die Kosten
des Vorhabens günstiger zu halten, soll das Projekt im Zusammenhang mit der Reparatur der
anderen Wegbereiche umgesetzt werden. So sind Firmen und Technik bereits vor Ort.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 16.09.2021 noch 185.280,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.713,91 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Gehwegerweiterung im Prohliser Wäldchen
V-Pro00089/21
√
√

√
Buchst. e.)

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 16.09.2021
Verfügbares Budget SBR:
185.280,61 €
beantragte Mittel:
2.713,91 €

m

NICHTRAG

