Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-Pro00090/21
Datum: 21.09.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 04.10.2021 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines "Grünen Klassenzimmers" auf dem Gelände der
128. Oberschule "Carola von Wasa"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Um­
gestaltung des Schulhofes der 128. Oberschule „Carola von Wasa" aus den kommunalen Haus­
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 15.617,92 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-EIement:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

70.400004.700.900
78510000
2021

2021

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die 128. Oberschule „Carola von Wasa" am Rudolf-Bergander-Ring in Strehlen ist eine Platten­
schule aus den 1980er Jahren. Sie befindet sich in einem Wohngebiet, dass vor reichlich zehn
Jahren zum Großteil zurückgebaut wurde, nunmehr soll das Gebiet als Wissenschaftsstandort
eine neue Bestimmung und Identität erhalten. Leider ist es bisher nicht gelungen, Schulge­
bäude und Außengelände der Schule den heutigen Anforderungen an einen modernen Schul­
komplex anzupassen.
Umso beachtlicher ist es, dass die Schulgemeinschaft einschließlich eines sehr engagierten För­
dervereins sich für eine Verbesserung der Lernbedingungen, auch außerhalb des Schulhauses,
einsetzen. Der Schulgarten ist hier ein beredtes Beispiel.
Bereits seit längerem besteht auch der Wunsch, den Schulhof als Ganzes attraktiver zu gestalten

3/3

und die Aufenthaltsqualität für die Schülerinnen und Schüler zu erhöhen. Schule und Förderver­
ein wünschen sich eine kreative, grüne, auch von anderen Kindern des Stadtteils nutzbare Schul­
hoffläche, die nicht nur während der Unterrichtszeit zur Verfügung steht, sondern auch am
Nachmittag im Ganztagesbereich. Im Rahmen von Schulprojekten wurden dazu kreative Ideen
entwickelt mit Sitzmöglichkeiten, Spielgeräten und verschiedenen Erholungszonen.
Bereits seit längerem befindet sich das Stadtbezirksamt Prohlis mit dem Förderverein, aber auch
dem Schulverwaltungsamt im Gespräch, um eine finanzierbare und vor dem Hintergrund von
absehbar größeren Baumaßnahmen auf dem Schulgrundstück im Zuge der Errichtung des Wis­
senschaftsstandortes, sinnvolle Gestaltung zu erreichen.
Nunmehr hat man sich innerhalb der Schulgemeinschaft darauf verständigt, auf dem Schulhof
ein sogenanntes „grünes Klassenzimmer" einzurichten als einem Ort, an dem Lernen Spaß berei­
tet, die Natur und das Umweltbewusstsein eine große Rolle spielen und gleichzeitig der fächer­
verbindende Aspekt zum Tragen kommt.
Errichtet werden soll eine stabile Überdachung mit Sitzgelegenheiten und Tischen für mindes­
tens 24 Schülerinnen und Schüler sowie eine Tafel für den Unterricht.
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsi­
sche Gemeindeordnung (Sächs-GemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Gestaltung von schulischen Anlagen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und sei­
ner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Rea­
lisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat den bisherigen Prozess intensiv begleitet und unterstützt das
Vorhaben. Es handelt sich um ein Gemeinschaftsprojekt zwischen Schulförderverein, Schulver­
waltungsamt und Stadtbezirksamt Prohlis. Bauherr ist das Schulverwaltungsamt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.09.2021 noch 182.566,70
Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

