Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1127/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

10.11.2021
06.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege nach SGB XII für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.800 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.
2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Krankenhilfe nach Asylbewerberleistungsgesetz für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.515 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für coronabedingte Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.900 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Bereich Soziale Leistungen
2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR bereitgestellt werden. Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind
in der als Anlage beigefügten Tabelle erläutert und begründet.
Grundlage für die Beschlussvorlage ist der Finanzzwischenbericht (FZB) 2021 sowie weitere im
Nachgang gewonnene Erkenntnisse.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen – Mehrbedarfe für Soziale Leistungen 2021

