Ergänzungsantrag zum Antrag A0242/21 von BÜNDNIS/DIE GRÜNEN
„Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden“
Antragsteller: Dissidenten-Fraktion
Es wird beantragt, den ursprünglichen Antrag A0242/21 um die folgenden
Punkte zu ergänzen:
9. die jetzt vorhandenen rechtlichen Möglichkeiten zu nutzen und den
Impfstatus der Mitarbeiterinnen im Bildungs-, Gesundheits- und Pflegebereich
abzufragen. Das Ergebnis dieser Abfrage soll dahingehend handlungsleitend für
die Landeshauptstadt Dresden sein, dass Menschen ohne Immunisierungsschutz
nicht mehr in Bereichen eingesetzt werden, in denen sie auf Menschen ohne
Impfschutz treffen. Dies gilt, soweit ein Schutz ungeimpfter Menschen nicht
durch engmaschige PCR-Tests sichergestellt werden kann.
10. bei freien Bildungsträgern sowie Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen für
eine Praxis analog zu Punkt 9 werben.
11. bei der Feststellung der Inzidenzen und der Krankenhausbehandlungen die
Faktoren Alter und Impfstatus auszuweisen.
12. zumindest für die nicht lüftbaren Speiseräume der Kitas und Schulen
unverzüglich mobile Luftfilter anzuschaffen und einzusetzen.

