Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

_.CX

I

LandssihfUiiptsisd^ öresdßEi

(„

VtriM'alU'nftSS'telfQ Gomi-'>itz

]bA

j.br)

■ .jit;

'•j-'S'

1 'i SL'P. 2021

hl".:
•r'

:Si
7Ü

□ vertraulich

>7:<

'•*' '.j

An
v"' '
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

^ .in

schaften
GZ:

(GB6)66 21

Datum:

"-6. SEP. 2021

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0062/21 {Sitzungsnummer: OSR GP/021/2021)
Beschluss zur Verwendung der Finanzmittel aus Beschluss V-GP0017/20 für den Straßenbau Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die mit Beschluss zu V-GP0017/20 bereitgestellten Fi
nanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe von 31.000 Euro für die weitere Sanie
rung der Altnossener Straße zu verwenden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung dieser Finanzmittel auf das Projekt:
TI.43111.A66.B, Sachkonto 78520000 zu veranlassen."

Der Beschluss der Ortschaft Gompitz vom 10. Mai 2021 wurde durch die Stadtkämmerei umge
setzt. Es wurden die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 31.000 Euro aus der Investpauschale der Ortschaft auf dem TI.43111 eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^afh Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detl

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

