LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude -

Datum: 16. September 2021

‚Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/021/2021)

in der Sitzung am 14. September 2021 wurden folgende Anträge gestellt:
Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in der Ortschaft Cossebaude
Der Oberbürgermeister wird gebeten:

1.

das Fachamt zu beauftragen, den Bau der Anlage in Cossebaude zu prüfen und
zu ermöglichen

2.

Ebenfalls das Fachamt beauftragen für eine schnelle Realisierung zu sorgen, damit ein
Bau über die kommenden Wintermonate erfolgen kann und ab Frühjahr die Anlage zur
Nutzung zur Verfügung steht

Begründung:
Durch die Petition

P/012/2020

wurde

der Bau

einer

Pumptrack-Anlage

in Cossebaude

durch

zwei Cossebauder Jugendliche angeregt. Durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie den Ortsvorsteher und die Petenten wurden

bereits zwei Flächen

in Cossebaude

in Augenschein

genommen.

Derzeit steht die

Machbarkeitsstudie noch aus. Der Ortschaftsrat ist gewillt den Bau finanziell zu unterstützen
und der Sportverein TSV Cossebaude hat sich bereits bereit erklärt eine neue Abteilung zu grün-

den. Die Petenten begrüßen beide Entscheidungen.

Verlegung des Elberadweges aus der Ortslage Gohlis als Örtsumfahrung
Der Oberbürgermeister wird gebeten, das Fachamt zu beauftragen, die neuen Fakten in die
bestehende Gefährdungsanalyse einzuordnen und den Ortschaftsrat Cossebaude bis zur Sitzung
am 14.10.2021 darüber zu informieren.

-2Begründung:
Im Zuge des Flächenneuordnungsverfahrens zum Bau der Hochwasserschutzanlage zwischen

der Autobahn A4 und dem Stausee Niederwartha wurde durch eine Studie bereits die Umverlegung des Elberadweges aus der Ortslage heraus in Richtung Elbe untersucht. Im Ergebnis
ergab die Gefährdungsanalyse, dass die bestehenden Gefahren für die Anwohner sowie das
Unfallgeschehen im Ortsbereich den Eingriff in die Natur der Elbwiesen nicht rechtfertigen
würden.
Am 27. April 2021 kam es gegen 14:00 Uhr im Kreuzungsbereich Elb-/Dorfstraße nun zu einem
schweren Unfall mit zwei Radfahrern. Beide Radfahrer wurden dabei schwer verletzt und
mussten stationär behandelt werden. Der Unfall wurde durch die Polizei unter dem Akten-

zeichen 1184/21/124200 aufgenommen.
Laut Studie

könnten

die Defizite durch

bauliche

und/oder

verkehrsorganisatorische

Maßnah-

men gemindert werden, Unfälle aber nicht ausgeschlossen werden.
Aus Sicht des Ortschaftsrates besteht hier dringender Handlungsbedarf zum Schutz der Anwohner, welches das öffentliche Interesse an der Verlegung des Elberadweges aus der Ortslage
Gohlis heraus ausreichend begründet.

Js te: —AUuLr
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Vorsitzende

Sonja Michael
Schriftführerin

