Anfrage Nr.: AF1744/21
Datum: 22.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gegendemonstration zur Pegida-Veranstaltung am 13.09.2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. September 2021 gab es in der Landeshauptstadt Dresden eine Pegida-Veranstaltung und
dazu eine Gegendemonstration.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wann wurde die Pegida-Demonstration für den 13.09.2021 durch wen angemeldet?

2.

Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?

3.

Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?

4.

Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Pegida-Demonstration festgestellt und
aufgenommen?

5.

Wann wurde die besagte Gegendemonstration für den 13.09.2021 durch wen angemeldet?

6.

Mit welchen Auflagen wurde diese Gegendemonstration genehmigt?

7.

Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Gegendemonstration eingesetzt?

8.

Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Gegendemonstration festgestellt und
aufgenommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

