Änderungsantrag zum Antrag A0105/20 der CDU-Fraktion
„Sicherheit im Radverkehr“
Antragsteller: Dissidenten-Fraktion
Es wird beantragt, die Beschlussempfehlung zu Antrag A0105/20 wie folgt zu
ändern:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Programm zur
Verbesserung der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren
2022/2023 durchzuführen. Mit dem Programm sollen die Gefährdungen beim
Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung von Kenntnissen der
Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II sowie deren Eltern und
Lehrkräften, als auch erwachsene Verkehrsteilnehmende Radfahrerinnen und
Radfahrer motivieren, ihren Beitrag zu mehr Fußgänger- und Radfahrsicherheit
zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2022 bereitet die Entscheidung über die
Weiterführung vor.
Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen
sowie an ‚Konfliktorten‘ (z.B. von Radfahrenden stark frequentierten
Fußgängerzonen und Radwegen, zugeparkten Bordabsenkungen/Radwegen,
für Radfahrende freigegebene Einbahnstraßen, unübersichtlichen Kreuzungen,
engen Straßen mit Straßenbahn (z.B. Bürgerstraße, Bischofsweg)),
Unternehmen, Fahrradgeschäften, von Radfahrenden stark frequentierten
Fußgängerzonen und Radwegen unter Einbeziehung der lokalen Einrichtungen
vor Ort durchgeführt werden. Ein besonderer Schwerpunkt stellen die Schulen
dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC, ADAC, LSV, FUSS e.V.
sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.

Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
• Vermittlung aktueller Verkehrsregeln beim Radfahren
• Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
• Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
• gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

