Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/025/2021)
am Donnerstag, dem 7. Oktober 2021,

18:00 Uhr,

im der Aula des Gymnasiums Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

Es wird den Teilnehmenden weiterhin empfohlen, während der Gremiensitzung
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern

3

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie:
hier: Nachtrag zur Vorlage V-Co00030/20 "Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der
Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0621/20
beratend

5.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

V-Co00052/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5.3

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
5.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 09.09.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

A0213/21
beratend

3/3
5.5

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell
Vertagung aus der Sitzung vom 09.09.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0231/21
beratend

