Datum: 22.09.2021

Änderungsantrag zur Vorlage V 1005/21
Gegenstand:
Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget
Inhalt:
Die Vorlage 1005/21 wird in Punkt 3 wie folgt geändert:
3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind 8,0 Millionen Euro der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und für die Sanierung des Blauen Wunders zu reservieren.
Begründung:
In der Beschlusskontrolle zur Vorlage V 2925/19 „Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke“ wird dem Stadtrat berichtet:
„Mit der Übertragung der Haushaltsreste des Jahresabschlusses 2020 wurde die Finanzierung für die
geplanten Bauabschnitte 2022 und 2023 aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt gesichert, gleich
wohl wird sich um die bereitgestellten Fördermittel des Landes bemüht. Die weiteren Bauabschnitte 2024
ff. werden im nächsten Doppelhaushalt entsprechend veranschlagt. Den Haushaltsbeschluss fällt der
Stadtrat. „
Das bedeutet, bisher ist die Finanzierung der Sanierung ab 2024 nicht finanziell untersetzt. Gleichzeitig
wird in der Beschlusskontrolle von weiter steigenden Baukosten auf „voraussichtlich auf 105,5 bis 136,9
Millionen Euro“ berichtet. Ursprünglich war die Gesamtsumme einmal mit 45 Mio. Euro beziffert worden. Zu den Gründen für diese exorbitanten Kostensteigerungen wird in der Beschlusskontrolle unter
anderem darauf verwiesen: „dass sich die gesamte Bauzeit weiter verlängert und so Vorhaltekosten für
Baustelleneinrichtungen und Miete anfallen.“
Es erscheint völlig absurd, das Gelder, die offenbar frei verfügbar sind für freiwillige Aufgaben zu reservieren, während eine Pflichtaufgabe der Stadt, wie die Sanierung des Blauen Wunders finanziell nicht abgesichert ist.

Seite 1 von 1

