Hausmitteilung

Dresden.
DI-G2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

] 3. UFP. W.\

Beschlusskontrolle zu V-Alt00054/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Straßenbaumpflanzungen Marschnerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten
Straßenbaumpfianzung auf der Marschnerstraße und beschließt 50.220 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Mit der Planung der neun Straßenbäume auf der Marschnerstraße wurde im Mai 2021 ein Pla
nungsbüro aus Dresden beauftragt. Die Planung zu diesem Projekt wurde bis Juni 2021 mit den

Ausschreibungs- und Vergabeunterlagen abgeschlossen. Die Leistungsphasen 3 bis 6 wurden ab
gerechnet. Die öffentliche Ausschreibung erfolgte im Juli und August 2021. Daraufhin wurde
nach Prüfung der Ergebnisse am 30. August 2021 der Zuschlag für das Bauvorhaben erteilt.

-2-

Mit der Umsetzung des Vorhabens Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße wird Im November
2021 begonnen.
nächste Beschlusskontrolle: August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähntgen

Detlef siS:l

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

