Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jugend- & Kulturprojekt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-031/21

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kunstausstellung: Peter Koch
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
144,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

20.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Räumlichkeiten der KulturCentrale des Jugend- & Kulturprojekt e. V. ist am Abend des 20.10.21 die
Eröffnung der Kunstausstellung der Lokalbekanntheit Peter Koch geplant. Während in den Außenfenstern
der KulturCentrale mehrere seiner Werke ausgestellt werden, wird die Eröffnungsveranstaltung zusätzlich
durch eine Cellodarbietung des mehrfach begabten Künstlers bereichert. Die Veranstaltung mit freiem
Eintritt steht allen interessierten Menschen aus dem Stadtbezirk Neustadt offen.
Weitere Informationen siehe Projekbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Neustadt geleistet
werden. Aufgrund der Präsentation der Kunstausstellung in den Außenfenstern der KulturCentrale wird
vor allem eine lokale Wirkung für die Bewohner*innen des Hechtviertels erreicht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.09.2021 noch 9.944,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Kunstausstellung: Peter Koch
Neu-031/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

nein
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.09.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
14,40%
ja

9.944,94 €
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kunstausstellung: Peter Koch “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

20,00

20,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

200,00

200,00

5

Druck- und Werbekosten

180,00

180,00

6

Honorare

600,00

600,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

0,00

0,00

1.000,00

1.000,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

0,00

2

Eigenmittel

0,00

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

0,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

1.000,00

1.000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

1.000,00

1.000,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

15 h für Werbung/Öffentlichkeitsarbeit,
Auf- und Abbau der Ausstellung, Hängen der
Kunstwerke, Umbau des
Veranstaltungsraums

144,00 Euro

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Kunstausstellung: PETER KOCH
In den Räumlichkeiten der KulturCentrale des Jugend- & Kulturprojekt e.V. wird am
Abend des 20. Oktober 2021 die Kunstausstellung der Lokalbekanntheit Peter Koch
eröffnet. Während in den Außenfenstern der KulturCentrale mehrere seiner Werke
ausgestellt werden, wird die Eröffnungsveranstaltung zusätzlich durch eine
Cellodarbietung des mehrfach begabten Künstlers bereichert. Die Veranstaltung mit
freiem Eintritt steht allen interessierten Menschen aus dem Stadtbezirk und darüber
hinaus offen. Peter Koch lebt bereits seit mehr als drei Jahrzehnten in der Dresdner
Neustadt und nutzt jeden Moment, um in der Kreativität seinen Gefühlen Ausdruck zu
verleihen. Während seines Studium baute er Kontakt zu einigen namhaften Künstlern
der DDR wie Dieter Weidenbach, Horst Peter Meyer und Joachim Kuhlmann auf, um
von ihnen zu lernen. Peter Koch liebt die Ästhetik, lebt und arbeitet gern aus dem
Bauch heraus und entwickelte in den letzten Jahren einen Hang zum
Experimentellen.
Der Antragssteller Jugend- und Kulturprojekt e.V. ist bereits seit 2004 im Kunst-,
Kultur und Bildungsbereich aktiv, betreibt seit 2019 die KulturCentrale und
veranstaltet dort regelmäßig ehrenamtlich lokalkulturelle Events – so unter anderem
auch Ausstellungen. Die Besonderheit liegt hierbei in den Räumlichkeiten: die
sogenannte KulturCentrale befindet sich im Herzen des Hechtviertels und besticht
durch ihre enorm großen Außenfenster. Diese Schaufenster bieten den Vorteil, dass
die darin befindlichen Werke rund um die Uhr und unabhängig von den
Öffnungszeiten des Vereins von allen interessierten Menschen betrachtet werden
und damit eine enorm breite Wirkung entfalten können. So wird das kulturelle Leben
des Stadtbezirks weit über den Eröffnungsabend hinaus durch diese Ausstellung
bereichert.

