LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Antrag Nr.: AD246/21
Datum:

20. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/024/2021)

über:
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;

2.

bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;

3.

unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll

a.

der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;

b.

insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
‚der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge- _
führt werden;

c.

bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;

Erläuterung:
1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2d.

jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau

und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag mit der Option zu, die beiden sich in
Planung befindlichen Parkplätze an der Nähe der Grundschule Schönfeld und der Oberschule
Weißig im Antrag ergänzend aufzunehmen, um deren Umsetzung zu beschleunigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja10

Nein 5 EnthaltungO

| Ol MN

Befangen O0

He

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

:

