Anfrage Nr.: AF1745/21
Datum: 22.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zwischenergebnisse der "Dreck-weg-App"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bürgerservice-App Dresden ist ein erweitertes Online-Serviceangebot der Landeshauptstadt
Dresden. Die seit März 2013 bewährte „Dreck-weg App“ leistet dabei in der Landeshauptstadt
Dresden wichtige Dienste.
Für den Transport von angemeldetem Müll und Sperrmüll fällt ab 2021 eine Transportgebühr
von 25,- bzw. 72,-Euro an.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Meldungen gehen im Durchschnitt wöchentlich über die Dresdner „Dreck-wegApp“ ein?

2.

Wieviel Müll und wieviel Sperrmüll wurde in den letzten fünf Jahren aufgrund von Beschwerden mittels der „Dreck-weg-App“ entsorgt?
Bitte die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 einzeln aufschlüsseln.

3.

Wie viele Tonnen illegaler Müll und Sperrmüll wurden im ersten Halbjahr 2021 entsorgt,
wo keine Verursacher rechnungspflichtig gemacht werden konnten?

4.

Einnahmen in welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden dadurch im 1. Halbjahr
2021 entgangen?

5.

Wie viele Tonnen Müll- und Sperrmüll wurden im ersten Halbjahr 2021 zur Abholung aus
Wohnungen oder Kellern angemeldet?

6.

Wie viele säumige Auftraggeber gibt es seit Beginn der neuen Preisregelungen?

7.

Welche Veränderungsbedarfe werden durch die Landeshauptstadt Dresden derzeit bei
der „Dreck-weg-App“ geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

