Anfrage Nr.: AF1746/21
Datum: 22.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Markierung Bäume in Altfrankener Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über die Anfrage einer Bürgerin habe ich die Information erhalten, daß gestern am 21.09.2021
im Altfrankener Park mehrere Bäume mit blauer Farbe gekennzeichnet wurden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Bedeutung hat die o.g. Kennzeichnung der Bäume im Altfrankener Park?
2. Bedeutet eine solche Kennzeichnung, daß diese Bäume gefällt werden sollen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

