Kommunale Kulturförderung
Neufassung 2021

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

7. September 2021

Inhalt
 Entwicklung der Kommunalen Kulturförderung
 Fair in Dresden
 Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) Beschluss
2020
 Schwerpunkte der Weiterentwicklung KEP
 Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung
 Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 2

© Amac Garbe
© DDPIX

Entwicklung der Kommunalen Kulturförderung
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 3

 Bedarfsabfrage und –analyse
 Strategieplanung und Konzeptionierung der
Weiterentwicklung
 Reihe von Beteiligungsformaten seit 2017
 Diskussionsformate und Positionierungen aus der Freien
Szene u.a. „Zwei für Dresden“, „Netzwerk Kultur“
 Thema „Honoraruntergrenze“ seit 2017 auf Bundesebene

Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 4

©DDPIX
R. Zieger
©

Fair in Dresden (2018)
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 5

Wesentliche Entwicklungen in der Förderung
 Möglichkeiten der mehrjährigen Förderung
 Konzeptionsförderung
 „Groß-Projektförderung“






Instrumente zur Nachwuchsförderung
Ko-Finanzierungsmöglichkeiten
Investitionsmöglichkeiten
Festsetzung von Honoraruntergrenzen

Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 6

© DDPIX
© Maximilian Helm

Neufassung Kulturentwicklungsplan 2020
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 7

Kulturförderung

Fünf
Leitlinien

Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 8

Weiterentwicklung Kulturfinanzierung
(KEP S. 85)

Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 9

© Amac Garbe
© DDPIX

Fachförderrichtlinie Kommunale
Kulturförderung
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 10

Wichtigste Änderungen
 NEU: Konzeptförderung, Kofinanzierungsfonds (Paragraph 2,
2.1)
 Empfehlung von Honoraruntergrenzen (4, (2))
 Entwicklung der Stipendienförderung (2, 2.1 / 5.3.2)
 Nachhaltigkeit (6 (2))
 Institutionelle Förderung ab einer beantragten Summe von 15.000 Euro
 Integration der Kleinprojektförderung in Projektförderung
 Allgemeine Projektförderung ab 2500 Euro
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 11

© Amac Garbe
© DDPIX

Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 12

Investitionen in Kultureinrichtungen & öffentlich zugänglichen
kulturell genutzten Räumen von Religionsgemeinschaften
unbeweglichen und beweglichen Anlagevermögen
Festbetragsfinanzierung
regional bedeutsame Kultureinrichtungen
Zuwendungshöhe: bis zu 50 Prozent der zuwendungsfähigen
Kosten, max. 50.000 Euro mind. 2.500 Euro pro Maßnahme
 Fördervoraussetzung: 24 öffentliche kulturelle
Veranstaltungen pro Jahr oder zwei Veranstaltungen
monatlich





Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 13

Investitionsfördermittel aus HH-Mitteln des
Freistaates Sachsen
 unbewegliches und bewegliches Anlagevermögen für im
Rahmen der Kulturförderrichtlinie institutionell geförderte
Kultureinrichtungen
 Festbetragsfinanzierung
 Zuwendungshöhe: bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen
Kosten, max. 50.000 Euro mind. 3.000 Euro pro Maßnahme
 LHD Beteiligung mit Komplementärfinanzierung von
mindestens 10 Prozent
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 14

Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen
 Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelier-,
Arbeits- und Probenräumen aus bisher anderweitig
genutztem Raum + Erweiterung oder Verbesserung der
Nutzbarkeit derselben
 Zuwendungshöhe: bis zu 50 Prozent der zuwendungsfähigen
Kosten, max. 10.000 Euro mind. 1.000 Euro (NEU!) pro
Maßnahme
 Festbetragsfinanzierung (NEU!)
Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 15

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Kommunale Kulturförderung I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 7. September 2021 I Folie 16

