DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 22.09.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
A0105/20 Sicherheit im Radverkehr

Beschlussvorschlag
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
Zur personellen Untersetzung des Antragsanliegens wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine 30Wochenstunden-Stelle
befristet
auf
zwei
Jahre
einer/eines
Radverkehrs/Fußverkehrssicherheitsbeauftragten zu schaffen. Bevorzugt soll diese Stelle als Zuschuss für einen
Verband mit entsprechender Expertise als Förderung ausgeschrieben werden. Sofern im Stellenpool
keine Mittel umgewidmet werden können, soll die Stelle aus Steuermehreinnahmen finanziert
werden.

Begründung
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

