Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.63

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

11 SEP. 2021

Fahrradstraße Kleinzschachwitzer Ufer

AF1703/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Tagen sind im Bereich des Kleinzschachwitzer Ufers entlang des Elberad- und Wander
weges neue Fahrbahnmarkierungen festzustellen. Eine Veränderung der Beschilderung wurde aller
dings nicht vorgenommen. Besonders auffällig sind die Markierung von Sperrstreifen und Radstrei
fen an der Kreuzung Meußlitzer Straße und die Markierung einer „Fahrradstraße"' in Höhe der
Hausnummer 92. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Der nun mit der Sperrlinie markierte Bereich wurde in der Vergangenheit regelmäßig als Stell
platz für die Fahrzeuge der Anwohner der Meußlitzer Straße 1 genutzt. Angesichts der schwieri
gen verkehrlichen Situation (schmaler Straßenquerschnitt, Steigung mit Kurve) auf der Meußlit
zer Straße: Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt jetzt für die Anwohner, in unmit
telbarer Nähe zum Grundstück Fahrzeuge abzustellen und ggf. Be- und Entladevorgänge durch
zuführen?"

Im Zuge der Meußlitzer Straße ist Parken am Fahrbahnrand möglich. Be- und Entladevorgänge kön
nen somit in zumutbarer Entfernung erfolgen.

2. „Der nun markierte Bereich wurde in der Vergangenheit regelmäßig als Stellplatz für die Ver
kehrsüberwachung (Geschwindigkeitskontrollen aus dem Caddy) verwendet. Kann davon ausge
gangen werden, dass derartige Verkehrsüberwachungen im Bereich des Kleinzschachwitzer
Ufers zukünftig nicht mehr stattfinden können?"

Die erwähnten Verkehrskontrollen erfolgten nicht durch das Ordnungsamt der Landeshauptstadt.

-2-

3. „Welche rechtliche Bindung hat die Markierung einer Fahrradstraße auf der Fahrbahn ohne die
entsprechende ergänzende Beschilderung?"
Ohne vorhandenes Verkehrszeichen 244 StVO hat die Markierung einer Fahrradstraße keine ver
kehrsrechtliche Bindung.
4. „Sofern diese Markierung die gleiche rechtliche Bindung hat \A/ie eine verkehrsrechtliche Anord
nung per Straßenschild:
a. Wie sollen die Anlieger entlang des Kleinzschachwitzer Ufers zukünftig ihre Grundstücke
erreichen?

b. Welche alternative Routenführung wird für die Fußgänger auf dem Elbrad- und Wanderweg

zukünftig angeboten? Wird diese alternative Route in absehbarer Zeit noch gesondert aus
geschildert?
c. Ist die Annahme richtig, dass die in der Vergangenheit starke Nutzung dieses Streckenab
schnitts für Inline-Skater zukünftig nicht mehr zulässig ist?"
Mit Inbetriebnahme der Fahrradstraße durch Aufstellung des Verkehrszeichens 244 StVO wird diese
durch Zusatzzeichen für Kraftfahrzeuge freigegeben. Für Anwohner und Anlieger ändert sich in Bezug
auf die Erreichbarkeit von Grundstücken nichts gegenüber dem Bestand.
Da auf dem Kleinzschachwitzer Ufer keine Fußwege vorhanden sind, dürfen zu Fuß Gehende sowie
Inline-Skater die Fahrradstraße nutzen und müssen am Fahrbahnrand laufen bzw. fahren. Auch im

Bestand gilt diese Regelung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

