Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen
Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-032/21

550,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

50,00 €
0,00 €

500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

500,00 €

20.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2021
Das Projekt richtet sich an Schüler:innen der 3. & 4. Klassen: Innerhalb eines Stationsspiels durch den Stadtteil sollen
die Kinder ihren Stadtteil und Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte, Projekte und offenen
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere sinnhafte Freizeiteinrichtungen (Bibliothek) erkunden und
kennen lernen. Anmeldungen zur Teilnahme sind in diesem Jahr von der 30. sowie der 59. GS eingegangen. (Die
Teilnahme der 59. GS ist, obgleich die Schule nicht im Stadtbezirk liegt, sinnvoll, da viele der Schüler:innen ihren
Wohnort in der Neustadt haben.)
Start ist am Vormittag des 20.10.2021 in der jeweiligen Schule (Betreuung durch Hortpersonal). Die Kinder sind
ausgestattet mit Stadtteilkarten und Laufzetteln. Sie bewegen sich vorrangig zu Fuß sowie, wenn nötig, per
Straßenbahn von Station zu Station und lösen Rätsel. Voraussichtlich wird es wie im letzten Jahr eine digital
vermittelte Abschlussrunde an der letzten Station geben. Dabei wird es Mittagessen durch einen Caterer
(voraussichtlich "Grünes Wunder") geben.
Stationen und mitwirkende Einrichtungen sind: Städtische Bibliothek Neustadt, Offener Kindertreff Känguruh, Offener
Kinder- und Jugendtreff in der Louise, Abenteuerspielplatz Panama.
Förderung ist notwendig für die Mittagsverpflegung der Schulklassen, für die Preise für das Abschlussspiel sowie für
die Druckkosten der Stadtteilkarten und Laufzettel (Druck- und Werbekosten).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Der Abminderung des Eigenanteils auf 9,1 %
wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt zugestimmt. Der Kindertreff des Kinderladens Känguruh
leistet im Stadtbezirk Neustadt einen wichtigen Beitrag auf dem Gebiet der offenen Kinder- und
Jugendarbeit. Die Durchführung der Stadtteilrallye ist ein tauglicher Fördergegenstand zur Verbesserung
der des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 22.09.2021 noch 3.944,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 500,00 Euro zu gewähren.

