Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/025/2021)
am Montag, dem 4. Oktober 2021,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegerweiterung im Prohliser Wäldchen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00089/21
beschließend

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines
"Grünen Klassenzimmers" auf dem Gelände der 128. Oberschule
"Carola von Wasa"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00090/21
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis,
Drive In – Baumarkt Hornbach

V0991/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Unterlagen zur Sitzung am 13.09.2021 ausgereicht, Vertagung am 13.09.2021
3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V1065/21
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführungdes Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Unterlagen zur Sitzung am 13.09.2021 ausgereicht, Vertagung am 13.09.2021
3.3

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1100/21
beratend

3/3
3.4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

V1068/21
beratend

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bericht aus der Klausur des Oberbürgermeisters mit den Führungskräften im Juni 2021 und deren Ergebnisse für den Stadtbezirk
Prohlis

6.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sicherungsarbeiten an der Elektrik im Brennofen der Außenstelle des
Umweltzentrums "Alte Ziegelei"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00088/21
beschließend

