Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 80.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

1 3.SEP.2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00069/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach der Corona-Pandemie
(einmalige Unterstützung von zwei zusätzlichen Veranstaltungsformaten)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Stärkung von Handel, Gastronomie und Kul
tur in der Innenstadt nach der Corona-Pandemie und beschließt die Bereitstellung von finanzi
ellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2021
für

1. das Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art" auf dem Neumarkt
vom 21. - 25.07.2021 in Höhe von 6.800 €

2.

die Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Herbstmarktes vom 01. - 03.10.2021 in
Höhe von 5.200 €

3. Eine Unterstützungszusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

In der Sitzung am 21. Juli 2021 befürwortete der Stadtbezirksbeirat einstimmig beide Projektan
träge in der jeweils beantragten Höhe. Die Mittel wurden dementsprechend dem Haushalt des
Amtes für Wirtschaftsförderung übertragen.
Mit^

J

Dfrk Hilbert

len Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Siti

Erster Bürgermeister

