SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

23.09.2021

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0242/21:

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird hinsichtlich der Deckungsquelle
wie folgt geändert:
Gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf soll gedeckt werden aus nicht genutzten Mitteln in
den Schulbudgets sowie aus nicht benötigten Mitteln für die sogenannten "Corona-Impftaxis"
(V0826/21 und V0861/21}. Fördermittel sind, soweit kurzfristig abrufbar, vorrangig einzusetzen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

