Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1152/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
06.10.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wesentliche Änderung der TechnologieZentrum Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der wesentlichen Änderung der TechnologieZentrum Dresden GmbH aufgrund der Ausführung
des Bauprojektes Doppelriegel und der damit verbundenen Erhöhung des Anlagevermögens um
mehr als 20 Prozent wird zugestimmt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Die TechnologieZentrum Dresden GmbH (TZD) verzeichnet eine stetig hohe Nachfrage an Gewerbeflächen. Mit den aktuell vorhandenen Flächen ist die Gesellschaft nicht in der Lage, den
nachgefragten Bedarf zu decken.
Deshalb plant die Gesellschaft am Standort Gostritzer Straße auf ihrem eigenen Grundstück die
Erweiterung um einen Neubau, welcher ein modernes Konzept besitzt, den innovativen Anspruch des TechnologieZentrums auf verschiedenen Ebenen repräsentiert und den Mietern
zeitgemäße Flächen bieten soll.
Das Projekt „Doppelriegel“ besitzt vier Stockwerke und weist eine vermietbare Fläche von 5.845
Quadratmetern auf. Als Multifunktionsbauwerk können alle Stockwerke sowohl als Produktionsals auch Büroflächen genutzt werden.
Bei der Projektplanung wurden sowohl Aspekte des Umweltschutzes als auch die Barrierefreiheit beachtet.
Für über 70 Prozent der Flächen des Doppelriegels wurden bereits jetzt mit den zukünftigen
Nutzern verbindliche Vorverträge für 5-Jahres-Mietverträge abgeschlossen. Auch für die restlichen Flächen liegen bereits Interessenbekundungen vor. Mit den Interessenten werden bereits
Vertragsverhandlungen für verbindliche Vorverträge geführt.
Gemäß der Baukostenkalkulation werden für das Projekt Gesamtkosten in Höhe von
19.691.885 Euro erwartet (Anlage 1). Aufgrund der Baupreisentwicklung wurde eine Preissteigerung in Höhe von 6 Prozent unterstellt. Die Finanzierung erfolgt zu 90 Prozent durch die Aufnahme eines Darlehens und zu 10 Prozent aus Eigenkapital (Anlage 2).
Nach der Fertigstellung zum Ende des Jahres 2023 (Anlage 3) erwartet die TZD ab dem Jahr 2024
einen jährlich zunehmend positiven operativen Cashflow (Anlage 4). Damit ist das Wirtschaftlichkeitskriterium durch eine stabile Innenfinanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit sichergestellt.
Die Gesellschafterstruktur der TZD besteht aus der Landeshauptstadt Dresden, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden sowie der Technischen Universität Dresden. Die Landeshauptstadt
Dresden tritt hier als Minderheitsgesellschafterin mit einem Anteil von 25 Prozent am Stammkapital auf.
Zum 31. Dezember 2020 weist die TZD eine Bilanzsumme von 16.504.607 Euro, ein Anlagevermögen von 15.339.089 Euro und ein Eigenkapital von 7.600.557 Euro aus.
Gemäß der aktuellen Kalkulation wird für das Gesamtprojekt eine Gesamtsumme in Höhe von
19.691.885 Euro ausgewiesen. (Anlage 1).
Somit wird das Anlagevermögen der TZD durch das Projekt Doppelriegel wesentlich erhöht
(mehr als 20 Prozent).
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nummer 15 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)) sowie die
...

4/5
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 96 Abs. 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1
SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus der Erfüllung der Voraussetzungen
nach §§ 94a Abs. 1, 95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO.
Das Bauprojekt des Doppelriegels ist vom Unternehmensgegenstand der TZD abgedeckt. Die
Gesellschaft geht insofern ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit nach und erschließt mit dem
Bau des Doppelriegels kein neues Geschäftsgebiet.
a) Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung weiterer Flächen auf der Gostritzer Straße dient dem öffentlichen Zweck einer
Nutzung von Technologie- und Gründerflächen durch technologieorientierte Unternehmen in
Dresden.
b) Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die TZD wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf stehen.
c) Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der TZD durch die Ausführung
des Bauprojektes Doppelriegel verbundene Zweck besser, das heißt zuverlässiger und nachhaltiger, oder wirtschaftlicher, das heißt kostengünstiger und effizienter, durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann. Bei privaten Dritten ist vielmehr davon auszugehen,
dass deren Einzelinteressen, zum Beispiel die Gewinnmaximierung, dominieren.
d) Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Mit Schreiben des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 10. Februar 2015 zum Anhörungsrecht der Kammern nach § 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO ist eine Anhörung der Kammern
notwendig bei „Fällen, in denen die Gemeinde erstmalig oder über den bisherigen Umfang hinaus unternehmerisch tätig werden möchte […]“.
Die Erweiterung der Flächen des Technologie- und Gründerzentrums entspricht einer Tätigkeit
über den bisherigen Umfang hinaus. Somit ist die Stellungnahme der berufsständischen Kammer einzuholen.
e) Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.

...

5/5
Hinsichtlich der Risikoabschätzung werden Vermietungsrisiken aufgrund der erwarteten hohen
Nachfrage als beherrschbar angesehen. Das Risiko der Baukostensteigerung ist ebenfalls beherrschbar, da der Kalkulation eine Baupreissteigerung unterstellt wurde. Weiterhin kann durch
die 90-prozentige Fremdfinanzierung des Projektes von einer soliden Einschätzung des finanziellen Risikos durch die Banken ausgegangen werden. Hinsichtlich dieser Risikobetrachtung wird
die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden - zum Beispiel durch Gesellschaftereinlagen - voraussichtlich nicht beansprucht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenplanung vom Juni 2021
Anlage 2 - Darstellung der Finanzierung
Anlage 3 - Projektablaufplan
Anlage 4 - Cashflowberechnung

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V1152/21 - Kostenplanung vom Juni 2021:

...

Anlage 2 zu V1152/21 - Darstellung der Finanzierung:

...

Anlage 3 zu V1152/21 - Projektablaufplan:

...

Anlage 4 zu V1152/21 - Cashflowberechnung:

