Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/032/2021)
am Montag, 6. September 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/032/2021 6. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Verwaltung:
Herr Oertel
Frau Möbius

Bürgermeisteramt
Haupt- und Personalamt

3/6
ö NS AV/IT/032/2021 6. September 2021

Gäste:
Frau Sachs
Frau Meckbach
Frau Dipl.-Kffr. Mölke

Bürgerstiftung
Bürgerstiftung
ETL Wirtschaftsprüfung

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS AV/IT/032/2021 6. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0985/21)

nicht öffentlich
2

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

V0993/21
1. Lesung
(federführend)

3

Beförderung von Beamten

4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
1. Lesung
(federführend)

5

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
1. Lesung
(federführend)

6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend
(federführend)

7

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

8

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden

A0242/21
beratend

9

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

A0203/21
beratend

V1042/21
beratend

5/6
ö NS AV/IT/032/2021 6. September 2021

10

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend

11

Sofortmaßnahmen gegen die Verletzung von Vertraulichkeit und
Diskretion im Rathaus

A0245/21
beratend

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Management-Reporte städtischer EB - II. Quartal 2021 - EB ITDienstleistungen

13

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0990/21
beratend
(federführend)

öffentlich
14

Externe Dienstleistungen und Möglichkeiten der Rekommunalisierung in der Landeshauptstadt Dresden

V1026/21
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 32. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleitungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Auf Wunsch von Herrn Stadtrat Braun werden TOP 9 (0203/21) und TOP 10 (A0208/21) vertagt.
Frau Stadträtin Scharnetzky stellt einen Antrag auf Vertagung zu TOP 5 (A0240/21).
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich gegen eine Vertagung aus. Der Antrag soll heute in
1. Lesung behandelt werden.
Herr Bürgermeister Sittel bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung des Antrages
A0240/21.
Die Vertagung wird mehrheitlich abgelehnt.

6/6
ö NS AV/IT/032/2021 6. September 2021

Es besteht seitens der Mitglieder Einvernehmen, dass die Gäste, die zu TOP 2 geladen seien, am
nicht öffentlichen Teil der Sitzung teilnehmen.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0985/21)

Herr Bürgermeister Sittel verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 5. Juli 2021 gefassten Beschluss V0985/21.

14

Externe Dienstleistungen und Möglichkeiten der Rekommunalisierung in der Landeshauptstadt Dresden

V1026/21
zur Information

zur Kenntnis genommen
Die weiteren Tagesordnungspunkte wurden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Richard Kaniewski
Stadtrat

