Hausmitteilung

D

fflll

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

Datum:

(GB 1)

22. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V1976/17 {Sitzungsnummer: SP/039/2017}
lnvestive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in
01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

,,Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro."
„Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ruderverein e.
V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zu."
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Es wird hierzu auf die aktuelle Beschlusskontrolle zu
V3085/19 „Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V." und den noch ausstehenden Verwendungsnachweis verwie·sen.
Grund hierfür ist ein Streit über aufgerufene Planungsleistungen im Rahmen der Schlussrechnung
durch das zuständige Planungsbüro. Ein zwischenzeitlich eingebrachter Schlichtungsvorschlag durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf Bitte des Vereins hatte keinen Erfolg, sodass nunmehr der
Rechtsweg durch die Parteien beschritten wird.

. 2.

Aufgrund des vorgenannten Sachverhaltes wird ein Zwischenverwendungsnachweis inklusive der notwendigen Unterlagen abgefordert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme·
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Fin anzen, Persona l und Recht

--Oberbürgermeist er

