Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/027/2021)
am Dienstag, dem 5. Oktober 2021,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Förderzentrum „Albert Schweitzer“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum
Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der
Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1099/21
beratend

3

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1104/21
beratend

4

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0220/21
beratend

6

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
7

Informationen/Sonstiges

7.1

Lagebericht Corona-Pandemie in Kitas und Schulen

7.2

Beschleunigung Schulhausbau

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

V0976/21
beratend
(federführend)

A0227/21
beratend
(federführend)

