Anfrage Nr.: AF1748/21
Datum: 23.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gastmahl auf der Hauptstraße

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ca. 1.000 Menschen feierten am Montag, den 13. September 2021 an einer 300 Meter langen
Tafel bei Kuchen und Falafel die Weltoffenheit auf der Hauptstraße.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wann wurde die Veranstaltung von wem angemeldet?

2.

Unter welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung wann genehmigt?

3.

Gab es bei dieser Veranstaltung Zwischenfälle durch Pöbler oder Störer?

4.

Wurden Ordnungswidrigkeiten festgestellt und aufgenommen?

5.

Wurde diese Veranstaltung durch die Landeshauptstadt Dresden finanziell unterstützt?
Wenn ja, in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

