Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/025/2021)
am Montag, 13. September 2021,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf
Alte Dresdner Straße 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek

Abwesend:

Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

entschuldigt

3/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bestätigung der Sitzungstermine 2022

V-WX0126/21
beschließend

4

Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für Sportanlagen der SG
Weixdorf

V-WX0127/21
beschließend

5

Pflanzung eines Jahrgangsbaumes 2020

A-WX0013/21
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

5/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

öffentlich
Einleitung:
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die fristgemäße Ladung und
Beschlussfähigkeit fest.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Ortsvorsteher dem Ortschaftsrat die neue Wehrleitung vor, die im August zur Jahreshauptversammlung gewählt wurde. Dazu begrüßt Herr Ecke
den neuen Wehrleiter, Herrn Marcus Gündel und seine beiden Stellvertreter, Herrn Thorsten
Jeroch und Herrn Thomas Eisold. Aus der Wehrleitung ausgeschieden ist Herr Marcel Grohmann. Der Ortsvorsteher spricht einen herzlichen Dank an Herrn Thorsten Jeroch für die erfolgreiche Leitung der letzten 15 Jahre der Stadtteilfeuerwehr aus. Herr Ecke wünscht allen drei neu
gewählten Mitgliedern der Wehrleitung alles Gute und viel Erfolg bei der Aufgabenerfüllung, der
Sicherung der Einsatzbereitschaft, der Aus-und Fortbildung und der Förderung der Jugendarbeit
zur Nachwuchssicherung. Er wünscht weiterhin eine gute Zusammenarbeit mit der Ortschaft
und den Vereinen. Für die Wehrleitung gab es Blumen und Applaus aus dem Ortschaftsrat.
Zur Tagesordnung werden keine Anträge gestellt, die Tagesordnung wird somit vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Dazu gibt es keine Anmerkungen, somit ist die Niederschrift bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Grünberg und Ortschaftsrat Herr Pordzik zur
Mitzeichnung festgelegt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
- Beschlusskontrolle zu V-WX0118/21
- Beschlusskontrolle zu V-WX0119/21
- Beschlusskontrolle zu V-WX0124/21
- Beschlusskontrolle zu V-WX0125/21
- Beschlusskontrolle zu V-WX0106/20.
Aus dem Ortschaftsrat gab es hierzu keine Anfragen und Anregungen.
3

Bestätigung der Sitzungstermine 2022

V-WX0126/21
beschließend

Die Vorlage wurde in der letzten Sitzung vertagt. Von ZWX liegt ein Änderungsantrag zur Vorlage vor. Die Verwaltungsstelle hat die Änderungswünsche des Änderungsantrages von ZWx geprüft. Dazu liegt heute das Ergebnis vor. Es wurde allen Mitgliedern des Ortschaftsrates mit den
Unterlagen zur Verfügung gestellt. Herr Ecke eröffnet die Diskussion.

6/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

Ortschaftsrätin Frau Kästner äußert ihre Enttäuschung über die Zuarbeit der Verwaltungsstelle.
Sie gibt nochmals zu bedenken, dass Sitzungstermine unmittelbar nach den Ferien ungünstig
sind, da man sich nicht ausreichend vorbereiten könne. Das gilt insbesondere für Mitglieder von
Kindern im schulpflichtigen Alter. Ortschaftsrat Herr Kästner merkt an, dass sich der Ortschaftsrat Weixdorf gegenüber dem Ortschaftsrat Langebrück in der Findung der Termine nicht zurückstellen muss.
Der Ortsvorsteher gibt zu bedenken, dass der Rat in seiner Entscheidung grundsätzlich frei ist. Er
findet es aber bedenklich, wenn die Belange der Verwaltungsstelle, die die Sitzungen zu organisieren, vor- und nachzubereiten hat ignoriert werden. Im Übrigen könne der Rat jederzeit Vorlagen vertagen, wenn noch Klärungsbedarf bestehe.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt an, ob es möglich wäre, ob die Unterlagen digital versendet werden könnten. Aus Gründen des Datenschutzes ist dies nicht möglich, da die Mitglieder des Ortschaftsrates nicht an das digitale Netz angeschlossen sind.
Ortschaftsrat Herr Quittel erklärt, dass es nichts bringt, wenn die Verwaltungsstelle keine ordentlichen Zuarbeiten leisten kann. Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Schäfer
sprechen sich dafür aus, den Vorschlägen der Verwaltungsstelle zu folgen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner betont nochmals, dass von Dezember 2021 bis zur nächsten Sitzung
im Januar 2022 fast acht Wochen keine Sitzung stattfindet. Sie sieht Gefahr den Haushalteckwertebeschluss zu fassen. Ihr ist der 24. Januar als erster Sitzungstermin im Jahr 2022 zu spät.
Zur Abstimmung fasst Herr Ecke zusammen, dass zuerst über den Änderungsantrag von ZWx
abgestimmt wird. Wenn der keine Mehrheit erhält, wird über die Vorlage mit den drei Änderungen im Juli, September und November abgestimmt und anschließend gegebenenfalls über die
Vorlage.
Abstimmungsergebnis über den Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja
5
Nein 8
Enthaltung 0
Befangen

0

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt folgenden Terminplan für die Ortschaftsratssitzungen des Ortschaftsrates Weixdorf 2022
24.01.2022, 19:00 Uhr
28.02.2022, 19:00 Uhr
21.03.2022, 19:00 Uhr
25.04.2022, 19:00 Uhr
16.05.2022, 19:00 Uhr
13.06.2022, 19:00 Uhr
11.07.2022, 19:00 Uhr
August - Sommerpause
12.09.2022, 19:00 Uhr
10.10.2022, 19:00 Uhr
14.11.2022, 19:00 Uhr
12.12.2022, 19:00 Uhr

7/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 3
Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte eine persönliche Erklärung abgeben. „Ich habe kein Verständnis, dass so eine familienunfreundliche Entscheidung getroffen wurde.
Ich erwarte, dass die Termine für die nächsten Jahre diesen Sachverhalt berücksichtigen“, danke.
4

Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für Sportanlagen der
SG Weixdorf

V-WX0127/21
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert den Hintergrund der Vorlage. Das Vorhaben „Förderung
einer Hochsprunganlage“ ist durchfinanziert. Auf Grund der Pandemie ist die Baugenehmigung
sehr spät gekommen, sodass die SG nicht mehr in der Lage ist, das Vorhaben auszuschreiben.
Dadurch kommt man dieses Jahr nicht mehr zum Bauen. Etwas anders verhält es sich bei der
„Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes“. Dafür werden dieses Jahr durch den Freistaat
Sachsen keine Fördermittel mehr ausgereicht. Die SG Weixdorf ist für den nächsten Förderzeitraum vorgemerkt, aber noch ist es nicht so weit.
Ortschaftsrat Herr Kästner hinterfragt die Verlängerung. Dazu erläutert Herr Ecke, dass es sich
um eine zweite Verlängerung handelt.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf die neue Fachförderrichtlinie. Kollidiert diese dann mit
dieser Entscheidung? Dazu antwortet Herr Ecke, dass getroffene Entscheidungen des Ortschaftsrates durch die neue Richtlinie nicht außer Kraft gesetzt werden. Weitere Fragen gibt es
aus dem Ortschaftsrat nicht.
Der Bewilligungszeitraum für die Vorhaben „Förderung einer Hochsprunganlage“ und „Förderung eines Kunstrasenkleinspielfeldes“ wird verlängert bis 31.12.2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Pflanzung eines Jahrgangsbaumes 2020

A-WX0013/21
beschließend

Bevor Herr Ecke die Diskussion eröffnet, gibt er ein kurzes Statement der Verwaltung zur Kenntnis. Herr Ecke erläutert, dass der Antrag umgesetzt werden kann, wenn der Ortschaftsrat das so
beschließt. Seine Begeisterung hält sich aber in Grenzen, da der Ortschaftsrat damit eine freiwillige Aufgabe dauerhaft der Verwaltungsstelle übertragen würde. Das könnte auch anders organisiert werden. Herr Ecke eröffnet die Diskussion.

8/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

Ortschaftsrätin Frau Kästner erläutert, dass sie bereits im Vorfeld mit dem Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch gesprochen hat. Herr Biastoch hat zugesagt, dass es keine Probleme von
Seiten der Verwaltung geben wird, auch die Vorbereitung könnte von der Verwaltungsstelle
übernommen werden. Frau Kästner bedauert deshalb sehr, dass er heute leider nicht anwesend
ist.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht sich grundsätzlich für das Vorhaben aus, aber man sollte noch
einige Dinge durchdenken. Fragen wie, „wo kommt der Baum hin, was ist das für ein Baum, wie
groß ist der Baum, wer pflanzt und wer pflegt den Baum“, das sind Fragen, welche alle im Vorfeld geklärt und festgeschrieben werden sollten. Herrn Haufe ist es wichtig, dass die Kinder bei
der Pflanzung dabei sind, um eine Beziehung aufbauen zu können.
Ortschaftsrat Herr Schäfer findet den Antrag noch nicht entscheidungsreif. Ihm ist die Nachhaltigkeit wichtig. Herrn Schäfer geht es hauptsächlich um die Flächen auf welchen die Bäume gepflanzt werden sollen. Er fände es besser, den Eltern, welche es wünschen einen Baum aus der
Baumschule für ihren Garten zur Verfügung zu stellen. Diese Variante wäre viel besser für das
Klima, da somit viel mehr Bäume gepflanzt werden.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz befürwortet den Antrag. Er versteht nicht, dass man so ein Problem aus der Anpflanzung eines Baumes machen kann. Die jetzt offenen Fragen müssen natürlich
geklärt werden. Man sollte sich aber nicht gegen den Antrag stellen.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek hinterfragt den Mehraufwand für die Verwaltungsstelle. Frau Wesolek gibt zu bedenken, dass in Weixdorf einige Gartenlandschaftsbaubetriebe gibt, welche den
Baum auch pflanzen würden. Sie verweist noch auf die regelmäßigen Fällungen der Bäume, also
Platz ist immer vorhanden.
Ortschaftsrat Herr Grünberg spricht sich für das Anliegen aus. Er hat allerdings noch verschiedene Fragen. Zum Beispiel, wie kommt man zu den Namen der Kinder, er spricht den Datenschutz
an, wer stellt die Plakette her? Er bringt das Waldbad Weixdorf als mögliche Bepflanzungsfläche
ins Gespräch.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf die E mail, welche sie eine Woche vor der Besprechung des Haushalteckwertebeschlusses gesendet hatte. Dort standen alle diese Fragen drin.
Das Drumherum, wie zum Beispiel das Willkommensfest mit Laternenumzug, das sind alles Sachen, welche sofort geplant werden können, wenn klar ist, dass der Baum gepflanzt wird. Der
Weixdorf e.V. würde sich um alles kümmern, aber dazu wird der Beschluss vom Ortschaftsrat
gebraucht, dass der Baum auf einer öffentlichen Fläche geduldet ist.
Verschiedene Ortschaftsräte sprechen sich in der Diskussion für die Bepflanzung des Baumes
aus, aber gerade die Frage des Platzes muss geklärt werden.
Der Ortsvorsteher empfiehlt den Antrag nochmal zurückzustellen. Er empfielt den Mitgliedern
von ZWx noch einmal mit den anderen Ortschaftsräten ins Gespräch zu kommen und einen
Konsens zu suchen.
Ortschaftsrat Herr Placzek weist darauf hin, dass es ihm nicht gefällt, dass man sagt, „wir haben
die Idee und die Anderen sollen es machen“. In Mobschatz oder Gompitz gibt es einen Heimatverein, welcher das Vorhaben initiiert hat. Die suchen den Platz, die Sorte aus, klären den Datenschutz und organisieren die Pflege. Das Ganze wird durch den Verein getragen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz weist daraufhin, dass genau das Frau Kästner gesagt hat, diese
Dinge alle zu erledigen. Ihr ging es nur darum die Entscheidung zu bekommen, den Baum pflanzen zu dürfen. Die Pflege, Patenschaften, was auch immer, wird nicht zur Belastung der Verwaltungsstelle gehen. Auch über das Geld lässt sich sicherlich noch drüber reden. Herr Dr. Viergutz
stellt einen Vertagungsantrag.

9/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Ecke betont, dass der Antrag damit nicht vom Tisch ist, sondern er bittet, dass man untereinander über den Antrag spricht.
6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
- Erhalt der Baustraße, neben der Straßenbahnlinie 7, stadtwärts links: Die Abstimmung mit allen Beteiligten (Stadtentwässerung Dresden, Sachsenforst, Umweltamt,
Verwaltungsstelle Weixdorf) am 27.07.2021 hat ergeben, dass die Baustraße erhalten
bleibt.
- Container Kita „Heideland“: Herr Placzek hatte angefragt, wie es um den ContainerAusbau steht. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen teilte auf Anfrage mit, dass
der Auftrag ausgelöst ist und alles planmäßig läuft.
- Arbeitsstand Ortsentwicklungskonzept: Am 13.10.2021 kommt ein Mitarbeiter des
Stadtplanungsamtes um 09:00 Uhr zur Bestandsaufnahme und zur Absprache des
weiteren Verfahrens. Herrn Ecke würde sich freuen, wenn ein bis zwei Vertreter aus
dem Ortschaftsrat dabei sein könnten. Ortschaftsrätin Frau Kästner bittet um eine offizielle Einladung, da man dadurch im öffentlichen Dienst für solche Termine freigestellt werden kann. Herr Ecke sagt die Einladung zu. Die Ortschaftsrätin Frau Kästner,
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erklären ihre
Bereitschaft, an der Veranstaltung im Rathaus Weixdorf teilzunehmen. Die Einladung
erfolgt per Email.
- Neue Bushaltestelle Königsbrücker Landstraße, Höhe Einmündung der Straße „Zum
Bahnhof“, landwärts: Die Verwaltungsstelle hat hierzu mit Erfolg mit den Fachämtern verhandelt. Die Realisierung wird allerdings erst im ersten Quartal 2022 erfolgen.
- Ausschreibung „Weixdorfer Nachrichten“: Das Ergebnis der Ausschreibung sind drei
Angebote. Die Öffnung und Vorberatung der Angebote findet am 16.09.2021 im Rathaus Weixdorf statt. Herr Ecke würde sich freuen, wenn zwei Mitglieder des Ortschaftsrates an diesem Termin teilnehmen. Herr Ecke bedankt sich für die Mitwirkung von Ortschaftsrat Herrn Kästner an der Ansprache möglicher Bewerber. Die
Ortschaftsräte Herr Fleischer und Herr Kästner erklären Ihre Bereitschaft an dem
Termin teilzunehmen. Die Einladung wird per Email verschickt.
- Sondersitzung am 20.09.2021: Die Einladungen zur bereits besprochenen Sondersitzung wurde heute fristgemäß ausgereicht. Die Vorlage kann erst am Freitag geschrieben werden. Es wird daher eine Tischvorlage. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
teilt mit, dass er aus Gründen der verlegten Wahlhelferveranstaltung auf den
20.09.2021 ggf. etwas später kommt.

10/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

-

-

-

-

-

-

-

8

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz wurde von Marsdorfer Bürgern angesprochen, ob es
möglich ist, auch im Ortsteil Marsdorf Hundetoiletten zu bekommen. Dazu hat er mit
Frau Paulich, ehemals Ortshaftsrätin in Weixdorf, gesprochen. Herr Dr. Viergutz übergibt
Herrn Ecke und den Sprechern der Fraktionen zwei Vorschläge, welche er in einen Ortsplan gemalt hat. Herr Ecke sagt zu, die Vorschläge, zu prüfen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die wieder aufgestellte Bank am Fuchsberg an. Diese
Bank steht in der falschen Richtung. Herr Ecke antwortet, dass dies bekannt ist. Der Bauhof wird die Bank im Herbstumstellen.
Ortschaftsrat Herr Haufe fragt an, ob es schon eine Rückmeldung zu dem Zuschuss an
den Bäderbetrieb für die Toiletten im Weixdorfer Bad gibt? Herr Ecke antwortet, dass
der Bäderbetrieb unsere Auflagen nicht umsetzen kann oder will, wir werden folglich
auch keinen Zuschuss zahlen. Der Ortsvorsteher wird dazu mit Herrn Waurich vom Bäderbetrieb sprechen.
Ortschaftsrat Herr Fleischer fragt nach, ob es Rückmeldungen zum Vorschlag der Umwidmung des Mehrzwecksaales an der Oberschule zur Verwaltungsstelle gibt? Herr Ecke
antwortet, es gibt noch keine Rückmeldungen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach den Punkten des Haushalteckwertebeschlusses,
welche nicht stattfinden konnten, bzw. nicht mehr stattfinden werden. Gibt es dazu Vorstellungen, wann der Ortschaftsrat darüber spricht, was mit den Restmitteln wir? Dazu
antwortet Herr Ecke, ja es gibt Vorstellungen, er berichtet heute im nichtöffentlichen
Teil.
Ortschaftsrat Herr Pordzik hat eine Anfrage zur Schule. Er möchte wissen, ob es Erfahrungswerte über die Zeit des Home - Schooling an der Grund-und Oberschule, gibt. Er
hört sehr unterschiedliche Meinungen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner erläutert, dass sehr viele tote Fische im oberen Mittelteich
sind. Das war bereits Thema 2019. Ortschaftsrat Herr Fleischer bestätigt die Problematik
der vielen toten Fische. Dazu informiert Frau Großer, dass bereits zwei Anfragen dazu
per Email eingegangen sind. Die Verwaltungsstelle wird das Problem an das Fachamt
weitergeben. Herr Ecke bittet Herrn Fleischer seine Informationen an die Verwaltungsstelle zu schicken.

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

-

-

Frau Susanne Pauls ist Elternvertreterin in der Kita „Heideland“. Sie möchte sich nur vergewissern, dass die Container an der Kita Heideland aufgestellt werden? Der Ortsvorsteher bestätigt, dass das der Eigenbetrieb Kita ihm gegenüber zugesagt hat, dass der Beschluss des Ortschaftsrates umgesetzt wird und es planmäßig läuft. Ein Termin kann
noch nicht genannt werden.
Herr Frank Freudenberg hat eine Anfrage bezüglich des Kleingartenvereins am Kindergarten. Liegen Informationen vor, was mit der Fläche, auf welcher der Kleingartenverein
jetzt ist, in Zukunft werden soll? Gibt es hier Bebauungspläne?

11/11
ö NS OSR WX/025/2021 13. September 2021

-

Herr Ecke antwortet, dass im Stadtplanungsamt an den Vorbereitungen für einen B-Plan
gearbeitet wird. Die Ortschaft ist hierzu noch nicht gehört worden. Ob und wann es womöglich zu einem B-Plan-Verfahren kommt, kann nicht eingeschätzt werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner weist daraufhin, dass wenn solche Bebauungspläne kommen, wäre das schon wichtig, dies zu erfahren. Diese Informationen sind wichtig bei dem
kommenden Gespräch zur Gemeinschaftsschule. Dort geht es um die Schulplätze im
Dresdner Norden.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

Herr Pordzik
OSR-Mitglied

