Anfrage Nr.: AF1750/21
Datum: 23.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktueller Zustand der Reicker Grünfläche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die kleine Grünflächenanlage (ein Dreieck) zwischen Reicker Straße, Hülßestraße und Tornaer
Straße, wo u. a. die Schüler des Hülße-Gymnasiums gern ihre Pausen verbringen und sich u. a.
auch die Besucher der nahegelegenen Eisdiele gern aufhalten, fristet derzeit ein ganz trauriges
Dasein.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
Ist der Landeshauptstadt Dresden, als Eigentümerin dieser Grünfläche, der Zustand dieser
Anlage bekannt?
2.

Seit wann sind die Bänke nicht mehr benutzbar?

3.

Ab wann werden diese Bänke wieder als solche nutzbar sein?

4.

Wie ist normalerweise der Reinigungsrhythmus dieser Anlage?

5.

Wann wurde die kleine Grünflächeninsel innerhalb des Parks das letzte Mal gepflegt?

6.
Werden die Abfallbehälter/Tüten von der Dresdner Stadtreinigung geleert? Wenn ja, in
welchem Rhythmus?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

