Anfrage Nr.: AF1747/21
Datum: 23.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfnebenwirkungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Bundespressekonferenz gibt es mittlerweile bundesweit für 2021 mehr Meldungen über
Impfnebenwirkungen als in den letzten 20 Jahren zusammen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Krankenhauseinweisungen gibt es durch Covid-19-Impfnebenwirkungen in der
Landeshauptstadt Dresden?

2.

Wie viele Patienten mussten in diesem Jahr mit Myokarditis-Beschwerden im Zusammenhang mit der Covid-19-Impfung aufgenommen werden?

3.

Wie viele Patienten mussten in diesem Jahr mit einer Hirnembolie im Zusammenhang
mit der Covid-19-Impfung aufgenommen werden?

4.

Wie viele Patienten mussten in diesem Jahr mit Thrombosen (Herzkranzarterien, Gehirnarterien, Beinarterien) im Zusammenhang mit der Covid-19-Impfung aufgenommen werden?

5.

Wie viele Sterbefälle gibt es in den Dresdner Krankenhäusern im Zusammenhang mit der
Covid-19-Impfung seit Beginn 2021?

6.

Werden alle Patienten, die nach den Covid-19-Impfungen in unseren Dresdner Krankenhäusern verstorben sind, obduziert?

7.

Wie viele Menschen sind in den städtischen Krankenhäusern im Zusammenhang mit
oder an Corona seit Beginn 2021 verstorben?

8.

Werden all diese Fälle durch das Gesundheitsamt sorgfältig registriert, ausgewertet und
archiviert?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

