LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2020)

Sitzung am;

14.05.2020

Beschluss zu:

V0199/20

Gegenstand:

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschluss:

1. Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorberei
tende Ausbildungsstätte(BALD)" wird in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5 aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die

Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg)in 01237 Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte
(BALD)zum 1. August 2024,frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneubaus.
4. Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen

aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert, in den Haushalt des Schulverwal
tungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2020 zu prüfen, wie das Grundstück
Blasewitzer Straße 60 nach Abriss des Gebäudes durch die Stadt genutzt werden kann und
die ermittelten Konzepte im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten vorzustellen.

15. MAI 2020

)ert

Vorsitzender

