Anfrage Nr.: AF1751/21
Datum: 24.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Sicherung der Planungsziele hat der Stadtrat am 28. Juni 2018 für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen. 2020 hat der Stadtrat die Veränderungssperre für
den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße um ein Jahr verlängert.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Ist die Veränderungssperre zum 30. August 2021 außer Kraft getreten?
2. Als Vorentwurf zum Bebauungsplan wurden zwei Varianten (Variante 1 „Quartierseingang“ sowie Variante 2 „Grünkeil“) erarbeitet. Wie ist dazu der derzeitige Verfahrensstand?
3. Liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Bauantrag für das Flurstück 227/1, Gemarkung
Altstadt II vor?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

