Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)

Datum:

2 3. SEP. Z021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3085/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Er
satzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im
Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle" des Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro."

Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 19. März 2021
verwiesen.

Derzeit steht noch der Verwendungsnachweis zur zweckgerechten Verwendung der Zuwendung aus.
Grund hierfür ist ein Streit über aufgerufene Planungsleistungen im Rahmen der Schlussrechnung
durch das zuständige Planungsbüro. Ein zwischenzeitlich eingebrachter Schlichtungsvorschlag durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf Bitte des Vereins hatte keinen Erfolg, sodass nunmehr der
Rechtsweg durch die Parteien beschritten wird.
Aufgrund des vorgenannten Sachverhaltes wird ein Zwischenverwendungsnachweis inklusive der not
wendigen Unterlagen abgefordert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

J'

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbei

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

