Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

23. SEP. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0361/20 (Sitzungsnummer: SP/011/2020)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung des Kunstrasenplatzes der Sportanlage
Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den
SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenplatz" in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 241 841,02 Euro/'
Das Bauvorhaben ist fertiggestellt und die Zuwendung wurde vollständig ausgezahlt. Es wird hierzu
auf die Beschlusskontrolle vom 25. Januar 2021 verwiesen.

Der erforderliche Verwendungsnachweis wurde der Landeshauptstadt Dresden fristgerecht mit Post
eingang vom 25. März 2021 vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i/

Dr. Peter Lames

Dirk'HHb^^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

