Anfrage Nr.: AF1755/21
Datum: 24.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eingeschränktes Halteverbot Dresden Innere Altstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welchen Straßenabschnitten im Bereich Dresden Innere Altstadt gilt aktuell das
temporäre bzw. das dauerhafte eingeschränkte Halteverbot?
2. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, das eingeschränkte Halteverbot im
Bereich Innere Altstadt demnächst auf weitere Straßenabschnitte auszudehnen?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

