Anfrage Nr.: AF1753/21
Datum: 24.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schließung Impfzentrum Messe am 24.09.2021 – Service Impftaxi Ü80

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Impfzentrum in der Messe wird am 24.09.2021 geschlossen. In dem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen über 80 Jahre haben insgesamt während der Betriebszeit des
Impfzentrums in der Messe den Impftaxiservice in Anspruch genommen?
2. Welche Kosten sind dabei entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

