Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 4. SEP. 2021

CSD am 4. September in der Landeshauptstadt Dresden
AF1718/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über verschiedenste Konstellationen im

Zusammenhang mit dem Christopher Street Day im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Mit den Fra
gen, sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten
Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der diesjährige CSD fand in der Woche um dem 4. September 2021 in der Landeshauptstadt
Dresden statt.

-2-

1. Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?"

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der eingesetzten

Fahrzeuge formuliert sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung
der Versammlung festgelegt.

2. „Wie viele Teilnehmer wurden beim diesjährigen CSD gezählt?"
Die Versammlungsbehörde erfasst keine tatsächlichen Teilnehmerzahlen.

3. „Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?"
Es wurde der Einsatz von 64 Ordnern angezeigt und bestätigt.
4. „Wurde seitens der Ordnungskräfte geprüft, ob die Coronaregeln eingehalten wurden?"

Die seit 26. August 2021 geltende Sächsische Corona-Schutzverordnung vom 24. August 2021 sah
bei der zugrunde zu legenden Bettenauslastung zum Zeitpunkt der Versammlung keinerlei Be
schränkungen aus infektionshygienischen Gesichtspunkten vor. Insbesondere die zuvor für Ver
sammlungen unter freiem Himmel geltende Maskenpflicht und der Mindestabstand wurden ge
strichen.

5. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden festgestellt?"

Es wurden keine Ordnungswidrigkeiten zur Anzeige gebracht.
6. „Wie viele Tonnen Müll wurden an diesem Wochenende im Alaunpark weggeräumt?"
Eine Stellungnahme zum Müllaufkommen ist nicht möglich. Dies liegt darin begründet, dass bei
der Müllbeseitigung keine objektbezogene Erfassung des Aufkommens erfolgt und hinsichtlich
des Alaunparks mehrere Akteure bei der Säuberung des Platzes beteiligt sind. Darüber hinaus
war auch der Anmelder der Versammlung als Nutzungsnehmer zur Müllbeseitigung verpflichtet.
iffreundlichen Grüßen

