Hausmitteilung

Dresden.

II

J^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

23. SEP. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Toleranz-Parade in Dresden

AF1714/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Samstag, den 28. August, fand die Tanzdemo gegen rechts statt. Laut Medienberichten
tanzten tausende Menschen dabei durch die Stadt, um ein Zeichen für Toleranz und Vielfalt zu

setzen. Das Motto der diesjährigen sogenannten „Tolerade" lautete u. a. auch "Keine RäumeKeine Träume".

Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wer hat diese Veranstaltung wann angemeldet?"

Die fragliche Versammlung wurde am 21. Juli 2021 vom Tolerave e. V. angemeldet.
2.

„Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?"

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der eingesetzten

Fahrzeuge formuliert sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung
der Versammlung festgelegt.

3.

„Wie viele Teilnehmer wurden bei dieser Toleranz-Parade gezählt?"

Die Versammlungsbehörde erfasst keine tatsächlichen Teilnehmerzahlen.

4. „Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?"
Es wurde der Einsatz von 40 Ordnern angezeigt und bestätigt.

•2-

5. „Wurde seitens der Ordnungskräfte geprüft, ob die Coronaregeln eingehalten wurden?"
Die seit 26. August 2021 geltende Sächsische Corona-Schutzverordnung vom 24. August 2021
sah bei der zugrunde zu legenden Bettenauslastung zum Zeitpunkt der Versammlung keinerlei
Beschränkungen aus infektionshygienischen Gesichtspunkten vor. Insbesondere die zuvor für
Versammlungen unter freiem Himmel geltende Maskenpflicht und der Mindestabstand wurden
gestrichen.
7. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden festgestellt?"
Es wurden keine Ordnungswidrigkeiten zur Anzeige gebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

