Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.74

22. SEP.2021

Beschlusskontrolle zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend

aus zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.''
Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu be
richten."

Die vertraglichen Verpflichtungen werden gemäß dem Beschlusspunkt im abzuschließenden
Kaufvertrag gesichert.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (in
klusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimm
halle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung
im Norden des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue
Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusam
menhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines

-2-

Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin Ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der
benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein
SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote
Im Vereinssport aufrecht erhalten zu können."

Aktuell wurden der Dresdner Bäder GmbH durch das Stadtplanungsamt vier Standortvorschlä

gen für Schwimmhallen Im Dresdner Nordwesten zugearbeitet. Diese Standorte werden gemein
sam auf Vor- und Nachteile geprüft. Erst nach einer Standortentscheidung können Aussagen zu
finanziellen und sportfachlichen Inhalten getroffen werden.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund

stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsen
bades bis zum 31.12.2021 vorzulegen."

Die Erlöse aus der Grundstücksveräußerung und die infolge des Beschlusses nicht mehr benötig
ten Aufwendungen für ein Wetterschutzdach sollen entsprechend der Vorlage V1005/21 „Um
verteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget" für die Deckung des neuen Innovations
budgets verwendet werden.
Beschlusspunkt 4 der Vorlage V1005/21 lautet:

„Die Deckungfür das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß
Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020zur Zukunft des Sachsenbodes", in
Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für dos Wetterschutzdach in Folge der
Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwendung des Zah
lungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21 „Umsetzung der
Beschiusspunkte 6 und 7des Beschlusses V0561/20 zur Hausholtssatzung 2021/2022 konsumtive und investive Kürzungen"aus dem Jahresobschluss 2020."

Hierbei handelt es sich jedoch lediglich um eine Umverteilung von Haushaltsmitteln, denn ge
mäß Beschlusspunkt 2 der Vorlage V1005/21 haben die Technischen Werke Dresden GmbH die
ursprünglich für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro

(brutto)für die Ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der
Landeshauptstadt Dresden -zu verwenden. Hierzu gehören unter anderem auch Aufgaben im
Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb städtischer Bäder.

Eine Beschlussfassung zu V1005/21 wird erst nach der Sommerpause erfolgen. Es kann Im Zuge
der Beschlussfassung auch noch Änderungen der Beschlussvorschläge geben.
„Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a. zu prüfen, Inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann."
Die Prüfung zur Einordnung eines Kinder- und Rehaschwimmbeckens wird Im Rahmen der Pla
nungen für das Neue Sachsenbad erfolgen.

-3-

b. „mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sach
senbad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn, für
ein Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können."
Das Gespräch zu diesem Beschlusspunkt wurde mit dem Käufer geführt. Dieser steht den Nut
zungsvorschlägen offen gegenüber. Entsprechende Nutzungen werden im Rahmen des Gesamt
konzeptes geprüft.
c.

„im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern."

Der Kaufvertrag beinhaltet eine schuldrechtliche Erklärung des Käufers zur Duldung von Belas
tungen, welche von den an das veräußerte Grundstück angrenzenden Flächen, somit auch von
dem Sportplatz ausgehen könnten. Die Erklärung umfasst auch den Verzicht des Käufers auf Geltendmachung von Ansprüchen In Bezug auf den Sportplatz/Spielplatz und den Bau eines neuen
Schwimmbades. Der Kaufvertrag enthält des Weiteren eine Verpflichtung des Käufers, Baulasten
zu übernehmen, welche für die Umgestaltung der benachbarten Sportfläche und des Schwimm
badneubaus erforderlich sind, sofern die Nutzung des Kaufgrundstückes dadurch nicht wesent
lich beeinträchtigt wird.

d. „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatzfiäche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen."
Die Aufstellung und Bearbeitung eines Bebauungsplanes zur Errichtung des Neuen Sachsenbades
kann in die Arbeitsplanung 2022 aufgenommen werden. Ein Satzungsbeschluss, der die bau
rechtliche Grundlage für das neue Schwimmbad bietet, ist nicht vor 2026 zu erwarten.
e. bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechen
des Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird."
Im Zuge der Planungen des „Neuen Sachsenbades" wird dieser Beschlusspunkt zu berücksichti
gen sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Steribän Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilberk,
Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

