Hausmitteilung

Dresden.
j^Lezqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

2 3. SEP. 2021

Konfliktmanagement Äußere Neustadt
AF1716/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Zahl der und den Umgang mit Ordnungs
widrigkeiten und Straftaten in der Dresdner Neustadt, insbesondere an der Kreuzung Görlitzer
Straße/Rothenburger Straße/Louisenstraße gerichtet. Mit den Fragen 1, 2, 4 und 5 sollen zudem
ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Frage 3 ist auf eine persönli
che Einschätzung gerichtet, die nicht dem Auskunftsrecht unterfällt. Die hinterfragten Konstella
tionen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition

einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprach

gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Hinsichtlich Frage 2 kommt hinzu, dass die hinterfragten Straftaten keine Angelegenheit der Ge
meinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO darstellen, weil die Verfolgung von Straftaten nicht
in die kommunale Zuständigkeit fällt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Für den Zeitraum 1. Juni 2021 bis 31. Oktober 2021 konnten zehn (statt acht geplanten) Kon
fliktmanagerinnen und Konfliktmanager für die Landeshauptstadt Dresden als tätige Hono
rarkräfte vertraglich gebunden werden. Trotzdem ballten sich in diesem Zeitraum nach wie vor
die Probleme mit der Lautstärke, Kriminalität, Sauberkeit, Hygiene usw.

1. Wie viele Einsätze von Ordnungskräften gab es vom 1. Juni bis 31. August 2021 in den
Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt.''

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird im Ordnungsamt nicht geführt. Allgemein kann

mitgeteilt werden, dass die Einsatzkräfte des Ordnungsamtes in der Regel täglich in der Äußeren
und Inneren Neustadt zum Einsatz kommen, um Ordnungsstörungen zu begegnen.

Von Seiten der Polizeidirektion Dresden gibt es die Information, dass im Zeitraum vom

1. Juni 2021 bis 30. August 2021 28 Präsenzeinsätze des Polizeireviers Dresden-Nord in der Äu
ßeren Neustadt geführt wurden. Dabei kamen insgesamt 2 020 Polizeibeamte zum Einsatz.
2. „Wie viele aufgenommene Ordnungsstörungen, Straftaten wie Körperverletzung, Drogen
handel, Diebstähle und Sachbeschädigungen gab es in diesem viertel Jahr?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird im Ordnungsamt nicht geführt. Zudem steht der
kommunikativ-präventive Ansatz im Vordergrund.

Die Polizei stellte im Rahmen ihrer Einsätze insgesamt 286 Straftaten in der Äußeren Neustadt
fest. Hierbei lag ein breites Spektrum an Verstößen vor. Das Gros bildeten Raubdelikte, Körper
verletzungen, Diebstahlshandlungen und Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Feststellen lässt sich, dass es über die drei genannten Monate zu einer Abnahme an festgestell
ten Straftaten im Rahmen der Präsenzeinsätze, sowohl im gesamten Gebiet der Äußeren Neu
stadt als auch im Bereich der „Schiefen Ecke" an der Kreuzung Rothenburger Straße/Louisen
straße, kam.

3. „Wie hat sich die Situation in der Neustadt um die GörÜtzer Straße/Rothenburger
Straße/Louisenstraße(am "Assi-Eck") entwickelt?"

Mit der Lockerung der Corona-Schutzmaßnahmen im späten Frühjahr ging ein erhöhtes Aufkom
men an Besucherinnen und Besucher in der Äußeren Neustadt einher, dass seinen Höhepunkt

am Wochenende der abgesagten BRN (19./20. Juni 21)erreichte. Verbunden damit waren die
Probleme der Straßenbahnblockaden, Lärm, Müll, Scherben und Wildpinkeln.

Im Zusammenhang mit den Einschränkungen der Partyszene durch Corona hat der Bereich
„Schiefe Ecke" deutlich an Attraktivität gewonnen.

Mit der Wiedereröffnung der Lokale verlagerte sich das Personenaufkommen innerhalb der Äu
ßeren Neustadt etwas, z. B. in Richtung Görlitzer Straße. Zusätzlich hat sich der Alaunpark erneut

als Partyschwerpunkt etabliert. Auch hier feiern und tanzen in den Abend- und Nachtstunden
aktuell mitunter bis zu 500 Personen zu lauter Musik.

Auch in Abhängigkeit vom Kontrolldruck durch die Ordnungskräfte verlagern die Partygäste ih
ren Aufenthalt im Laufe des Abends mehrfach zwischen den beiden Örtlichkeiten.

Bereits in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 15. März 2021 wurde die Strategie

für das Jahr 2021 vorgestellt. Die dort beschriebenen Maßnahmen konnten im Wesentlichen

3-

umgesetzt werden. Daraus kann zum Stand 15. September 2021 ein vorsichtig positives Fazit ge
zogen werden.

Die erhebliche Präsenz von Polizei, Ordnungsamt, der Beginn des Projektes Nacht(sch)Lichter,
begleitender Kampagnen (z. B. Geisterkampagne) und das Schaffen von Ausweichorten (Klubkultursommer)zeigen erste Wirkung. Seit Beginn der Umsetzung der Maßnahmen konnten zeit
weise weniger Menschen an der Kreuzung beobachtet werden, das Problem der rechtswidrigen
Benutzung der „Boomboxen" hat sich durch stete Ansprache und Kontrolle verringert. Des Wei
teren konnte die Straßenbahn seit dem 3. Juli 2021 durchgängig die Kreuzung befahren.

Der Handlungsbedarf besteht jedoch weiterhin, vor allem hinsichtlich der Probleme von Lärm,
Müll, Scherben und Wildpinkeln. Auch ist derzeit eine Verlagerung von der „Schiefen Ecke" hin
zum Martin-Luther-Platz, dem Eingang vom Albertplatz in die Alaunstraße und dem Alaunpark zu
beobachten.

4. „Wie viele Male gab es in diesem viertel Jahr Beschwerden und Hinweise über das Dresd
ner Bürgertelefon?"

Seit dem 1. Juni 2021 gab es zum unmittelbaren Bereich der Schiefen Ecke elf Bürgerbeschwer
den. Zum Alaunpark gab es 79 telefonische Hinweise oder Beschwerden, die restliche Louisen
straße (außerhalb Bereich Schiefe Ecke) betrafen 17 Meldungen zu Ordnungsstörungen.

5. „Welche Art der Probleme, wie Wildpinkeln, Hygieneprobieme, Lärm, Scherben stehen
besonders im Fokus?"

Ein großes Problem ist der Lärm. Aufgrund der hohen Anzahl der sich treffenden Menschen ist
bereits der Grundlärmpegel durch Gespräche, Gelächter etc. dauerhaft sehr hoch. Hinzu kom
men transportable Musikboxen, welche mitunter lautstark betrieben werden und das Umfeld
mit meist basslastiger Musik beschallen. Mit Zunahme von Tanzenden erhöht sich der allge
meine Lärmpegel durch Geschrei, Gesänge und Klatschen. Das Trommeln auf Mülltonnen führt
gleichfalls zu Lärmstörungen.

Auch Straßenmusiker, welche zum Teil mittels Verstärker ihre Musik darbieten, müssen als
Lärmquelle benannt werden. Durch die Live-Musik werden zusätzlich weitere Personen angezo

gen, welche dann längere Zeit an dieser Örtlichkeit verweilen und dadurch auch die Fahrbahn
blockieren. Durch die zahlreichen Zuhörer und damit einhergehenden Einnahmen für die Stra
ßenmusiker stellt sich dieser Bereich als zunehmend lukrativ dar.

Schwerwiegend ist die Verrichtung der Notdurft in der Öffentlichkeit, häufig im Bereich der IS.
Grundschule, Seifhennersdorfer Straße.

Die Problematiken von Lärm, Müll, Scherben, Wildpinkeln stehen weiterhin im Fokus.

6. „Wie werden akute Wochenenden von Polizei, Ordnungsamt, Konfliktmanagern, Schlich
tern gemeinsam ausgewertet? Werden dann neue, andere Regeln aufgestellt?
Bzw. wie werden neue Termine vorbereitet?"

Zwischen dem Polizeirevier Dresden-Nord und dem Gemeindlichen Vollzugsdienst erfolgen wö
chentliche Absprachen auf Arbeitsebene.

-4-

Hinzu kommen Absprachen in regelmäßigen Abständen zwischen Polizeirevier Dresden-Nord
und dem Stadtbezirksamt. Die Konfliktmanagerinnen und Konfliktmanager werten ihre Einsätze
mit den beteiligten Akteuren zu festen Terminen, einmal wöchentlich, aus und verfeinern daraus
ihre Herangehensweisen hinsichtlich Kommunikationsansatz oder Einsatzorte. Die grundlegende
Strategie der Nacht(sch)Lichter, nämlich der kommunikative Ansatz des allparteilichen Konflikt
managements, wird beibehalten. Eine Auswertung wird zum Jahresende erfolgen und daraus
ggf. Strategie für das Folgejahr abgeleitet.
en Grüßen

Dip1< Hilbert

