Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

2 3. SEP. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Wolf Hagen Braun

Tag des offenen Denkmais in der Landeshauptstadt Dresden
AF1721/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin

ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt zum Tag
des offenen Denkmals gerichtet. Mit Frage 4 soll geklärt werden, ob sich lediglich vermutete
Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Zeitlich soll wohl der gesamte Zeitraum bis zum Ereig
nistag (dem 12. September 2021) werden. Mit den Fragen, sollen ausschließlich statistische An
gaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor

fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 12. September 2021 findet bundesweit der Tag des offenen Denkmals statt. Auch In der
Landeshauptstadt Dresden haben die Bürger die Möglichkeit, den Denkmaireichtum unserer
Heimat zu erleben und unter anderem auch an kostenlosen Führungen und Veranstaltungen
teilzunehmen."

-2-

1. „Wie viel Geld hat die Landeshauptstadt Dresden dafür ausgegeben, um diesen Tag in der
Öffentlichkeit mithilfe von Publikationen, Plakaten etc. zu bewerben?"
Die Werbung für den Tag des offenen Denkmals erfolgte entsprechend vorangegangener Jahre.
Für Programmheft (einschließlich Auslage), Anzeigen, DVB-Fahrgastfernsehen wurden 2021 Ins
gesamt 11.207,67 EUR ausgegeben. Damit war das zur Verfügung stehende Budget erschöpft.
2. „Welche Publikationen wurden erstellt? In weicher Auflage?"
Das Dresdner Programmheft wurde Im Amt für Kultur und Denkmalschutz In der Abt. Denkmal

schutz/Denkmalpflege erstellt und In Zusammenarbeit mit dem Amt für Presse- und Öffentlich
keitsarbelt In einer Auflage von 7.000 Stück gedruckt.
Die digitale Variante unter www.dresden.de/denkmaltag nahmen 9.534 Besucher In Augen
schein. Das ist eine Steigerung um 36 Prozent gegenüber 2020.
3. „An wie vielen Stellen wurden diese Publikationen/Programmhefte im Stadtgebiet ausge
legt?"

Das Programmheft wurde zur Auslage in alle Rathäuser und Stadtbezlrksämter/Verwaltungsstellen. In die Städtischen Bibliotheken, In die Museen der Landeshauptstadt Dresden sowie zur
Dresden Information gegeben. Darüber hinaus lagen 4.000 Programmhefte in den Prospektstän
dern der Bunte Medien GmbH:zwei Wochen Im Gesamtnetz(310 Standorte stadtweit) und eine
Woche In 40 Hotels.

4. „Wurde auch in Form von Plakaten für den Tag des offenen Denkmals in Dresden gewor
ben? Wie viele Plakate wurden zu diesem Zweck im Stadtgebiet angebracht?"

Für die Plakatwerbung zum bundesweiten Tag des offenen Denkmals zeichnet In erster Linie die
Deutsche Stiftung für Denkmalschutz als Koordinator verantwortlich. Die von dort zur Verfügung

gestellten Plakate werden durch die jeweiligen Veranstalter/Denkmaleigentümer am bzw. Im
Umfeld seines Denkmals ausgehangen. Die Plakate wurden erst In der 35. Kalenderwoche an das
Amt für Kultur und Denkmalschutz geliefert und in der gleichen Woche an die Veranstalter wei
tergesendet.

In diesem Jahr hat die Deutsche Stiftung für Denkmalschutz keine dezentrale Plakatierung In den
teilnehmenden Städten vornehmen lassen. Für eine eigenständige städtische Plakatierung Ist

das Budget Im Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht ausreichend.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

