Hausmitteilung

fflll

Dresden.
01G2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vo rsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

0 3. SEP, 102j

Beschlusskontrolle zu V-Co00044/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/023/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadt bez irksbe irat Cotta; hier: "Resta uri erung/ San ierung der
zweiten Engelsfigur inklusive Sockel auf dem Neuen An nenfriedhof"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließe nde Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Restaurierung/ Sanierung ·der zweiten Engelsfigur inklusive Sockel auf dem Neuen Annenfriedhof"
des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021
in Flöhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 10.428,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juli 2021 w urd e dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

(v, ;M Cli 'lJvia..SBrauner
Stadtbezi rksa mtsleiterin

Kenntnisnahme:

1ri n a

Erster Bürgermeister

