Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Datum:

2 L SEP. 2021

Einsatz von Wahlhelfern zur Bundestagswahl
AF1719/21

Sehr geehrter Herr Blödner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen vergleichenden, allgemeinen Gesamtüberblick über die Zahl der Wahlhelfer/-innen zur Landtags- bzw. Bundestagswahl 2017, 2019 und 2021, die Zahl und Entschädi
gung der als Wahlhelfer eingesetzten städtischen Bediensteten und deren etwaig erhöhtes Inte
resse an dem gewährten Freizeitausgleich gerichtet. Mit den Fragen, sollen ausschließlich statis
tische Angaben oder ganz alltägliche Arbeitsabläufe in Erfahrung gebracht werden. Die hinter
fragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie in jedem Wahljahr benötigt die Landeshauptstadt Dresden zahlreiche Wahlhelfer zur Be
treuung der Wahliokale, des Briefwahlbüros und natürlich zum Auszählen der Stimmen am
Wahlabend. Mir ist bewusst, dass es immer einen hohen Aufwand für die Stadtverwaltung be
deutet, genügend Wahlhelfer zu finden. Daher finden sich unter den zahlreichen Wahlhelfern
auch viele Angestellte und Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden, die für ihren Einsatz
einen Freizeitausgleich erhalten. Dazu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Wie viele Wahlhelfer benötigt die Landeshauptstadt Dresden zur diesjährigen Bundestags
wahl? Wie viele Wahlhelfer haben sich inzwischen gemeldet?"
Bisher haben sich 5.413 Wahlhelfende angemeldet. Davon haben sich bereits 406 schon wieder

entschuldigt, 18 Personen sind nicht geeignet. 4.847(so viele werden benötigt) sind aktuell be
rufen. Alle Urnen- und Briefwahllokale sind derzeit bis auf wenige Ausnahmen besetzt. Ca. 140
Wahlhelfende werden derzeit noch benötigt, da es aktuell durch Krankheit wieder zu Absagen
kommt.

2. „Wie viele Wahlhelfer hat die Landeshauptstadt Dresden bei den Landtagswahlen 2019
und den Bundestagswahlen 2017 benötigt? Wie viele Wahlhelfer haben sich bei diesen bei
den Wahlen gemeldet?"

Bei der Bundestagswahl 2017 wurden 3.322 Wahlhelfende benötigt, angemeldet waren 3.777.
Bei der Landtagswahl 2019 wurden 4.490 Wahlheifende benötigt, angemeldet waren 4.880.
3. „Wie viele der angemeldeten Wahlhelfer sind Angestellte und Bedienstete der Landes
hauptstadt Dresden?"
576 Wahlhelfende sind städtische Bedienstete.

4. „Wie viele der angemeldeten Wahlhelfer bei der Landtagswahl 2019 und der Bundestags
wahl 2017 waren Angestellte und Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden?"
Bundestagswahl 2017 = 534, Landtagswahl 2019 = 734.
5. „Erhalten die Wahlhelfer, die Angestellte und Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden
sind, zusätzlich zum Freizeitausgleich auch das Erfrischungsgeld?"

Ja, nach der städtischen Entschädigungssatzung für Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide.
6. „ist durch den Beschluss zur Gewährung von Freizeitausgleich für Beschäftigte der Landes
hauptstadt Dresden ein erhöhtes Interesse der städtischen Beschäftigten an der Teilnahme
als Wahlhelfer festzustellen?"

Nein, das ist bisher nicht zu verzeichnen. Allerdings sind die Fachämter unter anderem durch die
Abordnung von Personal in das Amt für Gesundheit und Prävention aufgrund der pandemischen
Lage äußerst belastet.

en Grüßen

Dirk Hilbert

