Anfrage Nr.: AF1757/21
Datum: 27.09.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1710/21 Fußweg Grundstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ihre Antwort auf meine Anfrage halte ich für völlig ungenügend, ebenso die Begründung für
die bisherige Nicht-Antwort. Deshalb konkretisiere ich wie folgt.

In meinem Wahlkreis gibt es mehrere seit Jahren gesperrte Fußwege. Auf diesen Umstand
wurde ich mehrfach von Anwohnern und Besuchern des Gebietes angesprochen, zuletzt
ganz konkret am 27.8.2021, 10:23 Uhr von Herrn R., der vom Karl-Schmidt-Weg kommend
den Rißweg begehen wollte. Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Der Weg vom Karl-Schmidt-Weg zur Grundstraße ist gesperrt, ohne dass eine Wiederöffnung in Aussicht scheint. Was ist der Grund der Sperrung? Gibt es Planungen für eine Wiederbegehbarkeit, wie hoch sind die Kosten für die Herstellung der Wiederbegehbarkeit?

2. Teile des Karl-Schmidt-Wegs beginnend am Oberen Ziegengrundweg sind gesperrt, ohne
dass eine Wiederöffnung in Aussicht scheint. Was ist der Grund der Sperrung? Gibt es Planungen für eine Wiederbegehbarkeit, wie hoch sind die Kosten für die Herstellung der Wiederbegehbarkeit?

3. Der Rißweg zur Grundstraße ist im unteren Teil gesperrt, ohne dass eine Wiederöffnung in
Aussicht scheint. Was ist der Grund der Sperrung? Gibt es Planungen für eine Wiederbegeh-

barkeit, wie hoch sind die Kosten für die Herstellung der Wiederbegehbarkeit?
4. Gibt es weitere Zuwegungen zur Grundstraße, die gesperrt sind bzw. bei denen die Herstellung der Wiederbegehbarkeit nicht zeitnah in Aussicht stehen.
Bei diesen Fragen handelt es sich um einen „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ich bitte
daher erneut um Beantwortung.

Vielen Dank!

Matthias Dietze

Seite 2 von 2

