Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 43

Datum:

2 i SEP. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontroiie zu V-BI00068/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/021/2021)
Unterstützung eines kulturellen Programms zur mittel- und langfristigen Erweiterung des Kultur
angebotes Blasewitz (Gartenanlage Flora I)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Parzelle 3
Hochhauskonzerte bereitzustellen/'

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 22.370 Euro."
Die Übergabe der finanziellen Mittel durch das Ortsamt hat stattgefunden und wurden den Mu
seen der Stadt Dresden übertragen. Die Umsetzung der Einzelmaßnahmen des vorgestellten mit
tel- und langfristigen kulturellen Programms Parzelle 3/Hochhausmelodien hat begonnen. So
wurde am Sonntag, den 12. September 2021 das als Teilmaßnahme des eingereichten Kulturpro

grammes für den Stadtteil geplante Gpen-Air-Konzertfestival in der Reihe Hochhausmelodien
unter dem Titel „ParzellenPop" In der Anlage des Kleingärtnervereins Flora 1 erfolgreich durch

geführt. Insgesamt wurden 13 Konzerte und eine Soundinstallation angeboten. Für das unge
wöhnliche Konzert- und Kunstereignis öffneten 15 Gärtner*innen ihre privaten Gärten für die
Öffentlichkeit. Trotz der Pandemiesituation konnten unter Einhaltung aller Vorsichtsmaßnahmen

eines angepassten Hygienekonzeptes alle Konzerte in den kleinen Gärten unter freiem Himmel
mit insgesamt 634 externen Besucher*lnnen durchgeführt werden. Aufgrund der Unterstützung
des Projektes durch die ehrenamtliche Mitarbeit zahlreicher Vereinsmitglieder war eine Durch

führung des Projektes im geplanten Umfang und unter musikalischer Beteiligung von ehrenamt
lichen und professionellen Musiker*innen möglich. Das Projekt traf auf eine ausgesprochene po
sitive Besucher*innen-Resonanz eines gut gemischten und erfreulich diversen Publikums von

Bürger*innen aus der Nachbarschaft wie auch Besucher*innen aus anderen Dresdner Stadttei
len sowie auch Gärtner*innen aus der Anlage.

-2 ■

Die Umsetzung der weiteren kulturellen Maßnahmen mit mittelfristiger und langfristiger Wir

kung hat ebenfalls begonnen. So wurden die Künstler*innen Andreas Kempe, Sonya Schönber
ger und Gabriela Oberkofier mit der Umsetzung der künstlerischen Projekte in den öffentlich zu
gänglichen Bereichen der Flora 1 beauftragt und die Detailplanung hat begonnen.
Am 1. Oktober 2021 wird die Ausstellung des Dresdner Künstlers Andreas Kempe mit Aufnah
men von Moosen, Insekten und Naturfilmaufnahmen im Pavillon Parzelle 3 eröffnen und unter
dem Titel „Es war nicht alles auf einmal zu sehen"für die Folgemonate für das Publikum öffent
lich zugänglich sein. Die Umsetzung der beiden weiteren künstlerischen Vorhaben als langfristi

ges Kulturangebot für die Öffentlichkeit erfolgt parallel. Ein Abschluss der Maßnahmen ist bis
Ende 2021 geplant, sodass die Projekte Anfang 2022 dem Publikum übergeben werden können.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Nach Abschluss der Projektmaßnahme wird der Stadtbezirksbeirat Blasewitz informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021
Mit fre

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klei

Detlef Sik^l

Beigeordnete für Kulfür und Tourismus

Erster Bürgermeister

