Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1136/21
Datum: 29. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
28.09.2021
04.10.2021
01.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.11.2021
03.11.2021

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

03.11.2021
04.11.2021
08.11.2021
09.11.2021
10.11.2021
10.11.2021
11.11.2021
29.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet – Stand und Perspektiven

...

2/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe“ sowie des „Hochwasserrisikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ gemäß den Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2284-SR69-08 vom 12.06.2008, Schutzziele im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Beschluss zu V0431/10 vom 12.08.2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System
Beschluss V1655/12 vom 06.09.2012, Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten Vorschlag zum weiteren Vorgehen zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz
Beschluss zu V2236/13 vom 11./12.07.2013, Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm –
Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)
Beschluss zu V2756/14 vom 22.01.2015, Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai
und Juni 2013 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschluss zu V1284/16 vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Beschluss zu V0168/19 vom 4. Juni 2020, Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit
Kleingärten in diesem Bereich
Beschluss zu V0803/21 vom 12. Mai 2021, Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt – Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
...

4/9
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zu 1)
Infolge der aktuellen Ereignisse in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz
stehen die Sturzfluten bei extremen Niederschlagsereignissen besonders im öffentlichen Blickpunkt. Sie erinnern uns aber ebenso daran, das Hochwasserrisikomanagement (HWRM) auch
für einen Fluss wie die Elbe mit seinem großen Einzugsgebiet nicht zu vernachlässigen. Dies erfordert eine intensive Abstimmung zwischen allen beteiligten Akteuren im Vorfeld von Hochwasserereignissen. Entsprechende Konzepte wurden auf den verschiedensten Ebenen ausgearbeitet und werden regelmäßig an neue Kenntnisse angepasst.
Für das Stadtgebiet Dresden wurden die Handlungsfelder des HWRM im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) für alle Fließgewässer im Stadtgebiet in stadträumlichen Betrachtungsgebieten untersetzt. Neben der Elbe sind dies die Gewässer 1. Ordnung (Vereinigte Weißeritz und
Lockwitzbach einschließlich Niedersedlitzer Flutgraben) und die Gewässer 2. Ordnung.
Für die Flussgebietseinheit Elbe sind diese Konzepte der „Internationale Hochwasserrisikomanagementplan für die Flussgebietseinheit Elbe“ (A-Ebene) und der „Hochwasserrisikomanagementplan für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ (B-Ebene). Auf Landesebene
werden diese durch die Fortschreibung der Maßnahmenprogramme bzw. die Aktualisierung der
Hochwasserschutzkonzeption Elbe ergänzt (C-Ebene).
Entsprechend der HWRM-Richtlinie (EU-Richtlinie 2007/60/EG vom 23. Oktober 2007) sowie des
Wasserhaushaltsgesetzes des Bundes (WHG vom 31. Juli 2009 in der Fassung vom 18. Juli 2017)
werden diese Dokumente von den zuständigen Institutionen in einem 6-Jahre-Zyklus aktualisiert. Dabei verantwortet die Internationale Kommission zum Schutz der Elbe (IKSE) die AEbene, die Flussgebietsgemeinschaft Elbe (FGG Elbe) die B-Ebene und das Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL) die C-Ebene.
Zum Entwurf der Aktualisierung des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplans für
die Flussgebietseinheit Elbe“ für den Zeitraum 2022 bis 2027 vom 18. Dezember 2020 war die
Landeshauptstadt Dresden zur Stellungnahme aufgefordert. Diese wurde gegenüber der IKSE
unter Gremienvorbehalt abgegeben (Anlage 1).
...

5/9
Analog erfolgt zum Entwurf der Aktualisierung des „Hochwasserrisikomanagementplans für den
deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ für den Zeitraum 2022 bis 2027 vom Dezember
2020 die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden unter Gremienvorbehalt (Anlage 2).
Mit dem Beschluss wird der Gremienvorbehalt aufgelöst. Aus der Diskussion und Beschlussfassung sich ggf. ergebende Ergänzungen werden nachgereicht.
Zu 2)
Die zuständige Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen wird Ende 2021 mit der
Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption (HWSK) Elbe beginnen. Diese stellt das sogenannte Hintergrunddokument zur C-Ebene der HWRM-Planung Elbe dar und enthält insbesondere alle aus Sicht des Freistaates erforderlichen baulich-technischen Maßnahmen.
An der Aktualisierung, die sich bis in die erste Jahreshälfte 2022 erstrecken wird, sollen die betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften beteiligt werden. Dies eröffnet der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, sich gemäß der in den Stellungnahmen
(siehe Anlagen 1 und 2) zu den Entwürfen der HWRM-Pläne Elbe vertretenen Grundpositionen
aktiv in diesen Prozess einzubringen.
Grundposition der Stellungnahmen zur A- und B-Ebene der HWRM-Pläne Elbe ist, dass durch
das kooperative Handeln des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden bei breiter
politischer und öffentlicher Unterstützung in den vergangenen fast zwanzig Jahren nachhaltige
Verbesserungen des HWRM an der Elbe im Stadtgebiet erreicht wurden. So sind die linkselbische Dresdner Innenstadt, Siedlungsgebiete nördlich der Flutrinne Kaditz und linkselbisch Siedlungsgebiete von Stetzsch bis Cossebaude mittlerweile mit dem Schutzgrad HQ100 geschützt.
Auf der A- und der B-Ebene der HWRM-Pläne Elbe wird nicht maßnahmenkonkret untersetzt,
wie mit Defizitgebieten umgegangen werden soll. Denn ungeachtet der bisherigen Erfolge sind
weiterhin erhebliche Bereiche der Stadt Dresden bei Hochwasser der Elbe nicht geschützt.
Der PHD hatte 2010 die Kategorie „Bereiche mit verbleibenden Schutzgraden kleiner HQ100“
zur Kennzeichnung der Gebiete eingeführt, für die keine geeigneten und angemessenen Maßnahmen der Hochwasservorsorge zur Erreichung des angestrebten Schutzgrades (HQ100) zu
ermitteln waren und für die somit langfristig keine Verbesserung des bestehenden Schutzgrades
zu erreichen ist.
Infolge der Weiterentwicklung der fachlichen Grundlagen war es notwendig, die Abgrenzung
aller Defizitgebiete an der Elbe anzupassen. Änderungen resultieren insbesondere aus:
a) geänderter Flächennutzung und Einwohnerstruktur
b) neu berechneten Abgrenzungen potentiell überschwemmter Flächen bei Elbe-Hochwasser
c) veränderter Bewertungsmethodik der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
zur Ermittlung der Hochwasserschadenspotenziale (Anpassung der betroffenen Vermögenswerte an die allgemeine Wertentwicklung, Änderung von Schädigungsfunktionen für einzelne
Nutzungsklassen).
Die Stadtverwaltung Dresden soll in die zu aktualisierende HWSK Elbe folgende fünf Grundsätze
einbringen:
Grundsatz 1 – zu schützende Gebiete:
In der HWSK Elbe sollen die Defizitgebiete benannt werden, für die mit baulich-technischen
Maßnahmen bestehende Hochwasserrisiken vorsorgend verringert werden können. Die Maßnahmen sind entsprechend zu benennen.
...

6/9
Für folgende Bereiche an der Elbe (siehe Anlage 3) werden bereits baulich-technische Maßnahmen zur Erhöhung des Schutzgrades geplant bzw. wird deren Realisierung vorbereitet.
Gebiet

Status

Übigau südlich der Flutrinne Kaditz
(Maßnahme M53 der HWSK Elbe)
Altmickten (Maßnahme M54 der
HWSK Elbe)
Altübigau (Maßnahme M55 der HWSK
Elbe)
Kläranlage Kaditz und angrenzende
Bereiche (Maßnahme M59 der HWSK
Elbe)
Leipziger Vorstadt zwischen Marienbrücke und Pieschener Molenbrücke

Plangenehmigungsverfahren läuft

Gebietsnummer
(Anlage 3)
1004

Entwurfsplanung läuft
Vorplanung läuft
Plangenehmigungsverfahren läuft

1005

Voruntersuchungen abgeschlossen
und an den Freistaat Sachsen zur
Prüfung übergeben
Planfeststellungsbeschluss erfolgt;
Baubeginn 2022

1403

Laubegast, gegen aus dem Altelbarm
eindringendes Elbe-Hochwasser (Maßnahme M30 der HWSK Elbe)
Laubegast von der Werft bis zur
Bürgerbeteiligung 2021/2022 in
Berchtesgadener Straße (Maßnahme
Vorbereitung für erweiterte GrundZ1)
lagenuntersuchung
Höherlegung der Salzburger Straße zur Machbarkeitsstudie abgeschlossen,
Sicherstellung der Evakuierbarkeit von fachliche Analyse der EvakuierungsLaubegast bei mittleren und seltenen
szenarien in Vorbereitung
Elbe-Hochwasser
Tabelle 1: Baulich-technischer Gebietsschutz in Planung oder Genehmigung

1710

1711

-

Grundsatz 2 – Prüfbedarf Schutzmöglichkeiten:
Für folgende Gebiete (siehe Anlage 3) ist zu prüfen, ob mit baulich-technischen Maßnahmen
deren Schutzgrad erhöht werden kann.
Gebiet

Status

Briesnitz, Einmündung Am Pfaffengrund Prüfung erforderlich
in Meißner Landstraße
Kaditz, Serkowitzer Str./Am Seegraben Prüfung erforderlich
Übigau, Tauberthstraße
Prüfung erforderlich
Neustädter Elbufer und PrießnitzPrüfung erforderlich
Unterlauf
Schlosspark Pillnitz/Lohmener Straße
Prüfung erforderlich
und Bergstraße
Blasewitz, zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer Prüfung erforderlich
und Goetheallee
Seidnitz/Dobritz, Enderstraße
Prüfung erforderlich
Tabelle 2: Baulich-technischer Gebietsschutz noch zu prüfen

Gebietsnummer
(Anlage 3)
0902
1002
1003
1401
1501
2202
2203

...

7/9
Grundsatz 3 – verbleibende Defizitgebiete:
Nachfolgende Gebiete (siehe Anlagen 3 und 4), deren Schutz nicht mit baulich-technischen
Maßnahmen verbessert bzw. deren Erreichbarkeit im Hochwasserfall nicht sichergestellt werden kann, sind als Defizitgebiete auszuweisen.
Gebiete mit verbleibenden Schutzgraden kleiner HQ100 (Elbe)
Pirnaische Vorstadt
Ostragehege
Friedrichstadt, Alberthafen bzw. entlang der Bremer Straße bis zur Weißeritzmündung
Cotta, westlich des Mündungsbereiches der Weißeritz
Niederwartha, Am Fährhaus und Umspannwerk Niederwartha
Kaditz, Spitzhausstraße/Gleinaer Straße
Hosterwitz zwischen Schlosspark Pillnitz und Wasserwerk
Niederpoyritz, Pillnitzer Landstraße/Laubegaster Str.
Wachwitz, Pillnitzer Landstraße
Loschwitz, Pillnitzer Landstraße/Anna-Angermann-Str.
Loschwitz, Bebauung oberhalb und unterhalb der Loschwitzer Brücke
Kleinzschachwitz
Leuben, Am Alten Elbarm und beidseits der Berthold-Haupt-Straße
Tolkewitz/Seidnitz-Nord, zwischen Toeplerstraße und Vorland des Niedersedlitzer Flutgrabens
Laubegast, nördlich des Wiesenabzugsgraben und südlich der Reichenhaller
Str.)
Blasewitz, oberhalb und unterhalb der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
und entlang des Blasewitzer Elbufers
Tabelle 3: Defizitgebiete mit verbleibenden Schutzgraden kleiner HQ100 (Elbe)

Gebietsnummer
(Anlage 3)
0101
0201
0202
0203
0901
1001
1502
1503
1504
1505
1506
1704
1705
1706
1707
2201

Für diese Gebiete sind in der HWSK Elbe als vorsorgendes Handeln, mit denen die Hochwasserrisiken zumindest abgemildert werden können, die Maßnahmen der privaten Eigenvorsorge zu
benennen.
Darüber hinaus sind für die ausgewiesenen Defizitgebiete– soweit möglich – operative Maßnahmen der Hochwasserabwehrplanung vorgesehen. Dazu wurden bei vergangenen Hochwasserereignissen an der Elbe, insbesondere 2006 und 2013, realisierte operative Hochwasserabwehrmaßnahmen dokumentiert. Diese wurden – als Bestandteil des Hochwasser-Abwehrplans –
nach Lage, Höhe und Funktion geprüft, aktualisiert und erweitert (siehe Anlage 4).
In 7 von insgesamt 16 Defizitgebieten (0101, 0203, 1001, 1502, 1503, 1704, 1706; siehe Anlagen
3 und 4) kann die Hochwasserabwehr mit operativen Maßnahmen wenigstens Teile der Gebiete
zeitweise schützen.
In den anderen Defizitgebieten (0201, 0202, 0901, 1504, 1505, 1506, 1705, 1707, 2201; siehe
Anlagen 3 und 4) hat die Hochwasserabwehr diese Handlungsoption leider nicht.
Zu beachten ist, dass die Realisierung operativer Abwehrmaßnahmen unter dem Vorbehalt von
Entscheidungen des Katastrophenstabes steht sowie stets entsprechende personelle und materielle Kapazitäten sowie hinreichenden zeitlichen Vorlauf voraussetzt. Zudem ist ihre Abwehrwirksamkeit auf bestimmte Wasserspiegellagenbereiche begrenzt.

...

8/9
Grundsatz 4 – Verbesserung der Abflussbedingungen:
In den vorliegenden Entwürfen der Hochwasserrisikomanagementpläne Elbe (A- und B-Ebene)
fehlen Maßnahmen zur Minderung von Hochwasserrisiken durch die Erhaltung, Verbesserung
und Optimierung der Abflussbedingungen vor dem Hintergrund der natürlichen Sukzession in
den Hochflutprofilen. Hier sollte zum einen als Maßnahme aufgenommen werden, dass die
rechtlichen Grundlagen so auszugestalten sind, das Flächeneigentümer bzw. -nutzer unmittelbar
zu entsprechenden Unterhaltungsmaßnahmen verpflichtet werden können.
Weiterhin sollte die HWSK Elbe explizit typische Maßnahmen benennen, die zu einer Erhaltung
und Verbesserung der Abflussbedingungen beitragen können.
Insbesondere sollen dazu die Inhalte bereits bestehender Konzepte, wie zum Beispiel das Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz (Stadtratsbeschluss zu V0168/19 vom 4. Juni 2020) in geeigneter
Form in die zu aktualisierende HWSK Elbe aufgenommen werden.
Grundsatz 5 – Retentionsraumerhalt:
Mit Maßnahmen zum Schutz von Gebieten wird notwendigerweise der Elbe Raum entzogen, in
dem sie sich ansonsten hätte ausbreiten können. Die Landeshauptstadt Dresden soll deshalb
darauf hinwirken, dass in der HWSK Elbe an geeigneter Stelle in oder außerhalb Dresdens entsprechender Retentionsraum im analogen Umfang ausgewiesen wird. Soweit dies erforderlich
und möglich ist, soll die Landeshauptstadt Dresden die LTV bei Abstimmungen mit den entsprechenden Gebietskörperschaften unterstützen.
Über die vorgenannten Grundsätze hinaus sind im Rahmen der Aktualisierung der HWSK Elbe
die Kulissen der Defizitgebiete sowie der künftig zu schützenden Gebiete anzupassen, soweit die
Hochwassergefahrenkarten Elbe vom Dezember 2020 neue Abgrenzungen aufzeigen bzw. wenn
im Rahmen der HWSK-Überarbeitung Neumodellierungen potentiell überschwemmter Flächen
an der Elbe erfolgen.
Zu 3)
Die Ergebnisse der Aktualisierung der HWSK Elbe des Freistaates Sachsen betreffen viele Bürgerinnen und Bürger unmittelbar. Bei der Einbeziehung der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der
an die Elbe angrenzenden Gebiete sollen durch die Stadtverwaltung Dresden auch Veranstaltungen angeboten werden, die der interessierten Bürgerschaft eine aktive Mitwirkung ermöglichen.
Es ist auch weiterhin notwendig, dass in allen Bereichen der öffentlichen Planung und der privaten Vorsorge die Belange der Hochwasservorsorge frühzeitig berücksichtigt werden. Die Veranstaltungen dienen zugleich der Entwicklung und Stabilisierung eines fundierten Risikobewusstseins, dass eine angemessene Risikoakzeptanz einschließt. Nur so können mögliche Schäden
begrenzt, vermindert und vermieden werden, auch wenn Gebiete nicht baulich-technisch geschützt werden können.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden vom 18. Juni 2021 zum Entwurf der Aktualisierung des A-Teils des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplans für die Flussgebietseinheit Elbe“ für den Zeitraum 2022 bis 2027 vom 18. Dezember 2020
Anlage 2
Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden vom 18. Juni 2021 zum Entwurf des „Hochwasserrisikomanagementplans für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ für den Zeitraum 2022 bis 2027 vom Dezember 2020
Anlage 3
Hochwasserrisikomanagement Elbe, Karte der Gebiete
- für die bereits ein Gebietsschutz geplant wird, sich in Genehmigung befindet oder dessen Umsetzung vorbereitet wird
- für die ein Gebietsschutz geprüft werden soll
- mit verbleibenden Schutzgraden kleiner HQ100 Elbe (Defizitgebiete)
Anlage 4
Steckbriefe der Defizitgebiete
- Pirnaische Vorstadt
- Ostragehege
- Friedrichstadt, Alberthafen bzw. entlang der Bremer Straße bis zur Weißeritzmündung
- Cotta, westlich des Mündungsbereiches der Weißeritz
- Niederwartha, Am Fährhaus und Umspannwerk Niederwartha
- Kaditz, Spitzhausstraße/Gleinaer Straße
- Hosterwitz zwischen Schlosspark Pillnitz und Wasserwerk
- Niederpoyritz, Pillnitzer Landstraße/Laubegaster Str.
- Wachwitz, Pillnitzer Landstraße
- Loschwitz, Pillnitzer Landstraße/Anna-Angermann-Str.
- Loschwitz, Bebauung oberhalb und unterhalb der Loschwitzer Brücke
- Kleinzschachwitz
- Leuben, Am Alten Elbarm und beidseits der Berthold-Haupt-Straße
- Tolkewitz/Seidnitz-Nord, zwischen Toeplerstraße und Vorland des Niedersedlitzer Flutgrabens
- Laubegast, nördlich des Wiesenabzugsgraben und südlich der Reichenhaller Str.
- Blasewitz, oberhalb und unterhalb der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) und entlang
des Blasewitzer Elbufers

Dirk Hilbert

