Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB7-76

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

^ ^ grp 2021

Behandlung mikroplastikbelastetes Niederschlagswasser durch die Kläranlage Kaditz
AF1720/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf Auskunft über etwaige künftige Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragten Konstellatio
nen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „über

schaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013(1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Bezüglich der Antwort auf Ihre Anfrage AF1668/21 unter Pkt. 7 und 8 hinsichtlich der Belas
tung des Abwassers der Straßenentwässerung durch Mikroplastikemissionen infolge des durch

die Landeshauptstadt verwendeten Materials für Fahrbahnmarkierungen ergeben sich für Sie
weitere Fragen.

-2-

1. Ist die Kläranlage Kaditz nach Fertigstellung ihrer 4. Ausbaustufe in der Lage, aus dem Ab
wasser der Straßenentwässerung Mikroplastikbestandteile herauszufiltern, und falls ja,
bis zu welchem Anteil der Belastungen des Abwassers?"

Die Entwicklung von vier Reinigungsstufen verfolgt die Minderung des Eintrages relevanter Mikroschadstoffe in die Gewässer. Dabei wurden Mikroschadstoffe aus den Bereichen

Produkte des täglichen Gebrauchs (Köperpflegemittel, Kosmetika, Haushaltschemikalien),
Arzneimittel,
Industriechemikalien und
Biozide

in den Fokus gerückt. Die Forschungsergebnisse zu dieser Thematik können durch zahlreiche

Forschungsvorhaben belegt werden. Eines dieser Forschungsvorhaben war das Projekt Mikromodell, bei dem mehrere Institutionen der TU Dresden sowie kommunale Unternehmen, wie u.
a. die Stadtentwässerung Dresden GmbH, beteiligt waren.
Für die genannten Bereiche des Mikroschadstoffeintrages wurde ein Handlungsleitfaden entwi
ckelt, der es gestattet, notwendige Maßnahmen des Gewässerschutzes wirtschaftlich sinnvoll zu

identifizieren und nach Erfordernis umzusetzen. Aktuell besteht diese Forderung nicht. Das
Thema der Entfernung von Mikroplastik wurde innerhalb der Forschungsvorhaben zu den ge
nannten Mikroschadstoffen nicht betrachtet. Auswirkungen von Mikroplastik werden in geson
derten Forschungsvorhaben untersucht.
Neben den Feststellungen der Auswirkungen von Mikroplastik zielt die Forschung zunächst da

rauf ab, einheitliche Methodiken zu entwickeln, die es gestatten, Zusammenhänge zwischen An
fall und Wirkungen von Mikroschadstoffen zu identifizieren. Erst nach Vorliegen dieser Erkennt
nisse kann die Mikroplastikproblematik bewertet werden. Dementsprechend liegen Ergebnisse
zu Eliminationsleistungen in Filtrationsanlagen erst nach Kenntnis des Mikroplastik-In-/ und Outputs aus diesen Anlagen vor. Es ist davon auszugehen, dass die Filtration Teile der Mikroplastikbelastung der Abwässer zurückhält.
Eine genaue Bilanzierung ist aktuell nicht möglich. Unabhängig der verschiedenen Bestimmungs
methoden der Mikroplastikbelastung von unbehandeltem und behandeltem Abwasser kommen
Fuhrmann et al.(2021)zu dem Schluss, dass ca. 99 Prozent des im Abwasser enthaltenen Mikroplastiks bereits in der mechanisch biologischen Abwasserbehandlung zurückgehalten werden. In
Kombination mit Filtrationsstufen werden 99,9 - 99,99 Prozent Mikroplastik aus dem Abwasser
entfernt. Es wird von den Autoren eingeschätzt, dass die Eintragspfade von Mikroplastik aus
Kläranlagen für die aquatische Umwelt eine untergeordnete Bedeutung haben.
Tim Fuhrmann, Ingo Urban, Holger Scheer, Philipp Lau, Lulsa Reinhold, Matthlas Barjenbruch,
Katrin Bauerfeld und Stefanie Meyer(2021): MIkroplastlk-Emlsslonen aus Kläranlagen - Welche
Rolle spielt die Abwasserbehandlung? KA Korrespondenz Abwasser, Abfall, 68 Jahrgang, Heft 9,
S. 730 - 741

-3-

2. „Wann wird nach Einschätzung der Landeshauptstadt die 4. Ausbaustufe der Kläranlage
Kaditz voraussichtlich ihren Betrieb aufnehmen?"

Zurzeit gibt es keine Terminisierung des Baus und der Inbetriebnahme einer 4. Reinigungsstufe.
Das Thema der Mikroschadstoffe wurde in mehreren Regelungen {u. a. Wasserrahmenrichtlinie,
Abwasserabgabengesetz) aufgegriffen, ohne dass bisher eine Pflicht zur Umsetzung besteht. Auf
der anderen Seite arbeiten das Umweltbundesamt(UBA) und das Bundesministerium für Um

welt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit(BMUB) mit Hochdruck an einer Spurenstoffstrate-

gie des Bundes. Sofern ein gesetzlicher Rahmen vorliegt, gehen wir von üblichen Übergangszeit
räumen von 10 Jahren zur Realisierung aus.
ff

Dirk Hilbert

en Grüßen

