Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 4. SEP. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00032/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/013/2020)
Kofinanzierung des Projektes Spielplatz Hermann-Seidel-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung des Spielplatzes im
Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 50.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

4.

Es ist zu prüfen, ob zusätzlich mindestens sechs weitere Bänke im Bereich des Spielplat
zes, mit der Möglichkeit der Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, ange
ordnet werden können."'

Das Anliegen wurde durch das beauftragte Planungsbüro in Abstimmung mit dem Amt für Stadt
grün und Abfall Wirtschaft geprüft. Im Ergebnis können vier zusätzliche Hockerbänke im Bereich
des Spielplatzes aufgestellt werden. Damit erhöht sich die Zahl der Hockerbänke auf insgesamt
acht Exemplare. Hinzu kommen gemäß Projekt sieben Knotenfußbänke. Diese wurden bereits
aufgestellt. Der Einbau der Hockerbänke ist aktuell in Arbeit, sechs Stück sind verortet. Es fehlen
noch die Sitzauflagen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle August 2022
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
-Beigeordneter für Stadlentwicklung,

l\l.

Bau, Vorkehr und Liegenschaften Kenntnisnahme:

Eva J^nlgen

Detlef Sitt^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

