Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnun g und
Sicherheit

0 vertraulich
An al le Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(G B 3) 09 23 07

Datum :

13. SEP. 2021

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West

Vo rR- Co00008/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vo rschlag aus der Sitzung des St adtbezirksbeirates vom 15. Juli 2021 beantwortete ich w ie folgt:

Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt vor, den Leiter des Polizeireviers Dresden-West zu einer
der kommenden Sitzungen des Stadtbezirksbeirat Cotta im Jahr 2021 einzu laden und diesen zu
bitten, die Räte über die Sicherheitslage und die Polizeiarbeit im Stadtbezirk Cotta zu informieren ."

Die Rücksprache mit Polizeirevier erfolgte bereits im Juli 2021. Die voraussichtl iche Vorstell ung
erfolgt zur Sitzung am 7. Oktober 2021.
Mit freundli chen Grüßen

/~,·fl/\~ 1;1/JC\

s-

lrina Brauner
Stadtbezirksam t sleit erin
Stadtbezirksamt Plauen/Cotta

· Kennt nisnahm e:
Erster Bürgermeister

