Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1173/21
Datum: 28. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
28.09.2021
04.10.2021
04.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen im Haushaltsvollzug 2021 in Höhe von 1.152.500 Euro in der in Anlage 1
aufgeführten Produkte. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.000.000 Euro aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen bei der Gewerbesteuer sowie in Höhe von 152.500 Euro aus dem
Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1029/21 Finanzzwischenbericht 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in Höhe von insgesamt 1.152.500 Euro bereitgestellt werden.
Der im Finanzzwischenbericht 2021 (V1029/21) angezeigte Mehraufwand konnte reduziert werden, weil die Prognosen der vertraglich gebundenen Dienstleistungen anhand der Aufwendungen vom Stand Ende August fortgeschrieben wurden.
Eine weitere Reduzierung konnte erreicht werden, weil die zu planenden Preissteigerungen bei
Neuausschreibung vermieden werden konnten. Zum Stand Finanzzwischenbericht war der Umfang der Reduzierung noch nicht absehbar.
Ein Teil der bisher angezeigten zusätzlichen Bedarfe zur Erfüllung der Pflichtleistungen wurde
die Budgetbereitstellung durch Mittelübertragung erreicht.
Die Planansätze für den Winterdienst wurde mit einem Restbedarf für 2021 von etwa 160.000
Euro berücksichtigt. Sollte es zu Wetterbedingungen wie Anfang des Jahres 2021 kommen, werden diese Mittel nicht ausreichen.
Deckung
Um die vertraglichen Pflichtdienstleistungen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in Höhe von insgesamt 1.152.500 Euro finanziell absichern zu können, werden entsprechend dem Finanzzwischenbericht 2021 (V1029/21) zentrale Deckungsmittel aus Mehrerträgen/
Mehreinzahlungen bei der Gewerbesteuer in Höhe von 1.000.000 Euro bereitgestellt.
Die darüber hinaus benötigten Mittel werden aus dem Budget Öffentliches Grün des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Produkt/PSP-Element

Dirk Hilbert

