Dresden.

Hausmitteilung

J^LGZqCU'

fvic:ri ::r:r

^

2 3, SEP. 2D21

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken

□ vertraulich
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Örts'cHaft 'Ältfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

99.AF

Datum:

I5.SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0046/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/021/2021)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Gestaltung einer Glückwunschkarte für die Jubilare
der Ortschaft Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die Gestaltung und den Druck einer Glückwunschkarte für die Jubilare der Ortschaft Alt
franken stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe
von maximal 200 Euro netto zur Verfügung. Entsprechend dem Angebot vom 01.06.2021 wer
den 100 Stück der Glückwunschkarte im Querformat AS nach oben zu öffnen hergestellt"

Die Glückwunschkarte wurde bereits geliefert und die Rechnung aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Altfranken beglichen.

Mit freundlicben Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Verwaltungsstellenieiter

DetlifS
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

