Antrag Nr.: A0269/21
Datum: 24.09.2021

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der
Sondernutzungssatzungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Sondernutzungssatzung sowie die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
dahingehend zu ändern, dass für die folgenden Sachverhalte die zeitlich begrenzte
Befreiung von Sondernutzungsgebühren bis zum 31.12.2022 verlängert werden:
a. Sondernutzungen durch Warenauslage,
b. Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen,
c. Märkte,
d. Veranstaltungswerbung.
Die übrigen sachlichen Beschränkungen der Gebührenfreiheit gemäß den Satzungen
bleiben davon unberührt.
2. Betrieben der Gastronomie und des Einzelhandels mit Gütern des nicht täglichen Bedarfs
im Zeitraum bis zum 31.12.2022 weiterhin Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und
PKW-Stellplätzen in der Nähe der Stätte der Leistung mittels einer allgemeinen
Ermessensrichtlinie zur Sondernutzung zur Verfügung zu stellen.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

27.09.2021
28.09.2021
06.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

03.11.2021

nicht öffentlich

08.11.2021
10.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Antrag fordert lediglich die Verlängerung aller in den letzten anderthalb Jahren vom Stadtrat beschlossenen Änderung der Sondernutzungssatzungen um ein weiteres Jahr bis Ende 2022.
Inhaltliche Änderungen der Sondernutzungssatzungen sind nicht vorgesehen. Die Finanzierung
erfolgt aus dem Haushaltsbeschluss 2021/2022, der Stadtrat hat hier bereits die Mindereinnahmen Produkt 10.100.54.9.0.01 „Leistungen des Straßenbaulastträgers“ beschlossen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

