Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)LG'^C|CIJ*

E

I

NLADUNG

zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/025/2021)
am Montag, dem 11. Oktober 2021,

17:30 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Bestätigung der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 13.09.2021

2

Vorstellung Bebauungskonzept "Areal St. Martin Kirche {HansOster-Straße / Stauffenbergailee)"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00087/21
beschließend

hier: Hersteilung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie"
und Aufstellung auf der Hauptstraße
Vertagung vom 13.09.2021
mit Unterlagen für Sitzung 13.09.2021 zugestellt

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Tagung Neustäd
ter Freiheit "Platz für Fußgänger"

3.3

Vorschlag: Papierkörbe Palaisgarten

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

V-Neu00095/21
beschließend

Stadtrates

4.1

4.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21

beratend

beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3/3

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz
satzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell

Vertagung vom 13.09.2021

mit Unterlagen für Sitzung 13.09.2021 zugestellt
5.2

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 20. SEP. 2021

i, \!.
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

