Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1034/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
10.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

30.11.2021

nicht öffentlich

08.12.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft (Änderung der
Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft entsprechend der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/040/2017 zu V1637/17 -

SR/012/2020 zu V2850/18

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und
damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

aufzuhebende Beschlüsse:
SR/040/2017 zu V1637/17 -

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereich

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
1) Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 22. Juni 2017 (SR/040/2017 zu V1637/17) die Förderung
der Kreativwirtschaft gemäß der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung vorgesehen. Die
Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Richtlinie „Städtische Zuschüsse" vom 21. Juni
2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 erarbeitet und war auf deren Regelungen ausgerichtet.
Unter dem 4. Juni 2020 hat der Stadtrat (SR/012/2020 zu V2850/18) die Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte beschlossen. Die RRL LHD ist am 4. Juni
2020 in Kraft getreten. Gleichzeitig ist die Richtlinie „Städtische Zuschüsse" außer Kraft getreten.
Die Regelungen der RRL LHD weichen in einigen Punkten erheblich von der Richtlinie „Städtische
Zuschüsse“ ab. Die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung ist daher an die Neuregelungen
anzupassen. Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In-Kraft-Treten der RRL LHD innerhalb von
zwei Jahren zu überarbeiten (Ziffer 18 Abs. (1) RRL LHDD). Die Änderungen der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung/der Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft tragen dem Rechnung. Gleichzeitig fließen die Erfahrungen aus dem Vollzug der bisherig
geltenden Fachförderrichtlinie in die Neufassung der Richtlinie mit ein.
Vor der Corona-Pandemie wuchs die Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft deutlich dynamischer als die Dresdner Gesamtwirtschaft und bildete damit einen Wachstumsmotor. Wie die
Entwicklung der Branche nach der Corona-Pandemie sein wird, ist aktuell noch nicht abschätzbar.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel einer Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt mit
der institutionellen Förderung dieser Fachförderrichtlinie die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Vernetzung innerhalb der Branche und branchenübergreifend. Dabei sollen insbesondere der bottom-up initiierter Branchenverband sowie über diesen die Akteure selbst unterstützt werden.
Durch den angespannten Immobilienmarkt kommt es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft zu Verdrängungen, welche sich zum
Nachteil für den Standort auswirken können.

2) Wesentliche Änderungen
Aufgrund der langjährigen Zusammenarbeit und auf der Grundlage einer fortbestehenden Notwendigkeit zur Beförderung der Branchenarbeit wird die Fachförderrichtlinie, um die institutionelle Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft ergänzt. Die Kreativraumförderung bleibt als
Projektförderung in ihren Grundsätzen unverändert. Erfahrungen der Antragsbearbeitung fließen in geringfügige Abweichungen mit ein.

...

4/4
Diese sind z. B.:
 detaillierte Definition der Eigenleistungen, der Antrags- und Auszahlungs- und Verwendungsnachweisbestandteile
 vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn ist ohne gesonderte Antragstellung zum
Zeitpunkt der Antragstellung möglich
 Zustimmung des Eigentümers zur Maßnahme inkl. Vertragslänge muss mindestens der Bindefrist entsprechen. Die Bindefrist beginnt mit Ende der Umsetzungsfrist.
 Es muss eine qualitative oder quantitative Verbesserung der Raumsituation nachgewiesen
oder zu erwarten sein.
 Erweiterung der förderfähigen Maßnahmen und Verlängerung des Umsetzungszeitraumes

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der
Kultur- und Kreativwirtschaft (Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft) – FFRL KKW

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft
(Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft)
FFRL KKW
Inhaltsverzeichnis
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung und Förderziel
3. Zuwendungsempfänger*innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten

Anlagen:
Anlage 1 - Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Anlage 2 - Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest -1 LHD)
Anlage 3 - Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest - LHD)
Einleitung
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist für den Wirtschaftsstandort und die Kulturstadt Dresden von hoher Bedeutung. Eine große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein Innovationstreiber für andere Branchen. Sie kann außerdem als notwendige
„Dienstleistungsbranche und Zulieferer“ innovativer Lösungen für andere Branchen verstanden werden. Als positiver Standortfaktor steht die Kultur- und Kreativwirtschaft schon lange im Fokus der
wirtschaftspolitischen Entwicklungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Das kulturelle und kreative Umfeld ist hier wichtiger Impuls bei der Ansiedlung von Unternehmen und der Gewinnung von
Fachkräften.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung
der räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung der Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der Akteure selbst unterstützt werden.

-2-

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunternehmen und freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Gefördert werden zeitlich befristete und inhaltlich abgrenzbare Projekte zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten für die Kultur- und Kreativwirtschaft.
(2) Ebenso kann eine institutionelle Förderung von Institutionen, die kontinuierlich über das Jahr
Leistungen mit überwiegend kreativwirtschaftlichen, kulturellem bzw. künstlerischem Charakter
erbringen, erfolgen.
(3) Die von der Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Kultur- und Wirtschaftsförderung formulierten Kriterien sind auch als die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Förderung nach dieser
Richtlinie zu berücksichtigen.
1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und auf Grundlage der vorliegenden Anträge, ob und in
welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan.
(2) Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungs-grundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet.
(3) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen im Sinne der
Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung
der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013 oder in der jeweilig gültigen Fassung. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu beachten und zu prüfen.
Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils gültigen Fassungen.
(4) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht.

...

-3-

2. Gegenstand der Förderung
(1) Gegenstand der Förderung sind Maßnahmen zur Erschließung und Herrichtung von Räumen für
die Kultur- und Kreativwirtschaft in ihrer ganzen Bandbreite mit dem Ziel, attraktive Räume zur
kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art zu schaffen und zu entwickeln. Dadurch
soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus den Branchen der Kulturund Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Es soll eine nachhaltige
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen erreicht und dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstützt werden. Dies führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilien und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zur erleichterten Anbahnung von Projekten und
zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten sowie zur Steigerung der Wirtschafts- und Innovationskraft am Standort Dresden.
(2) Die für die Erschließung und Herrichtung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Ressourcen zu sparen bzw. die Stadt auf
dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Richtlinie sind grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft mit
Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen,
übernehmen oder bereits betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen
definiert werden Unternehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission (allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – AGVO), ABl. der EU L 187 vom 26. Juni 2014) bzw. in der jeweils gültigen Fassung. Zur Kultur- und Kreativwirtschaft/Creative Industries gehören im Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen, welche erwerbswirtschaftlich orientiert
sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von
kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen. 1 Die Kultur- und Kreativwirtschaft
besteht aus folgenden Teilbranchen:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
> Sonstige/Interdisziplinäres
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften, etc.), alle
zwei Jahre sowie
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an Akteure
der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt werden. Dann sind die
Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 (8)) insbesondere zu beachten.

1
Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in Deutschland
(Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.
...

-4-

(3) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
- über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreich auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft fördernd tätig waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche entsprechende Arbeit leisten.
- die satzungsgemäß einer diesbezüglichen Zweckbindung unterliegt.
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 2-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden,
insbesondere wenn:
- es sich um eine für die Kultur- und Kreativwirtschaft strukturbildende Einrichtung im Stadtgebiet handelt, die einer kultur- und kreativwirtschaftlichen Zweckbindung unterliegt.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
(1) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
(2) die Antragsteller*innen für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze geprüft haben,
(3) die Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist. Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig und fachlich begründet sein.
(4) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt
werden, Mittel Dritter sind zugelassen und müssen entsprechend angegeben und berücksichtigt
werden,
(5) eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme gewährleistet
ist und wenn keine rechtskräftigen finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht,
(6) maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben in Form von Eigenleistung (eigene handwerkliche Leistungen) in Ansatz gebracht werden,
(7) das beantragte Vorhaben zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht begonnen wurde. Die
Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durchgeführten Vorhaben ist grundsätzlich nicht
möglich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist ohne gesonderte Antragstellung ab dem Tag der
Antragstellung (Datum Posteingang bei der Behörde) zugelassen. Hieraus leitet sich kein Anspruch auf eine Förderung ab. Für das Vorhaben/die Maßnahme notwendige Planungsleistungen
zählen nicht als Maßnahmebeginn,
(8) die für die Baumaßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere Baugenehmigung vor dem Beginn der Maßnahme vorliegen,
(9) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete/Pacht vorliegt. Miet- oder Pachtverträge sollen unbefristet abgeschlossen worden sein oder zumindest der Dauer der
zeitlichen Bindung für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten baulichen Anlagen,
Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenständen sowie Materialien entsprechen,

...

-5-

(10)die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer der Regelung gemäß Punkt 6 Abs. 8
entspricht. Sie beginnt mit dem Ende der Umsetzungsfrist. Während der Dauer der Zweckbindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht teilweise).
Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen,
(11) die Verwendung für mindestens einen der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft (Ziffer
3.1) über die Dauer der Bindefrist nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung,
(12) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, des Bundes abschließend geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des Vorhabens
durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt betrifft,
(13) das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet bzw. der Standort der Leistungserbringung Dresden ist,
(14) das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann und
(15) das eine erhebliche qualitative oder quantitative Verbesserung der Raumsituation nachgewiesen
wird oder zu erwarten ist. Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und
geeignet sein, den Zuwendungszweck nachweisbar zu fördern.
(16) Im Bereich der institutionellen Förderung ist darüber hinaus ein Beitrag zur Entwicklung und
Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten, der eine öffentliche Resonanz erwarten lässt. Es ist ein Beitrag zur Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit der Kulturund Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten, der allen branchenzugehörigen natürlichen und juristischen Personen des Privatrechts in Dresden zugänglich ist. Vordringlich
ist hierunter die Tätigkeit als Branchenverband zu sehen. Eine solche Förderung setzt voraus,
dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger oder die Zuwendungsempfängerin hat im Rahmen der Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Der erforderliche Eigenanteil
kann auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung oder institutionelle Förderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung der Projektförderung (Kreativraumförderung) wird als Anteilsfinanzierung gewährt.
(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt.

...

-6-

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 Prozent des förderfähigen Betrages begrenzt und beträgt maximal 5 000 Euro und mindestens 500 Euro. Auf Grund der besonderen Relevanz des
Vorhabens, der Ziele der Stadt Dresden, der Erschließung von Räumen in größerem Umfang und
wenn mehrere Kultur- und Kreativschaffende nachhaltig von der Maßnahme profitieren, kann
die Förderhöchstsumme bis zu 10 000 Euro betragen.
(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.
(3) Im Rahmen der Institutionellen Förderung soll der Festbetrag nach Budgetvorgabe, begrenzt auf
den Fehlbetrag als Förderansatz dienen.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung für Projektförderung und institutionelle Förderung werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Sachkosten sowie Eigenleistungen für Errichtung und Optimierung von Räumen für die Kulturund Kreativwirtschaft sind förderfähig. Zuwendungen können gewährt werden für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen wie auch für die Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen,
zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten (für Arbeits-, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte, kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen in Dresden.
Als förderfähige Kosten werden insbesondere die Kostengruppen DIN 276
- 300 - Kostengruppe Bauwerk - Baukonstruktionen,
- 400 - Kostengruppe Bauwerk - Technische Anlagen und
- 700 - Kostengruppe Baunebenkosten eingeordnet.
(2) Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere folgende Positionen:
- Baukonstruktive Einbauten,
- Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten, Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten, Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und
Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Lackierungsarbeiten, Korrosionsschutzarbeiten,
Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen, Bodenlegearbeiten, Trockenbauarbeiten),
- Maler- und Tapezierarbeiten, die sich aufgrund von vorangegangenen förderfähigen Maßnahmen ergeben
- Kauf und Installation von Licht, Elektrik und Telekommunikationsinfrastruktur sowie von festen Einbauten,
- Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen),
- Maßnahmen des Lärm- und Lichtschutzes,
- mobile/individuell gefertigte Raumtrennungsmaßnahmen,
- Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruch, Gerüste) u.a. spezifisch für die Kreativwirtschaft,
- Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen,
- Wärmeversorgungsanlagen,
- Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen),
...

-7-

-

Starkstromanlagen,
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleistungen,
Allgemeine Baunebenkosten) und
spezifische Maßnahmen anderer Art, die auch in einem direkten Zusammenhang zum Kerngeschäft des Antragstellers stehen (z. B. Ton- und Lichtanlagen).

(3) Maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtkosten können in Form von Eigenleistungen
in Einsatz gebracht werden. Hierbei ist die Arbeitsleistung in Höhe des jeweils gültigen Mindestlohnes (MiLoG) anzusetzen. Maßnahmen in Eigenleistung müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt werden. Tätigkeiten, die eine besondere
Qualifikation erfordern, um Leib und Leben zu schützen (z. B. Elektroinstallationen und Brandschutzarbeiten), können nur in Eigenleistung erbracht werden, sofern die erforderliche Qualifikation vorliegt.
(4) Nicht förderfähige Kosten sind u.a.:
- die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen
Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben. (,)
- in Anspruch genommene Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
- beantragte Maßnahmen die ausschließlich Renovierungen und Schönheitsreparaturen beinhalten (ohne Funktionsverbesserung),
- Aufwendungen für die Anschaffung und Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder
Gebäudeteilen (reiner Kaufpreise) sowie ausschließliche Planungskosten,
- Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
- Büroausstattung/Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.),
- Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, Telefon etc.),
- Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz),
- Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur,
- Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher usw.),
- Druck- und Kopierkosten,
- Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet),
- Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung Businessplan durch Dritte etc.),
- Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder Beauftragten der Antragsteller*innen.
(5) Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben,
wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
(6) Eine institutionelle Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung, die Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen sowie Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts Anderes bestimmt wird.

...

-8-

(2) Zuwendungsempfänger*innen haben bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die mit
der Maßnahme und dem Raum in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter anderem durch Verwendung des
Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden.“
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und orientiert
sich am Landesrecht. Erst ab einer Zuwendung von 5 000 Euro haben die Zuwendungsempfänger*innen bei Aufträgen über 5 000 Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich drei vergleichbare
Angebote einzuholen und den Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben. Das Verfahren ist entsprechend zu dokumentieren.
(4) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind
für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Ausgenommen sind hier übergeordnetes Recht, die Auswirkung
höherer Gewalt oder nicht zurechenbarer Handlungen Dritter.
(5) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.
(6) Die Antragsteller*innen oder Zuwendungsempfänger*innen teilen der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projektes unverzüglich mit.
(7) Die Bewilligungsbehörde kann, auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens, die Verwendung anderer, zur Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(8) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer für die
mit Zuwendungen erworbenen und hergestellten baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen,
Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA-Tabellen
Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen, dabei soll die maximale zeitliche Bindung eine Dauer von zehn Jahren nicht übersteigen. Näheres wird im Zuwendungsbescheid geregelt.
(9) Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn Verpflichtungen aus der Bewilligung bzw. aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt wurden, kann
der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
(10) Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen und die
bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert werden,
wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des
Vorhabens nicht erfüllt sind.
(11) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.

...

-9-

(12) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, nicht gestattet.
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind unter Verwendung der jeweils für Projekt- und institutioneller Förderung
vorgesehenen Antragformularen mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar www.dresden.de/kreativraum und ist nach den entsprechenden Hinweisen der Webseite auszufüllen sowie bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung/Kultur- und Kreativwirtschaft einzureichen.
(2) Der Antrag auf Projektförderung gilt als vollständig, wenn folgende Unterlagen beiliegen (Antragsunterlagen abrufbar unter: www.dresden.de/kreativraum)
(a) vollständig ausgefüllter Antrag auf „Kreativraumförderung“,
(b) Nachweis über De-minimis-Beihilfen,
(c) Datenschutzerklärung,
(d) fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes,
(e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug
aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister etc.),
(f) eine Beschreibung der Tätigkeit in der/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
(g) Nachweis über „steuerrechtliche Behandlung“ (vorsteuerabzugsberechtigt oder nicht),
(h) vollständige Kopie des aktuellen Miet- oder Pachtvertrages. Bei Eigentumsverhältnis ist eine
Kopie des Grundbuchauszuges beizubringen,
(i) Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen bei Mietoder Pachtverhältnis (entsprechend Punkt 4. (9)),
(j) Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen und
(k) Information zum Stand des Baugenehmigungsverfahrens, wenn ein solches notwendig ist.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise wie z. B.
Bau- bzw. Projektzeitplan, Nutzungskonzept und Nachweis über die Gesamtfinanzierung von Antragsteller*innen anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist. Diese sind
innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(4) Der Antragszeitraum beträgt mindestens acht Wochen und endet mit dem Einreichungstermin.
Es wird jährlich wenigstens ein Antragszeitraum benannt. Es können bis zu zwei Antragsfristen
pro Kalenderjahr festgelegt werden. Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs entscheidend.
(5) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars zu stellen.

...

- 10 -

7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Entscheidung über die Gewährung von Mitteln für die Kultur- und Kreativwirtschaft als Projektförderung und der institutionellen Förderungen wird den Antragsteller*innen mittels eines
schriftlichen Bescheides bekannt gegeben.
(2) Entsprechend der Bewertungskriterien (siehe Ziffer 7.2 (3)) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt durch Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem Förderantrag
nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(3) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die Jurymitglieder bewertet. Die Bewertungskriterien sind:
- Gesamtkonzept
- Nutzung der Räume durch mehrere Akteure
- Schaffung von neuen Räumen
- Nachhaltigkeit: ökonomisch, ökologisch und sozial
- Dringlichkeit
(4) Bewertungsverfahren
Die Jury wird zur fachlichen Begleitung des Programms zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend dem § 15 SächsFFG wird
auf eine paritätische Besetzung der Jury hingewirkt. Die Jury zur Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich in der Regel aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
- Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
- Stadtplanungsamt Dresden
- Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
- Branchenverband ‚Wir gestalten Dresden‘
(5) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die Jury ein
Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal
dem Förderhöchstbetrag entsprechen.
(6) Das zur Verfügung stehende Budget wird möglichst vollständig nach der sich ergebenden Reihenfolge an die Antragsteller*innen vergeben. Auf nicht abgerufene oder in Anspruch genommene
Mittel findet die Regelung entsprechende Anwendung. Nach Ausschöpfung des Budgets ergehen
begründete Ablehnungsbescheide.
(7) Nicht abgerufene Mittel in Höhe von mehr als 20 Prozent des Gesamtbudgets können im Laufe
des Kalenderjahres erneut im Rahmen dieser Fachförderrichtlinie ausgeschüttet werden.
(8) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
auf Dritte übertragen werden.
(9) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse informiert.

...

- 11 -

(10)Umsetzungszeitraum
Das Vorhaben muss innerhalb von acht Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden. Kann die
Durchführungsfrist (letztes Rechnungsdatum) nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses
Zeitraums ein begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen. Wenn dieser durch das Amt für Wirtschaftsförderung genehmigt wird, wird der Umsetzungszeitraum entsprechend verlängert.
(11) Bei institutionellen Förderungen entscheidet das Amt für Wirtschaftsförderung nach Pflichtgemäßen Ermessen und im Rahmen der Budgetvorgaben.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag)
durch die Zuwendungsempfänger*innen.
(2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
(3) Zehn Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen vollständig beim Amt für
Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch. Die Beantragung der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage folgender Unterlagen:
- Auszahlungsantrag,
- Originalrechnung bzw. der dem Original gleichgestellten elektronischen Belege. Die Rechnungen müssen die üblich gültigen Pflichtangaben beinhalten. (,)
- Belegauflistung in elektronischer Form bei mehr als zehn Belegen. Diese muss der Gliederung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. (,)
- Angebote bei Aufträgen von mehr als 5 000 Euro ohne Umsatzsteuer und einer Zuwendungshöhe über 5 000 Euro sowie
- Kontoauszüge für den Nachweis, dass keine Skonti in Anspruch genommen wurden.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben dabei auf Nachforderung den schriftlichen Nachweis zu
erbringen, dass die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht sind. Im weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen werden.
(5) In Ausnahmefällen dürfen Zuwendungen ausgezahlt werden, wenn sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
(6) Auszahlungen von Teilbeträgen in der Regel ab 500 Euro sind möglich.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger*innen haben zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen einfachen Verwendungsnachweis spätestens
drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen.
(2) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung des entsprechenden Formulars zahlenmäßig
und durch einen Sachbericht nachzuweisen.

...

- 12 -

(3) Der Verwendungsnachweis besteht aus einer zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht.
Der Verwendungsnachweis soll auch für die Sichtbarmachung der Fördermaßnahme, der geförderten Räume und kultur- und kreativwirtschaftlichen Akteure geeignet sein.
(4) Werden diese Bestimmungen nicht eingehalten, kann eine Rückforderung der gewährten Zuwendung erfolgen. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch den
Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.
(5) Bei einer institutionellen Förderung ist ein Verwendungsnachweis inkl. Belegliste der Einnahmeund Ausgabeübersicht sowie die letzte Jahresrechnung bzw., des letzten Jahresabschlusses bis
spätestens drei Monate nach Ende der Durchführungsfrist einzureichen. Zwischenberichte, insbesondere bei zweijähriger Durchführungsfrist, müssen auf Anforderung und in dessen angeordneten Umfang eingereicht werden.
7.5 zu beachtende Vorschriften
(1) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfänger*innen keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
(2) Zuwendungsempfänger*innen, welche einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren
Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt
werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(5) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfängern/-innen zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(6) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(7) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.

...

- 13 -

(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(9) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.
8
(1)

(2)

In-Kraft-Treten
Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Räumen für
die Kultur- und Kreativwirtschaft – Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft (FFRL
KKW) – tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung vom 22. Juni 2017 außer Kraft.
Die nach der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft vom 22. Juni 2017 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.

Dresden, XX.XX.XXXX

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1637/17

Gegenstand:

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden mittels Zuschuss {Kreativraum
förderung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung.

Folgende Änderungen sind in Anlage 1 sowieAnlage 2 zur Fachförderrichtlinie vorzunehmen:
1.

Ergänzungen:

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativraumför
derung"), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers), 3. Anlagen:
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit, u. a. durch:
O

Gewerbeschein

O

Auszug aus dem Flandels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister

O

2.

Redgktionelle Änderungen:

a.

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativ
raumförderung"), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers):
Fußzeile: „Stand: April 2017" wird gestrichen

b.

Anlage 2 (De-minimis-Erklärung des Antragstellers)
linker Rand: „Anlage 2" einfügen
Kopfzeile: „Anlage 2 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung
2017" - wird gestrichen
Fußzeile: „Stand: März 2017" wird gestrichen

-2-

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderungvon Kreativräumen
- Fachförderrichtllnie Kreativraumförderung Vom 22. Juni 2017

Einleitung

Die Kultur- und Kreativwirtschaft istfür den Wirtschaftsstandort Dresden von hoher Bedeutung.
Eine große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Durch den angespannten Immobili
enmarkt kommt es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche zu Verdrän
gungen, welche sich zum Nachteil für den Standort auswirken können.

Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesse
rung der räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dazu mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung
der Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der
Akteure selbst unterstützt werden.

Die Richtlinie städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshaupt
stadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung erarbeitet. Die vor
liegende Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendung für Unternehmen und
Freiberufler aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Erschließung von Arbeits
räumen und Herrichtung von Räumlichkeiten.
Standort der Leistungserbringung ist Dresden.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der verfügba
ren Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunter
nehmen und freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Ge
fördert werden Projekte zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von
Räumlichkeiten selbst. Zur Kultur- und Kreativwirtschaft/Creative Industries gehören im
Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen, welche überwie

gend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Vertei
lung und bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleis

tungen befassen.'

'vgl. BMWI- Bundesmlnisterium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland(Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M.. Backes C., Arndt, O. &Brünink, D.), Berlin. 2009.

-3-

Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt

> Designwirtschaft
> FUmwirtschaft
> Kunstmarkt

> Marktfür darsteliende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt

> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-lndustrie
> Werbemarkt

(2) Grundlagen dieser Förderrichtlinie sind die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwen
dungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden {Richtlinie städtische Zuschüsse)
mit den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen und deren Nachfolgevorschriften so
wie die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendun
gen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht, vielmehr entscheidet das zuständige Fachamt aufgrund seines pflichtgemä
ßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung

Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft
in seiner ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel

Förderziel ist die Schaffung attraktiver Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschied
lichster Art sowie diese zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförde
rung von Akteuren aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt
Dresden geleistet werden. Es soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für
Kreativunternehmen erreicht und dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstützt werden. Dies
führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen und Impulsen für ganze Stadtquar
tiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten
sowie zur Steigerung der Wirtschafts- und Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
(1) Zuwendungen können gewährt werden für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen wie
auch für die Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeig
neter Räumlichkeiten (für Arbeits-, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte,
kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und
funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen in Dresden.

-4-

Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
Baukonstruktive Einbauten

Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaitungsarbeiten. Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, Fliesen- und Plattenarbei
ten, Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten,

Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Ma

-

ler- und Lackierungsarbeiten, Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbau
konstruktionen, Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Instaiiieren von Licht und Elektrik sowie von festen Einbauten

Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Ab
bruch, Gerüste) u. a. spezifisch für die Teilmärkte der Kreativwirtschaft
Abwasser-, Wasser-, Gasaniagen
Wärmeversorgungsaniagen

-

Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleis
tungen, Allgemeine Baunebenkosten)

Ausgeschlossen sind u, a.:

-

-

Büroausstattung/Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)
Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)
Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur

Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)
Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet)
Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung Bu
sinessplan durch Dritte etc.)
Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder
Beauftragten der antragstellerin bzw. des Antragstellers

(2) Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den Zu
wendungszweck zu befördern.

-5-

3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind
grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen

der Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger
Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen definiert werden Un

ternehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K(2003) 1422 - vom

6. Mai 2003 (Abi. L124vom 20.05.2003, S. 36 ff). Als Klein- und Kleinstunternehmen gelten
danach Unternehmen mit weniger als 50 Mitarbeitern, deren Jahresumsatz oder Bilanz
summe die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.

(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:

-

formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften,
etc.) sowie

-

branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an

Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt wer
den.

Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 f) insbesondere zu beachten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

b) der/die Antragsteller/-in für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze geprüft hat/haben,

c) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden,

d) maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Sachkosten in Form von Eigenleistung in
Ansatz gebracht werden,

e) die Baugenehmigung (falls erforderlich) vor dem Beginn der Maßnahme vorhanden ist,
f) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete/Pacht vorliegt,
g) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauervon drei Jahren entspricht. Sie
beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der Zweck

bindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht
teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Die Verwendung für
mindestens einen der Teilmärkte der Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 1.1) nach
gewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der Förderung von Immobilieninvestitionen
mit anschließender Fremdvermietung,
h) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) des Freistaates Sachsen, des Bundes ab

schließend geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die

Landeshauptstadt Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt
betrifft.

i)

das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um ,,De-minimis"-Beihilfen im Sinne
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die An

wendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom

24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten „De-minimis"-Beihilfe darf 200.000

Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der
Antragstellung nachzuweisen.

(2) Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als
nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder
einmalige Vorhaben. Die gesamte Zuwendungist auf maximal 50 Prozent des förderfähigen
Betrages begrenzt und beträgt höchstens 5.000 Euro, mindestens 500 Euro.

(3) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
6. Verfahren

6.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags
im Sinne der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung) gewährt.

(2) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (Antragsunterlagen
abrufbar unter: www.dresden.de/kreativ):

-

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein,
Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister
etc.)
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
ein Nachweis über „De-minimis"-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum
Vorsteuerabzug (Antragsunterlagen Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen
entsprechend Punkt 4 e)
ein Nachweis über die Gesamtfinanzierung. Es ist ein untersetzter Kosten- und Finan
zierungsplan einzureichen. Dieser ist nach Möglichkeit durch entsprechende Kosten
angebote zu untersetzen.
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen

(3) Antragszeitraum beträgt 10Wochen und endet mit dem Einreichungstermin, Es wird jähr
lich wenigstens ein Antragszeitraum im ersten Quartal des Jahres benannt. Es können bis zu

zwei Antragsfristen pro Kalenderjahr festgelegt werden. Sämtliche Unterlagen sind per
Computer auszufüllen und auszudrucken. Der so erstellte Antrag ist mit Unterschrift einzu
reichen bei der:

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung/Kreativraumförderung
Ammonstraße 74
01067 Dresden

Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs entscheidend.
6.2. Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ab
lehnungsbescheid.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise vom
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwen
dig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(3) Entsprechend der in der Bewertungsmatrix (Anlage 3) definierten Kriterien vergibt eine Jury
eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet der Amtsleiter des Amtes für Wirt
schaftsförderung über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschlie
ßend über das Ergebnis informiert.

(4) DieJury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt.
Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend
dem § 15 SächsFFG wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury zur Er
arbeitung der Vergabevorschläge setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der
folgenden Einrichtungen zusammen :
1. Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
2. Stadtplanungsamt Dresden
3. Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden

4. Branchenverband ,Wir gestalten Dresden'

(5) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien nach Anlage 3 durch die
Jurymitglieder bewertet.
(6) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die

Jury ein Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den Förderbe
trag (siehe Ziffer 5 (2)) auf Grund der besonderen Relevanz der Ziele der Stadt Dresden über
den festgelegten Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen. Das Ziel ist es, eine nachhaltige Ver
besserung der räumlichen Arbeltsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.

(7) Nicht abgerufene Mittel können im Laufe des Kalenderjahres erneut ausgeschüttet werden.
(8) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewillig
ten Zuschüsse informiert.

63. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Das Vorhaben muss innerhalb von sechs Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden.
Kann das Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses Zeitraums ein
schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stel
len.

(2) Acht Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen (siehe Ziffer 6.3.(4))
vollständig beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der An
spruch.

(3) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin
bzw. der Zuwendungsempfänger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat
und der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller/innen in dieser Zeit zurück, steht die Fördersumme für andere Antragsteller/-innen bereit
(siehe Ziffer 5).

(4) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides (diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbeige
führt werden) und nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 5). Die Ausgaben müssen
nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis muss der Gliederung der zuwendungsfähi
gen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. Es sind die Kopien der dazugehöri
gen Rechnungen einzureichen. Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind möglich.
6.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweck
entsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungs
nachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Die Verwendung

der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nach
zuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Verwen
dungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie ver

gleichbaren Übersichten. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann
durch den Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.

-9-

7. Allgemeine Vorschriften

(1) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die LH Dresden festlegen, wie im Zusammen
hang mit dem geförderten Projekt in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden weiter hinzuweisen ist.

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat bei allen Veröffentli
chungen und Verlautbarungen, die mit der Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf die
ser aufbauen, auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter
anderem durch Verwendung des Logos der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zusatz: „ge
fördert durch die Landeshauptstadt Dresden."
(2) Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller oder Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwen

dungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände
für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
8. Kündigung und Widerruf

(1) Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtli
nien verletzt wurden, ist die Bewilligung der Fördermittel ganz oder teilweise zu widerru
fen. Die ausgezahlten Mittel werden zurückgefordert und können für den Zeitraum des Ver
stoßes verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden
vor.

(2) Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel
sind vom Zuwendungsempfangenden zurückzufordern, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrunde liegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
9. Schlussbestimmungen

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen tritt am Tag nach
ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Anlagenverzeichnis

Anlage 1: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2;
3:
4:
5:
6:

De-Minimis-Erklärung
Bewertungsmatrix
Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

Dresden, ^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-10-

Hlnwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

«,

27. JUKI 3)17

Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

V2850/18

Gegenstand:

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fach
förderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an
Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

mit folgenden Änderungen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August
2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfa
chung von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichte
rung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Er
stellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, die RRL LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem
Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.
3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich ei
nem aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien In der
Landeshauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten.

Bei der Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonder
stellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.
4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anla
ge zu den Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen
für den Stadtrat sind.

5. Der Stadtrat beschließt, dass neben der Rahmenrichtlinie ebenso der Beschluss zu

A0240/16 bei der Erarbeitung von Vorlagen für Fachförderrichtlinien einzubeziehen ist.
RAHMENRICHTLINIE

als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwen
dungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte

(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

Inhaltsübersicht:

1

Vorbemerkungen

1

2

Zweck und Geltungsbereich

1

3

Rechtsgrundlagen

2

4

Zuwendungsbegriff

3

5

Zuwendungsvoraussetzungen

4

5.1 Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen)

4

5.2 Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

4

6

5

Zuwendungsarten

6.1 Projektförderung

6

6.2 Institutionelle Förderung

6

7

6

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

7.1 Teilfinanzierung

6

7.1.1 Anteilsfinanzierung

6

7.1.2 Festbetragsfinanzierung

6

7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung

7

7.2 Vollfinanzierung

7

7.3 Höhe der Zuwendung

7

8

8

Antragsverfahren

8.1 Antragstellung

8

8.2 Antragsfristen

9

8.3 Vorzeitiger Maßnahmebeginn

10

8.4 Antragsprüfung

11

9

11

Bewilligungsverfahren

9.1 Zuwendungsbescheid

11

9.2 Zuwendungsvertrag

12

9.3 Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

12

9.4 Zuwendungsfähige Ausgaben

13

9.5 Zweckbindung

14

9.6 Bewilligungszeitraum

14

10 Zuwendungen für Baumaßnahmen

15

11 Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

16

12 Zuwendungen von mehreren Stellen

16

13 Auszahlungsverfahren

17

IS.lAuszahlungsantrag

17

14 Verwendungsnachweisverfahren

17

14.1Verwendungsnachweis

18

14.2Einfacher Verwendungsnachweis

18

14,3Prüfung des Verwendungsnachweises

19

15 Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

20

16 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

21

17

22

Datenschutzhinweise und Datenbank

18 Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

22

Anlagen:

Anlage 1:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-l LHD)

Anlage 3:

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshaupt
stadt Dresden (BauNBest - LHD)

Anlage 4:

Grundsätze für Fachförderrichtlinien (FFRL)

1

Vorbemerkungen

Die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin gewährt nach Maßgabe der jeweili
gen Fachförderrichtlinien im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/-innen Zu
wendungen an Dritte. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung der Fachförder
richtlinien durch die Jeweiligen Organisationseinheiten. Sie selbst dient nicht als Grundlage
für die Ausreichung von Zuwendungen.
Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben; die auf einer gesetzli
chen Vorschrift basieren. Darüber hinaus gilt sie nicht für Zuweisungen,Zuwendungen und
die Gewährung von sonstigen, geldwerten Vorteilen an mittelbare und unmittelbare Beteili
gungen, gleich welcher Rechtsform, und Eigenbetriebe.
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne der Fachförderrichtlinien können grundsätzlich na
türliche und Juristische Personen sein, insbesondere freie Träger, Vereine, Verbände, Grup
pen, Initiativen, Privatpersonen, Körperschaften des öffentlichen Rechts,Juristische Perso
nen des Privatrechts und Personengesellschaften (zum Beispiel eine Gesellschaft bürgerli
chen Rechts - GbR), die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshaupt

stadt Dresden liegen und/oder gemeinnützig arbeiten.
Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fach
lich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden. In der Fachförder
richtlinie ist die zuständige Bewilligungsbehörde konkret zu benennen. Die haushaltsrechtli
chen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung einer Zuwendung besteht
grundsätzlich nicht. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dres
den erfolgen auf der Grundlage der Jeweiligen Fachförderrichtlinien im Rahmen der vom
Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
Die Musterformulare für die Antragstellung, die Bewilligung, die Auszahlung und den Nach

weis der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung werden im Mitarbeiterinfor
mationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Die Formulare zur Jewei
ligen Fachförderrichtlinie werden im Internet aufwww.dresden.de veröffentlicht. Soweit
andere Angaben aus förderspezifischen Gründen notwendig sind, können diese von den zu
ständigen Organisationseinheiten als Bewilligungsbehörde in den Fachförderrichtlinien angepasst werden. Mit Einführung einer Datenbank werden die Formulare online bereitgestellt
und entsprechend ausfüllbar sein.

2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck der RRL LHD ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur Gewährung von
kommunalen Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden über die Fachförderricht
linien sicherzustellen. Die RRL LHD gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und
Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt dabei einen Handlungsrahmen vor.
Die Fachförderrichtlinien sind durch die zuständigen Gremien zu beschließen.

(2) Die Grundsätze für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien (Anlage 4)sind zu beach
ten. In der Fachförderrichtlinie können von der RRL LHD abweichende spezifische Ein

zelregelungen aufgenommen werden, wenn die der RRL LHD übergreifenden Regelun-

gen dies so vorsehen oder sachliche Gründe abweichende Regelungen erfordern. Dabei
sind die Gesetze und sonstigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften mit dem Hinweis
in der jeweils gültigen Fassung..." zu benennen.
(3) Die in der RRL LHD enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung, Bewilligung,
Auszahlung und Nachweis der Verwendung sind durch die Fachämter als Bewilligungs
behörden eigenständig in einer Fachförderrichtlinie zu spezifizieren, wobei sachlich be
gründete Abweichungen zulässig sind.
(4) Im Falle von Einzelfallentscheidungen und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines
Gremiums außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie wird auf die

Zuständigkeitsordnung sowie die beihilferechtlichen Vorschriften verwiesen. Die
Grundsätze eines ordnunjgsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-,
Verwendungsnachweisverfahren) sind einzuhalten.
3

Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestal
tung und Durchführung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:
-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO)(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung(SächsKomKBVO),

- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)(insbesondere Artikel 3 GG
-

Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union

(AEUV)insbesondere Artikel 107,108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVOj),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention

in den jeweils aktuellen Fassungen.

(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen,zum Bei
spiel zum Gender Mainstreaming, zur Integration und die UN Behindertenrechtskonven-

tion sind bei der Erarbeitung der jeweiligen Fachförderrichtlinien zu beachten und an
zuwenden.

(3) Es wird darauf hingewiesen, dass auch Förderungen auf Grundlage der Fachförderricht
linien beihilferechtlich relevant sein können. Insbesondere kann auch ein gemeinnützi
ger Verein als ein Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn zu bewerten sein. Eine Prü

fung im Einzelfall ist stets erforderlich. Auf die Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihil
fen, Bürgschaften und Darlehen) wird unter anderem hingewiesen.
(4) Bei der Erstellung der Fachförderrichtlinien ist darauf zu achten, dass eine beihilferecht
liche Prüfung der Fördersachverhalte sichergestellt wird. Soweit in Betracht kommend,
sollen bereits in den Fachförderrichtlinien Vorgaben zur beihilferechtlichen Umsetzung
der Förderungen aufgenommen werden. Denkbar sind beispielsweise Förderungen auf
Grundlage der Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung Nr. 651/2014 der Kommis
sion vom 17. Juni 2014(AGVO)oder als De-minimis-Beihilfen.
4

Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen an
die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Stellen au
ßerhalb der Landeshauptstadt Dresden, an deren Durchführung ein erhebliches Interes
se besteht, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang be
friedigt werden kann.

(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben vor der Vergabeentscheidung keinen dem
Grunde und der Höhe nach bestimmten Rechtsanspruch und es besteht kein unmittel
barer Leistungsaustausch.

(3) Keine Zuwendungen im Sinne der RRL LHD sind Bürgschaften und Darlehen (siehe DO
Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen), Sachleistungen, sowie Leistungen, auf die ein unmit
telbarer durch Rechtsvorschrift oder privatrechtlichen Vertrag begründeter Anspruch
besteht, wie zum Beispiel:

- Leistungen, auf die die Empfänger/-innen einen unmittelbar durch Rechtsvorschrif
ten begründeten Anspruch haben (zum Beispiel Wohngeld, Sozialhilfe)
- Ersatz von Aufwendungen (zum Beispiel Wahlen, Kriegsopferfürsorge),
- Entgelte aufgrund von Verträgen (zum Beispiel Kauf-, Miet-, Pacht- und Konzessions
verträge)
- satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, Pflichtumlagen (zum Beispiel Kommunaler Sozial
verband Sachsen - KSV, Sportverein, Kleingartenverein) etc.
Insbesondere Konzessions- und Dienstleistungsverträge sind nicht zuwendungsfähig und
unterliegen nicht der RRL LHD. Diese Abgrenzung ist vor Erarbeitung beziehungsweise
Überarbeitung einer Fachförderrichtlinie zu prüfen.

5

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen eines vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes erfolgen. Ist die Haushaltssat
zung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vor
schriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrecht
lichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu be
achten. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein.

(2) Gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO hat die Gemeinde für Jedes Jahr eine Haushaltssat
zung zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt erlassen
werden. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell
nur Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglich
keit einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für
ein Jahr beschränkt.

(3) Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen und für
das Folgejahr nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen ver
anschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttre
tens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr
oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten
sein.

5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen)

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/-innen ausgereicht werden:
- bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in Jah
resabschlüsse, Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und weitere dafür notwen
dige Unterlagen) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsge
mäß nachzuweisen und die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
- die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
- die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen, Ausnahmen sind in sachlich begründe
ten Fällen in der Jeweiligen Fachförderrichtlinie festzulegen,
- die vorrangig für Dresdner Einwohner/-innen tätig werden und die in der Landeshaupt

stadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip
abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige
angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen überwiegend
durch Dresdner Einwohner/-innen in Anspruch genommen werden oder bei Kooperatio
nen mit Unternehmen In Verbindung mit Ansiedlungen und Verbundprojekten außerhalb
von Dresden.

5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

(1) DieZuwendungsempfänger/-innen sind verpflichteteinen angemessenen Eigenanteil
zuleisten.Dieserkann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall aus
Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen.

- Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen.

- Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/-innen, die keine tat
sächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits
und Sachleistungen erbracht werden.

Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz
(MiLoG)zu berücksichtigen.

-

Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten- und Finanzierungsplan
{im Rahmen der Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive
Ausgabe darzustellen. Sie sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwen

dungsfähigen Ausgaben in der Regel nicht überschreiten. Sachleistungen können
mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet werden. Ausnahmen sind
zulässig, aber entsprechend zu begründen und zu dokumentieren.
-

Mittel Dritter

Spenden,Sponsoring,

-

Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel EU, Bund, Freistaat

Sachsen, Stiftungen, weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dres
den).

(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen
die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgel
der, Verkauf von Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzuset
zen und anzurechnen.

(3) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemes
sen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
6

Zuwendungsarten

(1) Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden werden als Projektförderung oder als
institutionelle Förderung gewährt.

(2) Die zuwendungsfähigen Ausgaben für die Projektförderung und institutionelle Förde
rung sowie Höchstgrenzen sind in den Jeweiligen Fachförderrichtlinien konkret festzule
gen.

(3) Für sämtliche zu fördernde Vorhaben (Projektförderung und institutionelle Förderung)
gelten die gleichen Vorgaben, außer für Kleinprojekte. Kleinprojekte im Sinne dieser
Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten in der Regel nicht mehr als
5.000,00 Euro betragen. In den Fachförderrichtlinien können andere Wertgrenzen fest
gelegt werden sofern dies aus Sicht des Fördergegenstandes sachlich notwendig ist.
6.1

Projektförderung

- Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Aus
gaben der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne zeitlich und inhaltlich abgegrenzte
Vorhaben.

- Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für.den investiven Bereich gewährt wer
den, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes
bezieht sowie für Baumaßnahmen,zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.

6.2

Institutionelle Förderung

- Zuwendungen für institutionelle Förderung sind zur Deckung eines nicht abgegrenzten
Teils oder in Ausnahmefällen der gesamten Ausgaben bestimmt. Die Institution als solche
wird gefördert.
7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

(1) Die anzuwendenden Finanzierungsarten (Teilfinanzierung als Anteils-, Festbetrags- oder
Fehlbedarfsfinanzierung und Vollfinanzierung) sowie etwaige Höchstgrenzen sind
grundsätzlich in den Fachförderrichtlinien festzulegen.

(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehen
den Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfänger/-innen (angemessene Eigenmittel) als auch die Finanzierungs
beteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
7.1

Teilfinanzierung

(1) Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfä
higen Ausgaben deckt. Sie kann als Anteils-, Festbetrags- oder Fehlbedarfsfinanzierung
erfolgen.

(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks zu
bewilligen, und zwar als:
7.1.1 Antellsflnanzlerung
- nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben,
- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.

7.1.2 Festbetragsfinanzierung
- mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben, der nach oben und unten
nicht veränderbar ist.

Ergänzende Hinweise:

- bei Festbetragsfinanzierung besteht grundsätzlich kein Rückforderungsanspruch bei Ver
schiebung der Kostenprognose zu Gunsten der Zuwendungsempfänger/-innen,
- umgekehrt ist zu beachten, dass diese sich nachteilig für die Zuwendungsempfänger/
-innen auswirken kann, unter anderem bei Kostensteigerungen,
- Einsparungen oder(im Kosten- und Finanzierungsplan bei Antragstellung nicht vorgese
hene) Finanzierungsbeiträge Dritter kommen den Zuwendungsempfänger/-innen zugute,
- die haushaltswirtschaftlichen Risiken sind letztlich abzuwägen,je höher die Wahrschein
lichkeit ist, dass die ursprünglichen Kosten- und Finanzierungspläne (die lediglich Schät
zungen darstellen) nicht mit den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben übereinstim
men, desto weniger geeignet ist die Festbetragsfinanzierung,

- die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren,
diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen, eine Förderung über die zuwendungsfä
higen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung

- für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf
der Zuwendungsempfänger/-innen bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Ei
gen- und Drittmittel,

- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.2

Vollfinanzierung

Eine Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn:

- die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur
ein geringes Interesse haben und
- die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes ein erhebliches
Interesse hat.

Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben.
Eigenmittel der Zuwendungsempfänger/-innen oder fremde Mittel sind in der Regel für nicht
zuwendungsfähige Ausgaben einzusetzen. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen
Höchstbetrag zu begrenzen.
7.3

Höhe der Zuwendung

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuel
len Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausga
ben.

(3) Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, können
bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt werden.

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist auf Anforderung der Bewilligungsbehörde durch Einreichung eines auf das jeweils
zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stel
lenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen
sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausga
ben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese
Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Lan
deshauptstadt Dresden vornehmen würde (siehe Punkt 9.4).

(5) Die Höhe der zu fördernden Personalausgaben kann durch die Bewiiligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Fachförderrichtllnie auf einen Höchstbetrag
oder Prozentsatz begrenzt werden.

(6) Honorarkosten sollten In der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Höchstsatz begrenzt werden.

(7) Zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger/-innen, die am Projekt
im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfähig.

(8) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwal
tungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung,
dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Perso
nalausgaben für das Verwaitungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren
überprüft werden. Als Bemessungsgrundlage für die zwölf Prozent Verwaltungskosten
pauschale sind die auf das Projekt anfallenden zuwendungsfähigen Ausgaben (davon aus
genommen investive Maßnahmen)anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungs
fähige Sachkosten abgedeckt sind. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten Ausgaben sind von einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.
(9) Mietkosten für Kaltmiete sollten in der marktüblichen Höhe gefördert werden.
(10) Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen Fas
sung zu berechnen und sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbe
trag oder Höchstsatz begrenzt werden.
(11) Fahrtkosten für Projektdurchführende und Teilnehmer/-innen an Exkursionen, Bildungs
oder Freizeitmaßnahmen können durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe der für
die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist
die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zugrunde zu
legen.
(12) Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des Frei
staates Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/-innen
eine Mitfinanzierung durch die Kommune vorsehen, so sollte unter Berücksichtigung der
zuwendungsfähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz von Hundert für die Kommu
ne als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung
zulässig sein.
8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänger/-innen. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß
Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form beim jeweils zu
ständigen Fachamt als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden vollständig
und fristgerecht einzureichen.

(2) Die Anträge müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der
Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:
- Antrag auf Projektförderung:

Angaben zu den Antragstellern/-innen {Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),

Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwen
dungszweck,

Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Aus
gaben, Finanzierung aus Eigen- und Drittmitteln, gegebenenfalls Stellenpläne),
von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Eigenanteile (Eigenmittel und/oder Eigenleistun
gen) sowie Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel
für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,,
grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder
für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt
sind. Ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die Vorsteuer bei der Er
mittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maß
nahme noch nicht begonnen worden ist.
- Antrag auf mstitutionelle Förderung:

Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
ein Haushalts- oder Wirtschaftsplan mit Kosten- und Finanzierungsplan unter
Angabe aller zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Aus
gaben sowie ein Organisations- und Stellenplan,

grundsätzliche eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berech
tigt sind; ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die sich ergebenden
Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben
abzusetzen,

für die Förderung von Personalkosten ein Nachweis über bestimmte berufliche
Qualifikationen (Fachkraftförderung) erforderlich, die Hinweise zum Besserstel
lungsverbot gemäß Punkt 9.4 sind zu beachten.

(3) Sofern die subventionserheblichen Tatsachen auf einem Gesetz beruhen oder die fach
lich zuständige Bewilligungsbehörde diese auf Grundlage eines Gesetzes in der Fachför
derrichtlinie als subventionserheblich bezeichnet hat, sind die Antragsteller/-innen im
Antragsformular oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem Antrag auf die
Strafbarkeit des Subventionsbetrugs nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) in der Jeweils
geltenden Fassung hinzuweisen.

8.2

Antragsfristen

Die erforderlichen Antragsfristen sind von den zuständigen Bewilligungsbehörden in den
Fachförderrichtlinien festzulegen.

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

(1) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektro
nischer Form bei der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dres
den zu beantragen.

(2) Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bau
grunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks(zum Beispiel Ge
bäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger
Zweck der Zuwendung.
(3) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilli
gungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergeben,
die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist er
forderlich,
der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(4) Die Zuwendungsempfänger/-innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis der
vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder
der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.

(5) Bei institutioneller Förderung, die im aktuellen rechtskräftigen Doppelhaushalt einschließ
lich Finanzplan (mit Verpflichtungsermächtigungen bei Baumaßnahmen für Folgejahre) der
Landeshauptstadt Dresden veranschlagt und für die Mittel im Folgejahr verfügbar sind,
können im Vorjahr bewilligte Vorhaben insbesondere unter nachfolgenden Voraussetzun
gen weitergeführt werden:
die Zuwendungsvoraussetzungen sind hier insbesondere das städtische Interesse an der
fortlaufenden Erfüllung eines bestimmten Zweckes durch die Zuwendungsempfänger/innen,

-

bei Fortsetzungsmaßnahmen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen rechtzeitig vor
Beginn des neuen Haushaltsjahres beziehungsweise des neuen Bewilligungszeitraumes
einen Antrag auf Zuwendung einreichen,
die Frist der erneuten Einreichung eines Antrages für das Folgejahr ist den Zuwendungsempfängern/-innen rechtzeitig bekannt zu geben,
aus der kontinuierlichen Gewährung einer Zuwendung über mehrere Jahre erwächst je
doch kein Rechtsanspruch auf weitere Bewilligungen in Folgejahren.

(6) Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn sind sowohl für die
Projektförderung als auch die institutionelle Förderung in der Fachförderrichtlinie zu be
stimmen.

8.4

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haus
haltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Die Antragsprü
fung bei der Zuwendung von mehreren Bewilligungsbehörden erfolgt analog Punkt 12.
(2) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungs
bescheid) verwiesen werden.
9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde. In der Fach
förderrichtlinie sind die Zuständigkeiten sowie die gegebenenfalls erforderlichen Beteili
gungen von Gremien zu benennen. Die sich aus der Hauptsatzung und den Eingliederungs
vereinbarungen ergebenden Rechte des Stadtrates, der Ortschafts-/Stadtbezirksbeiräte,
sowie der zuständigen Fachausschüsse sind dabei zu beachten. Darüber hinaus ist die Zu
ständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.
(2) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem An
trag der Zuwendungsempfänger/-innen nicht oder nicht vollständig entsprochen wird, ist
dies zu begründen (§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). In der Begründung
sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.

(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:

- die genaue Bezeichnung der Zuwendungsempfänger/-innen,
-

Art und Höhe der Zuwendung,

- die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks; die Bezeichnung muss nach Zielset
zung, Qualität und Umfang so eindeutig und detailliert festgelegt werden, dass sie auch
als Grundlage für eine begleitende und abschließende Erfolgskontrolle dienen kann;
werden mit Hilfe der Zuwendung Gegenstände erworben oder hergestellt, gegebenen

falls die Angabe, wie lange diese für den Zuwendungszweck (Zweckbindungsfrist) ge
bunden sind,

- den von der Bewilligungsbehörde und den Zuwendungsempfängern/-innen bestätigten
Kosten- und Finanzierungsplan,
- die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,

- den Bewilligungszeitraum; dieser kann in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinaus
gehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden, wenn dafür
Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden
muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der

Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushalts
satzung des Folgejahres enthalten sein.

- bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Steilen, die ausdrückliche Benennung
der zuständigen Bewilligungsbehörde gegenüber der der Verwendungsnachweis zu er
bringen ist,
- soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die subventionserheblichen Tatsa

chen (vergleiche auch § 264 StGB)sowie auf die Offenbarungspflicht nach
§ 3 Subventionsgesetz (SubvG),
- die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen,

- die Verpflichtung für die Zuwendungsempfänger/-innen, spezialgesetzliche Regelungen
in der jeweils geltenden Fassung, insbesondere Genehmigungen und Erlaubnisse zu be
achten und einzuhalten,
- eine Eingangsbestätigung und eine Rechtsbehelfsbelehrung,
- Prüfungsrechte der zuständigen Bewilligungsbehörden, des Rechnungsprüfungsamtes
sowie weiterer Beauftragter und Prüfbehörden Dritter(zum Beispiel Bundesrechnungs
hof und Sächsischer Rechnungshof).
(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen, dass die
Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden kann (insoweit
Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung
mit § 1 SächsVwVfZG). Ein Vorbehalt kommt insbesondere in Betracht bei Einrichtungen,
die institutionell gefördert werden.

(5) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten,
kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der
Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
9.2

Zuwendungsvertrag

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann im Einvernehmen mit den Zuwendungsempfängern/innen, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen Zuwendungsver

trag schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit§ 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD)in Anlage 1 oder die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institu
tionellen Förderung (ANBest-l LHD) in Anlage 2 oder die Baufachlichen Nebenbestimmun
gen für Zuwendungen (BauNBest-LHD) in Anlage 3 sind durch die zuständige Bewilligungs
behörde jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. So
weit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid
durch abweichende Besondere Nebenbestimmungen anzupassen. Dies ist in den jeweiligen
Fachförderrichtlinien zu regeln.

(2) Die erforderlichen Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt
Dresden sind als Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen grundsätzlich nicht ver
änderbar. Auf die Rechnungsprüfungsordnung wird hingewiesen. Satz 1 gilt auch für Prüf
behörden Dritter(zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).

(3) Bei Zuwendungen an Unternehmen ab 100.000,00 Euro soll die Prüfung der zweckentspre
chenden sowie der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen zusätz
lich auch durch sachverständige Prüfer/-innen,zum Beispiel Wirtschaftsprüfer/
-innen, und die Vorlage des Berichtes über diese Prüfung erfolgen. Davon kann in der Fach
förderrichtlinie abgewichen werden, sofern es sich um geringfügige Zuwendungen handelt
und die Vorlage einer Prüfung unzumutbar oder unverhältnismäßig wäre.
(4) Bei Zuwendungen für Forschungsarbeiten und sonstige wissenschaftliche Arbeiten soll die
Nutzbarmachung der Ergebnisse für die Allgemeinheit, zum Beispiel durch Veröffentlichung
gewährleistet sein.
9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

(1) Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind in der Fachförderrichtlinie festzulegen und im Zu
wendungsbescheid aufzunehmen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:

- Personalausgaben (gemäß Besserstellungsverbot)
- Sachausgaben
-

Miete und Pacht,

- Versicherungen (Risiken für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen dürfen nur
versichert werden,soweit eine Versicherung gesetzlich vorgeschrieben ist),
- Gebühren,
- Verbrauchsmaterial, Büromaterial,

-

Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
Telefon- und Internetgebühren, Porto,
Gebäudereinigung,
Wartungen, Instandsetzungen,
Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,

- Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung(gemäß Besserstel
lungsverbot),
- Fahrtkosten für Teilnehmer/-innen,
- Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
- Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben

- notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro
-

Baumaßnahmen

- Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der
Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der För
derung ausgeschlossen werden. Das Vergaberecht ist dabei zu beachten.

(3) Versicherungen für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen sind nur zuwendungsfä
hig, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind.

(4) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personaiaufwendungen geleistet werden und
die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öf
fentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Be
schäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besser
stellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sons
tige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Bei institutioneller
Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell. Bei Vorliegen zwingender sachlicher
Gründe können Ausnahmen vom Besserstellungsverbot in der Fachförderrichtlinie zugelas
sen werden.

(5) Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von Rückla
gen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel kalkulatori
sche Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Wirtschaftlich
keit nachgewiesen wird.

(6) Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzu
ziehen.

(7) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten (zum Beispiel Einrichtun
gen oder Gebäudeteile, die bereits kostendeckend betrieben werden, höhere Personalaus
stattung als eigentlich notwendig oder übertriebene Standards und Luxus), sind ebenfalls
bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(8) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und bei Anschaffungen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Ver
wendung und Unterhaltung der Anlagen bieten.
9.5

Zweckbindung

(1) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) sollte sich an der Nutzungsdauer für
die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücken und bauli
chen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenständen sowie Ma
terialien orientieren. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anla

gevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen.

(2) Die Zweckbindung ist Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen. Diese sind dem
Zuwendungsbescheid grundsätzlich beizufügen. Abweichende Regelungen zur Zweckbin
dung sind im Zuwendungsbescheid als Besondere Nebenbestimmungen aufzunehmen.
(3) Die Zweckbindungsfristen sind in den Fachförderrichtlinien im Einzelnen vorzugeben.
9.6

Bewiliigungszeitraum

(1) Gemäß § 74 Abs. 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung zu
erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt, erlassen werden. Im

Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur Gültigkeit für
ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglichkeit einer Haushalts
satzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein Jahr beschränkt. Dies
ist bei der Ausreichung der Zuwendungen zu beachten.
(2) Bei Projektförderung und institutioneller Förderung kann der Bewilligungszeitraum in der
Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen
nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssat

zung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des
Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen,im Regelfall ab 50.000,00 Euro, sollen vor der Bewil
ligung die erforderlichen jeweils zuständigen Fachämter (zum Beispiel das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und das Stadtpla
nungsamt) beteiligt werden. Die Beteiligung ist aktenkundig nachzuweisen.
(2) Dem Zuwendungsantrag sind, vorbehaltlich weitergehender Regelungen in den Fachförder
richtlinien, folgende Unterlagen beizufügen:
-

Planungsunterlagen,
Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit,
Kostenermittlung:
- die Kosten sind in der Regel als Kostenberechnung nach DIN 276, gegebenenfalls
nach Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt, vorzugsweise nach Gewerken zu er
mitteln, wobei diejenigen Kosten,für die eine Zuwendung beantragt wird, gesondert
auszuweisen sind;

- soweit erforderlich, sind Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer Art,
deren Ergebnisse der Kostenermittlung zugrunde gelegt wurden, beizufügen;
- bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei Wohnflächen
die Wohnflächen nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflä
chenverordnung-WoFIV) vom 25. November 2003, in der jeweils geltenden Fas
sung,zu berechnen; etwaige Abweichungen vom anerkannten Raumprogramm sind
darzustellen

-

Angaben zum vorgesehenen Vergabeverfahren,
Bauzeitplan und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen.

(3) Die Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung erstreckt sich auf die Wirtschaft
lichkeit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf die Angemessenheit der
Ausgaben. Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme festzuhalten,
soweit dies nicht bereits in einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist; dabei sind
die erforderlichen technischen Auflagen vorzuschlagen. Die Bauunterlagen und die Kosten
berechnungen sind mit einem Sichtvermerk zu versehen.

(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages (Restbe
trag) kann von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht werden. Bei
Zuwendungen für Baumaßnahmen im Rahmen von Projektförderungen soll eine entspre
chende Schlussrate festgelegt werden. Voraussetzung für den Einbehalt der Schlussrate ist
die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbescheid.
11

Weitergabe und Welterleltung von Zuwendungen an Dritte

(1) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des
Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen mit anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden mittels Be
scheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag, ist in der jeweiligen Fachförderrichtlinie der zu
ständigen Bewilligungsbehörde beziehungsweise im Zuwendungsbescheid gesondert zu re
geln.

(2) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/-innen an die Letztempfänger/-innen ist nur möglich, wenn dies in der Fachförderrichtlinie und im Zuwendungsbe
scheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag ausdrücklich bestimmt ist. Die Inhalte und Aufla
gen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den Zuwendungsempfängern/
-innen an Dritte (Letztempfänger/-innen) entsprechend mittels privatrechtlichem Vertrag
weiterzuleiten beziehungsweise sicherzustellen.

(3) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des
Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen ohne anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden, die aus
schließlich durch gesetzliche Regelungen des Freistaates Sachsen oder des Bundes be
stimmt sind, ist nicht Inhalt der RRL LHD. Das Verfahren der Beantragung, Auszahlung und
Abrechnung von gesetzlich bestimmten Ansprüchen ist in einer separaten Richtlinie vom
zuständigen Fachbereich zu regeln. Eine Orientierung an der RRL LHD ist möglich.
12

Zuwendungen von mehreren Stellen

(1) Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden bezie

hungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber/
-innen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind zulässig. Es ist

jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen ausge
schlossen werden. Überkompensationen liegen vor, wenn dieselben Kostenanteile der zu
wendungsfähigen Ausgaben in Unkenntnis der anderen Zuwendungen durch verschiedene
Zuwendungsgeber/-innen mehrfach gefördert werden. Möglich ist eine Förderung durch
verschiedene Zuwendungsgeber/-innen, wenn die Zuwendung nach entsprechender Ab
stimmung unterschiedliche zuwendungsfähige Ausgaben betreffen beziehungsweise bei

Förderung derselben zuwendungsfähigen Ausgaben muss eine Überkompensation (von
mehr als 100 Prozent) ausgeschlossen sein.

(2) Wenn die Antragsteller/-innen für dasselbe Vorhaben beziehungsweise die gleiche Einrich
tung Zuwendungsanträge stellen, sind sie verpflichtet, die jeweiligen Fachämter als Bewilli

gungsbehörden zur Vermeidung einer Doppelförderung im Sinne einer Überkompensation
darüber in Kenntnis zu setzen. Die Anträge werden von den Bewilligungsbehörden hinsicht
lich einer ämterübergreifenden Förderungsmöglichkeit geprüft.

(3) Bei zwei oder mehreren Bewiiligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Frei
staates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeber/-innen für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilligung im
Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In
Jedem Fall haben die Zuwendungsgeber/-innen vor Bewilligung über die wesentlichen För
derkriterien Einvernehmen herzustellen (zu finanzierendes Projekt/Maßnahme, Finanzie
rungsart, zuwendungsfähige Ausgaben, Nebenbestimmungen, Beteiligung der fachlich zu

ständigen Behörden, Verwendungsnachweis und seine Prüfung durch eine der beteiligten
Behörden). Unterschiedliche Zuwendungsarten sind nach Möglichkeit auszuschließen. Für
ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen
durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen be
reitstellt.

(4) Um eine Überkompensation (zum Beispiel Überzahlung eines Projektes durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen in Unkenntnis voneinander) auszuschließen und eine beihilferecht

liche Prüfung gewährleisten zu können, soll die Erfassung der Anträge sowie die Erfassung
der Daten zu beihilferechtlichen Vorgängen (zum Beispiel De-minimis, Freistellungsbeschluss, Notifizierung, AGVO)datenschutzkonform durch die zuständige Bewilligungsbe

hörde in einer Übersicht oder falls vorhanden, in einem Datenbanksystem erfolgen (siehe
Punkt 17.3).

(5) Weitere Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind durch eine Kopie des
Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages sowie einer (Teil-)/Rücknahme bezie
hungsweise einem (Teil-)/Widerruf unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
13

Auszahlungsverfahren

13.1

Auszahlungsantrag

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag)
durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Regelungen zur Auszahlung sind in den jeweiligen
Fachförderrichtlinien festzulegen.
13.2

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus
sichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind Zu
wendungen verschiedener Zuwendungsgeber/-innen sowie die Eigenmittel und Eigenleis
tungen anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzierung einzusetzen.

(2) Die Bewilligungsbehörde kann die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zu
wendung von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig machen.
14

Verwendungsnachweisverfahren

Die Regelungen zum Verwendungsnachweisverfahren sind in der jeweiligen Fachförderrichtlinie
von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen.

14.1

Verwendungsnachweis

(1) Die zuständige Bewiiligungsbehörde hat von den Zuwendungsempfängern/-innen den
Nachweis der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Dieser
besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende Neben
bestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere Nebenbestimmungen im
Zuwendungsbescheid festzulegen.
(2) Im Sachbericht bei Projektförderung sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erziel
te Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Tätigkeits-,
Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen und dergleichen
sind gegebenenfalls beizufügen.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliederung
des der Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustellen.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis bei institutioneller Förderung sind sämtliche mit dem Zuwen
dungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung
des der Bewilligung zugrunde gelegten Haushalts- oder Wirtschaftsplans summarisch dar
zustellen. Der Nachweis kann bei einer Förderung, die sich nur auf einzelne abtrennbare
Sparten der Institution bezieht, auf den geförderten Bereich begrenzt werden. Buchen die
Zuwendungsempfänger/-innen nach Einnahmen und Ausgaben,so ist dem Verwendungs
nachweis, zusätzlich zu den für die Beurteilung der einzelnen Sparten erforderlichen Unter
lagen, die letzte Jahresrechnung beizufügen, bei kaufmännischer Buchführung der Zuwendungsempfänger/-innen der letzte Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung
(GuV)).

(5) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Aus
gaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die An
gaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

(1) Für Zuwendungen in der Regel bis einschließlich 10.000,00 Euro Gesamtkosten kann unab
hängig von der Zuwendungs- und Finanzierungsart ein einfacher Verwendungsnachweis zu
gelassen werden.

(2) Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmä
ßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans bezie
hungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(3) Im Rahmen einer institutionellen Förderung ist zusätzlich die Vorlage der letzten Jahresrechnung bzw. des letzten Jahresabschlusses erforderlich.

(4) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung be
ziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat auch im Hinblick auf die Jahresfrist nach
§ 48 Abs. 4,§ 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG beziehungsweise der jeweiligen Spezialgesetze unverzüglich nach Eingang
des Zwischen- oder Verwendungsnachweises festzustellen, ob nach den Angaben im Ver
wendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs
(beziehungsweise für den Einbehalt der Schlussrate oder von Zinsforderungen) gegeben
sind (Schlüssigkeitsprüfung). Dabei sind Sachbericht und zahlenmäßiger Nachweis ein
schließlich der beigefügten Unterlagen (zum Beispiel Originalbelege,
-rechnungen beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Belege) insbeson
dere daraufhin zu prüfen, ob
der Zuwendungszweck erreicht und die Mittel für den bei der Bewilligung bestimmten
Zweck verwendet wurden,

der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich insbesondere die zuwendungs
fähigen Ausgaben vermindert haben oder sich die Finanzierung geändert hat.
Liegen dementsprechende Anhaltspunkte vor, so ist der vorläufige Verwendungsnachweis
oder der Verwendungsnachweis unverzüglich vertieft zu prüfen, ob sich aus der Prüfung Er
stattungsansprüche oder Zinsforderungen ergeben. Weitere Bewilligungsbehörden oder
die baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit sind ggf. zu beteiligen.

(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zu
wendung und Verzinsung sind entsprechend zu prüfen. Auf Punkt 15 der RRL LHD wird
verwiesen.

(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen in dem
Zwischen- oder Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben beschränken.
Sie kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und örtliche Erhebun
gen durchführen.

(4) Vorgelegte Originalbelege beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Be
lege sind nach der Einsichtnahme an die Zuwendungsempfänger/-innen mit einem Vermerk
zurückzugeben. Bei Anwendung der Vorlage von dem Original gleichgestellten elektroni
schen Belegen ist eine entsprechende Verfahrensweise sicherzustellen bzw. nachzuweisen,
dass diese elektronischen Belege unverfälscht mit dem Original übereinstimmen. Auf die
Jahresfrist nach § 48 Abs. 4,§ 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Ver
bindung mit § 1 SächsVwVfZG und den Vorschriften der jeweiligen Spezialgesetze ist be
sonders zu achten.

(5) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung (mit Begründung)sind in einem Prüfvermerk
schriftlich zu dokumentieren. Dabei ist auch festzuhalten, welche Unterlagen bei der zu

ständigen Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich Eingangsdatum).

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann hinsichtlich des Verwendungsnachweises die
Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage des Ver
wendungsnachweises abhängig machen.
(7) Die zuständige Organisationseinheit als prüfende Bewilligungsbehörde übersendet den be
teiligten Bewilligungsbehörden in geeigneter Form eine Information, wenn sich Anhalts
punkte für eine Rückerstattung oder Zinsansprüche ergeben.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Be
lege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind. In den Fachförderrichtlinien ist
regelmäßig der Satz aufzunehmen:„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine
Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche
Feststellungen ergeben."(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/innen haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger/-innen in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung. Der Prüfver
merk ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis einge
reicht wurde, spätestens jedoch nach zwölf Monaten.
15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43,44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Ergänzender Hinweis:
Voraussetzung für eine (Teil-) Rückforderung ist die Aufhebung des Zuwendungsbescheides

durch (Teil-) Rücknahme oder (Teil-) Widerruf oder die Unwirksamkeit durch Befristung oder auflösende Bedingung.

(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil-) Widerruf des Zuwendungsbe
scheides absehen, wenn beispielsweise:

die Zuwendungsempfänger/-innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den
Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalscha
den),

-

die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilli
gungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonderhei

ten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/-innen und die städti
schen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht nach § 28
Abs. 1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.
(5) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil-) Rücknahme oder der (Teil-) Widerruf des Zu
wendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und
§ 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetzli
chen Vorschriften sind zu beachten.

(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
geringfügig sind. Näheres regelt die Fachförderrichtlinie, wobei zehn Euro nicht unterschrit
ten und 50,00 Euro nicht überschritten werden sollten.

(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(8) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(9) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise

Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme- bezie
hungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/
-innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung ist zu
überwachen.

(10) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschlagung
wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Niederschla
gung und Erlass" sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen)in der jeweils aktuellen Fas
sung hingewiesen.
16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Wertgrenzen sOwie andere Festlegungen, die sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften än
dern, sind immer in der jeweiligen Fachförderrichtlinie mit Beschluss der zuständigen Gre
mien zeitnah anzupassen.

(2) Bei Zuwendungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde die Zuwendungsempfänger/innen auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe anzu
bringen.

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

(1) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind insbesondere von der zuständigen Bewilligungsbe
hörde über die Datenschutzhinweise nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO)zu in
formieren.

(3) Ab dem Zeitpunkt der Verfügbarkeit einer zentralen Förderdatenbank in der Landeshaupt
stadt Dresden sind die Daten zwingend in dieser zu erfassen. In der Übergangsphase wer
den sowohl Papierakten und elektronische Akten parallel geführt werden müssen bis zum
Zeitpunkt der vollständigen Ablösung.

18

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In-Kraft-Treten der RRL LHD innerhalb von zwei

Jahren zu überarbeiten. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen Fachförder
richtlinie festzulegen.

(2) Diese RRL LHD tritt am 4. Juni 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie „Städtische Zu

schüsse" vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 außer Kraft.

Dresden,

26. JUNI 2020

h.

Dirk Hilbert \J

petief Sittel

Oberbürgermeister
&sier BürgermeistBr
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Bedin
gungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in Verbindung
mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil
des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2

3

Vergabe von Aufträgen

3

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

3

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

4

6

Nachweis der Verwendung

4

7

Prüfung der Verwendung

6

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

7

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leis
tungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel
sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als De
ckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzu
setzen.

1.2.1

Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwen

dungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte
Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die
einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden,so

weit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabean
sätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des
Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abwei
chungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/
-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der Festbe
tragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise
auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikations
nachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbe
schreibungen enthält. Darüber hinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung der
Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungs

gewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabener
ledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen
würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
{Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga

ben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.5.1

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der
Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zu
wendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu er
reichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwen
dung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlag
ten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue
Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:

-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,
bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zu-

wendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vor
schriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und
Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Auf
träge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus
anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.
3.1.2

Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die Zu
wendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt wer
den.

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfun
gen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Ge
genstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks be
schafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800,00 Euro über
steigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dres

den Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kenn
zeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelun
gen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenstän-

den/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungs
frist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser Vermö
gensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit Zuwen
dungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anla
gen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der
Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare
Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) ver
wiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in
der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwen
dungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des

Finanzierungsplanes - auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweisesweitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält
oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des

Zuwendungszwecks; spätestens jedoch mit Abiauf des sechsten auf den Bewiiiigungszeitraum folgenden MonatS; auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Ver
wendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjah
res erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungs
planes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammen
hängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/-in,
Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die
Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Um
satzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne
Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich ab
zuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden
ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebele
ge, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebli
ches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte
des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezember 1994,S. 98),
wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von Verfahren

vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten
gewährleisten.
oder

c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträ
ger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungs
gemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder einer anderen allgemein
zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den Grund und das
Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Ver
wendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu
dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für den
Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel
an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu er
bringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischen
nachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Ein
nahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungspla
nes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und Verträ
ge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Vergleiche
Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren,
sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der

Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiederga
beverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landes

hauptstadt Dresden sind berechtigt, imZusammenhangmitdemjeweiligenZuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige

Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenfüh
rung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentati
onen)sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erfor
derlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den
Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten ge
genüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von

dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.
7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilwei
se zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschrie
benen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht
den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem
Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäi
schen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde imZusammenhangmitdemjeweiligenZuwendungsverfahrenzur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bü
cher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen so
wie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,48,49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wir
kung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung
der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

8.3

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:

-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet
wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den
\A/iderruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der Aus
zahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid
nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und
Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich
verlangt.

Anlage 2
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-l LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthal
ten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Ver
bindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt
ist.

Inhaltsübersicht:

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

22

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

23

4

Inventarisierungspflicht

23

5

Mitteilungspflichten derZuwendungsempfänger/-innen

23

6

Buchführung

24

7

Nachweis der Verwendung

24

8

Prüfung der Verwendung

26

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

26

2

1

1.1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel sowie
Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungs
mittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich
Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstel
len als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden. Höhere Ent
gelte als nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Tarifverträ
gen sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Entgeltgruppe hinausge
hen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die Festsetzung des Entgelts
in jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde. Das Gleiche

gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfänger/-innen
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen, als dies die Landeshauptstadt
Dresden tun würde. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot gene
rell.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga
ben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/
-innen anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so soll die Zuwen

dung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/
-innen angefordert werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinnahmt
werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veran
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten
neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungs-

geber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen.

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem Frei
staat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie der Europä
ischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag
der Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung (Verord
nung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Aufträgen für
Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen in
der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch
führen zu lassen.

3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach der
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichts
behörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:

a) ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB)der Nachprüfung durch die Vergabe
kammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen (§ 155 GWB),
b) unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8 des Säch
sischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).
4

Inventarisierungspflicht

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Her
stellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Grün
den die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar zu kennzeichnen.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbe
hörde anzuzeigen, wenn:

5.1

sie nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei ande
ren öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Buchführung

6.1

Die Kassen- und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn,
dass die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden geltenden
entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/-innen, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen Ge
schäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1)fünf Jahre nach Vorlage des Verwen
dungsnachweises aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können
auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und Wiedergabeverfah
ren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1) entsprechen.

7

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Haushalts- und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis). Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nach
weis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen sowie das
erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Lage-, Abschluss- und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufü
gen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/
-innen Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle Ein
nahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haus
halts- oder Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn
und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung
der Zuwendungsempfänger/-innen besteht der zahlenmäßige Nachweis aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalgesellschaften auch
Anhang und Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der Bewilligungsbe

hörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungs
rechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haus
halts- oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der institutionellen Förderung
auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im zahlenmäßigen Nachweis
die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen zur Projektförderung ein
zeln nachrichtlich anzugeben.

7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes(UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag

(Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von
den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der Jah

resrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines sachver
ständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die zweckentsprechende
sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung. Die Jahresrechnung
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahres
mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushalts- oder Wirt

schaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und am Ende des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach den Regeln

der doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung durch eine
Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen soweit dies für den
Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebele

ge, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die Bewil

ligungsbehörden,sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, ins
besondere zu der Personalausstattung,zu den Eingruppierungen und zu den Vergütun
gen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtli
che Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und die notwen
digen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilwei
se zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschrie
benen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht
den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem
Verzug.

8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäi
schen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen {§ 91 SäHO).

8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/
-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bi
lanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43,44, 48,49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvor
schriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung

der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist.

di© Zuw6ndung nicht odsr nicht niGhr für dsn vorgesehonen ZwGck v6rwGndGt wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,soweit
die Zuwendungsempfänger/'innen:

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwenden oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegen sowie Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwen
dungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der

Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe
des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in Verbindung mit § 1 Sächs
VwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich verlangt werden.

Anlage 3

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest - LHD)
Die Baufachlichen Nebenbestimmungen ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für die
Zuwendungsempfänger/-innen. Sie enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36
Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwal
tungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs
VwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,
soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht:

1

Vergabe und Ausführung

1

2

Baurechnung

2

3

Nachweis der Verwendung

3

1

Vergabe und Ausführung

Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung der Bauleistungen hat nach der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB)zu erfolgen.

1.1

Die ZuwendungsempfängerZ-innen sollen die ihnen benannte baufachlich zuständige
kommunale Organisationseinheit beziehungsweise die zuständige Bewilligungsbehörde
rechtzeitig über die erstmalige Ausschreibung und Vergabe, den Baubeginn und die Be
endigung sowie die Abnahme der Baumaßnahme unterrichten.

1.2

Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zu Grunde liegenden Bau
unterlagen sowie den technischen Vorschriften entsprechen, die für den betreffenden
Bereich eingeführt sind.

1.3

Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung nicht
erheblich ist. Wenn die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des Bau- oder
Raumprogramms, einer wesentlichen Erhöhung der Betriebskosten oder einer wesentli

chen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen sie vor ihrer Ausführung der Zu
stimmung durch die Bewilligungsbehörde.
2

Baurechnung

2.1

Die ZuwendungsempfängerZ-innen sollen für jede Baumaßnahme eine Baurechnung füh
ren. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten oder Bauabschnitten, sind
getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2

Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes be
stimmt ist, aus:

- dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bauten
nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und Ausgaben
für das geförderte Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getrennt nachgewiesen,
entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Aufzeichnungen den In
halts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem Verwendungs
nachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bauausgabebuch nicht ge
führt werden,

- den Rechnungsbelegen, gegliedert nach den Buchungen im Bauausgabebuch,
- den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen bestehend aus:

den Verdingungsunterlagen (Angebotsunterlagen, Vergabevermerk),
Vertragsunterlagen wie zum Beispiel Verträge über Lieferungen und Leistungen,
Nachtragsvereinbarungen,

den Prüfungs- und Abnahmebescheinigungen, zum Beispiel Abnahmenieder
schrift und gegebenenfalls den Vermerk über die Mängelbeseitigung,
- den Bestandsplänen, soweit erforderlich,
- dem Bautagebuch,

dsn bauaufsichtlichen^ wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen,

- der Berechnung der Flächen und des umbauten Raumes nach DIN 277 und gegebe
nenfalls der Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der
Wohnfläche (Wohnflächenverordnung - WoFlV) vom
(BGBI. I S. 2346), in der jeweils geltenden Fassung.

25. November 2003

3

Nachwels der Verwendung

3.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen den Verwendungsnachweis spätestens mit
Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats gemeinsam mit
den sonstigen Verwendungsnachweisunterlagen bei der Bewilligungsbehörde einrei
chen, soweit durch die Bewilligungsbehörde nichts anderes bestimmt ist.

3.2

Der Nachweis, wann und in welchen Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet wur-den,

wird durch die Baurechnung (Punkt 2) geführt. Für die Vorlage der Originalbele-ge oder
dem Original gleichgestellte elektronische Belege gilt Punkt 6.6 ANBest-P LHD. Zudem ist
die Baurechnung Jederzeit für Prüfungszwecke bereitzuhalten.
3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist abweichend von Punkt 6.4 ANBest-P LHD zu erstellen

und entsprechend den der Bewilligung zu Grunde gelegten Bauunterlagen nach Bauob
jekten oder Bauabschnitten zu unterteilen.

3.4

Die Baurechnung ist mindestens fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises
aufzubewahren sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine län

gere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist beziehungsweise in der Fachförderrichtlinie oder
im Zuwendungsbescheid vorgesehen sind.
3.5

Werden über Teile einer Baumaßnahme (zum Beispiel bei mehreren Bauobjek
ten/Bauabschnitten) einzelne Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss der
Baumaßnahme ein zusammengefasster Verwendungsnachweis aufzustellen.

3.6

Für Zuwendungen bei Baumaßnahmen deren Durchführung sich über mehrere Haus
haltsjahre erstreckt, ist auf Verlangen der Bewilligungsbehörde innerhalb von drei Mona
ten nach Ablauf eines Haushaltsjahres ein Zwischennachweis über die Verwendung der
Zuwendung vorzulegen.

Anlage 4
Grundsätze für Fachförderrichtllnien der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL)
Die Fachförderrichtlinien müssen sich an der RRL LHD und die jeweils zutreffenden Allgemeinen

sowie sonstigen Nebenbestimmungen (zum Beispiel Baufachliche Nebenbestimmungen für Zu
wendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest - LHD)) halten. Die förderungsspe
zifischen Besonderheiten zum zuwendungsberechtigten Personenkreis, zur Höhe der Förderung,

zur Zuständigkeit und das Förderverfahren (Antrag, Zuwendung, Auszahlung und Abrechnung)
sind zu regeln. Ergänzungen oder Abweichungen in der Fachförderrichtlinie von der RRL LHD

beziehungsweise von den Allgemeinen Nebenbestimmungen sind in begründeten Ausnahmen
zulässig.

Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Fachförderrichtlinien vereinheitlicht,
gestrafft und die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls Berechtigung vereinfacht wer
den.

Inhaltsübersicht:

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1

2

Gegenstand der Förderung

2

3

Zuwendungsempfänger/-innen

2

4

Zuwendungsvoraussetzungen

2

5

Art, Umfang und Flöhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

4

7

Verfahren

4

8

In-Kraft-Treten

5

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

32

Da die im Flaushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläuterun

gen, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt wird,
oft nur unvollständig umschrieben wird, ist es erforderlich, dass der Zuwendungszweck
knapp und aussagefähig erläutert wird, wie zum Beispiel: „Die Landeshauptstadt Dres

den gewährt nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie ... Zuwendungen für
Ein Rechts
anspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, viel
mehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Flaushaltsmittel.
1.2

Rechtsgrundlagen

Die Rechtsgrundlagen sind in der Fachförderrichtlinie im Einzelnen zu benennen, wie
zum Beispiel:

„Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmen
richtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genannten Rechts
grundlagen wie zum Beispiel Flaushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Flauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbe
sondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsi
sche Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), , Verwaltungsvorschrift Kommu
nale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Ver-

bindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaitungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kom
munale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buch
führungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleich-

behandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung(DSGVO), Vorgaben der UN
Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen."
Hinweis:

Die jeweils einschlägigen Bestimmungen des Uniönsrecht, insbesondere der Vertrag über
die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) (insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemei
ne Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) in den jeweils aktuellen Fassungen sind für
den jeweiligen Einzelfall zu prüfen und die Anwendung in der Fachförderrichtlinie zu be
schreiben.

Kommen darüber hinaus noch weitere Vorschriften in Betracht, sind diese in der jeweili
gen Fachförderrichtlinie entsprechend zu ergänzen oder bei Wegfall von Regelungen zu
entfernen.

Die für eine Fachförderrichtlinie erforderlichen Regelungsinhalte sind aus der RRL LHD zu
entnehmen und einzufügen, gegebenenfalls mit den sachlich begründeten Abweichun
gen zu formulieren. Ein Verweis in der Fachförderrichtlinie auf einen Punkt, Absatz oder
Anstrich aus der Rahmenrichtlinie ist nicht zulässig.
Gegenstand der Förderung

Hier ist anzugeben, unter welchen Fördergegenständen bestimmte Maßnahmen im Ein
zelnen gefördert werden sollen. Da der Fördergegenstand und das Förderungsziel über
einstimmen können, kann dieser Absatz entfallen, wenn die Maßnahmen bereits unter

Punkt 1 erfasst werden. Negativbegrenzungen sind zu vermeiden.

Zuwendungsempfänger/-innen
Die Fachförderrichtlinien sollen den Kreis der Zuwendungsempfänger/-innen abschlie
ßend bezeichnen. Die Zuwendungsempfänger/-innen sind die Begünstigten der Zuwen

dung. Es handelt sich dabei um natürliche oder juristische Personen. Sollen die Zuwendungsempfänger/-innen die Zuwendung an Dritte weiterleiten, sind die von der Bewilligungsbehörde zu beachtenden Verfahrensvorschriften in der Fachförderrichtlinie näher
auszugestalten.
Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen, die in die Fachförderrichtli
nien aufzunehmen sind, sind in Punkt 5 der RRL LHD geregelt. Bei der Aufnahme von zu

sätzlichen Bewilligungsvoraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen, um ein
Übermaß an Detailregelungen zu vermeiden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Hier sind festzulegen:

5.1

Zuwendungsart

- Institutionelle Förderung,
- Projektförderung
5.2

Finanzierungsart

- Teilfinanzierung,
- Anteilsfinanzierung,
- Festbetragsfinanzierung,
- Fehibedarfsfinanzierung,

- Vollfinanzierung

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die anzuwendenden Finanzierungsarten sowie etwaige Höchstgrenzen sind grundsätz
lich in der Fachförderrichtiinie festzulegen (siehe Punkt 7 RRL LHD).

Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind deshalb das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen (Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung) und Mittel Dritter) angemes
sen zu berücksichtigen.
5.4

Form der Zuwendung

Hier ist festzulegen, dass die Zuwendung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt wird.
Darlehen werden als unbedingt rückzahlbare Zuschüsse entsprechend der Dienstord
nung Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ausgereicht (vergleiche Punkt 4, Absatz 2 RRL
LHD).
5.5

Bemessungsgrundlage

Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in den Fachförderrlchtlinien die zuwendungsfähigen Ausgaben möglichst konkret zu benennen (vergleiche Punkt

9.4 RRL LHD). Negativkataloge (nicht zuwendungsfähige Ausgaben) sollen nur dann Auf
nahme finden, wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von Hochbaumaßnahmen
sind die Kostengruppen der DIN 276 der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können
einzelne Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen werden.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Unter diesem Abschnitt sind hauptsächlich die Nebenbestimmungen zu konkretisieren,
die förderspezifischer Natur und als Sonstige Nebenbestimmungen in den jeweiligen Zu
wendungsbescheid aufzunehmen sind (vergleiche unter anderem Punkt 16 RRL LHD).
7

Verfahren

Die Fachförderrichtlinien sollen das Verfahren wie folgt regeln:
7.1

Antragsverfahren
Antragsstellung (zum Beispiel Muster für Antragsformular, Termine, vorzeitiger
Maßnahmebeginn),
Antragsweg (zum Beispiel fachliche Beteiligung anderer Stellen, Fachausschüsse, Jugendhilfeausschuss oder Verzicht auf baufachliche Prüfung),
Antragsunterlagen (zum Beispiel Umfang der Antragsunterlagen)

7.2

Bewilligungsverfahren

In den Fachförderrichtlinien sind die Regelungen zum Bewilligungsverfahren (vergleiche
Punkt 9 RRL LHD) aufzunehmen, die für den jeweiligen Fachbereich erforderlich sind
(zum Beispiel Benennung der fachlich zuständigen Bewilligungsbehörden, Muster für
Zuwendungsbescheide sowie weitere Unterlagen, Nebenbestimmungen zum Zuwen
dungsbescheid, Angabe der zuwendungsfähigen Ausgaben, Zweckbindung und Zweck
bindungsfristen, Bewilligungszeitraum).

Darüber hinaus ist die Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen aus Mitteln der
Europäischen Union oder des Bundes oder des Freistaates Sachsen über die Landes

hauptstadt Dresden an Dritte (vergleiche Punkt 11 RRL LHD) in den Fachförderrichtlinien
zu regeln.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Das Anforderungs- und Auszahlungsverfahren ist in den Fachförderrichtlinien der jewei

ligen Bewilligungsbehörde festzulegen (vergleiche Punkt 13 RRL LHD). Abweichungen da
zu können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Das Verwendungsnachweisverfahren ist in den Fachförderrichtlinien des jeweiligen
Fachbereiches festzulegen (vergleiche Punkt 14 RRL LHD). Abweichungen können nur in
begründeten Fällen zugelassen werden.
7.5

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten

die Regelungen und rechtlichen Vorschriften aus der RRL LHD, die grundsätzlich in die
Fachförderrichtlinien zu übernehmen sind. Soweit Abweichungen erforderlich sind, müs
sen diese begründet werden.
In-Kraft-Treten

In der Fachförderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und Inwieweit vorherige
Regelungen außer Kraft treten.

Dresden,

26. JUNI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

Detlef Sittel
&3»er BüfaeOTwietef

