LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0993/21
Datum:

27. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Aligemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/033/2021)
über:

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" mit folgenden Er
gänzungen in der Anlage zur Vorlage:

ll.l Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung,8 Ausbau und Weiter
entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. 85 (Seite 10):

Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig
ehrenamtlich Tätigen

Abstimmung: Ja 8 Nein 3 Enthaltung 3

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
(Seite 31):
• die Fortführung der Gala des Dresdner Sports

Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

