Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1119/21
Datum: 22. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
21.09.2021
27.09.2021
03.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.11.2021
10.11.2021
01.12.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrücke
gemäß Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 V2637/18 vom 13.12.2018 und 14.12.2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.31015 Carolabrücke
78520000
2024
4,7 Mio. Euro/2024
(noch nicht im Haushalt eingestellt)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

65.011 Euro/Jahr Unterhaltung
58.750 Euro/Jahr Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für die Carolabrücke über die Elbe ist zustandsbedingt die Instandsetzung aller drei Brückenzüge A bis C erforderlich. Nach Beendigung der Arbeiten am Zug A sind die Sanierungen am Zug B
und im Anschluss am Zug C fortzusetzen. Diese Sanierungen sind aufgrund des schlechten baulichen Zustandes der Brücke unausweichlich (vergleiche dazu V2637/18 Instandsetzung der Brückenzüge A und B). Die im Jahr 1971 errichtete Brücke ist zustandsbedingt instand zu setzen.
Dabei stellen die Kappen Verschleißteile dar, die in der Regel alle 25 Jahre erneuert werden
müssen. Die Sanierung umfasst auf gesamter Länge den Abriss der Kappe, des Geländers und
der Beleuchtung.
Im Beschluss V2637/18 Instandsetzung der Brückenzüge A und B wurde die Verwaltung beauftragt, weitere Möglichkeiten zur Verbreiterung der Geh- und Radwege zu prüfen. Wie für den
östlichen Brückenzug A ist auch für den westlichen Brückenzug C eine Verbreiterung der Kappe
auf das technisch mögliche Maß vorgesehen.
Durch die maximal mögliche Verbreiterung der Kappe sollen die Verkehrsverhältnisse für den
Fußverkehr und den Radverkehr aus Richtung Neustadt in Richtung Altstadt verbessert werden.
Im Bestandsquerschnitt stehen gegenwärtig nur 3,25 Meter als Verkehrsfläche zur Verfügung.
Zukünftig ist eine Verkehrsfläche von 4 Metern vorgesehen. Die Verbreiterung soll wie bei Zug A
mit Nichteisenbewährung erfolgen, um eine möglichst große Verbreiterung zu erreichen. Die im
Rahmen der Vorplanung gefundene Vorzugsvariante schöpft die technischen Möglichkeiten zur
Verbreiterung des Geh- und Radweges unter Verwendung innovativer Baustoffe und Berücksichtigung des Bauwerksbestandes aus.
Mit der Erneuerung der Kappe des Zuges C wird die Radverkehrsmaßnahme RVK-Nummer 36 –
Verbesserung der Oberfläche – umgesetzt.
Die bauzeitliche Verkehrsführung für die Fußgänger erfolgt über Zug A. Der Radverkehr stadteinwärts wird über einen Fahrstreifen des Zuges B geführt.
Die Auswirkungen für den Straßenbahnbetrieb müssen in den nachfolgenden Planungsstufen
näher betrachtet werden. Es ist gegenwärtig von einer längeren Vollsperrung für die Straßenbahnen auszugehen. Die Kosten für die geplante Baumaßnahme betragen 4,7 Mio. Euro brutto.
Die Umsetzung der Maßnahme ist für das Jahr 2024 geplant.
Von dieser Maßnahme losgelöst prüft die Verwaltung gegenwärtig, welche Auswirkungen sich
im Straßennetz bei einer dauerhaften Verlagerung des Radverkehrs auf den Brückenzug B unter
Entfall eines Fahrstreifens für den MIV ergeben. Bei einer Verlegung würden die beiden Gleiswechsel am Carolaplatz und an der Synagoge entfallen und die Linienführung würde sich für den
Radverkehr verbessern.
Die zukünftige Lage der Radverkehrsanlage hat jedoch keinen unmittelbaren Einfluss auf die
vorliegende Planung, da mit dieser Maßnahme dem Fußverkehr oder dem Fuß- und Radverkehr
die technisch größte Verkehrsbreite ermöglicht werden soll.

...

4/4
Derzeit ist keine Förderrichtlinie in Aussicht, um Zuwendungen zu beantragen. Insofern soll die
Finanzierung aus Eigenmitteln erfolgen. Bis zur Baudurchführung wird die Möglichkeit eines
Förderantrages erneut bewertet.
Die Maßnahme wird im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Querschnitt

Dirk Hilbert

Carolabrücke Zug c (Regelbereich)
Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2637/18

Gegenstand;

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B
Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und B der Carolabrü
cke gemäß Anlagen 1 und 3 zur Vorlage und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß Anlagen
2.1 und 2.2 sowie Anlage 4 zur Vorlage.

Die Verwaltung wird beauftragt, weitere Möglichkeiten zur Verbreiterung der Geh- und Radwe
ge zu prüfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, während der Sanierungszeit der Carolabrücke die voll

umfängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zu- und Ab
fahrtswege für den motorisierten Individualverkehr sicherzustellen.
Dresden,

Detlef Sitte

Vorsitzender

17, DEZ. 2018

