Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/027/2021)
am Mittwoch, 15. September 2021,

17:30 Uhr

in der EnergieVerbund Arena, VIP-Bereich, Ebene 3,
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden

2/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 18:04 Uhr
anwesend ab 17:44 Uhr
anwesend ab 17:42 Uhr
anwesend ab 17:42 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska
Esther Ludwig
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 17:50 Uhr

anwesend ab 17:37 Uhr

abwesend ab 19:10 Uhr

anwesend ab 18:07 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jürgen Squar

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Verwaltung:

Frau Schreiter
Herr Voigt

Eigenbetrieb SportstättenDresden, Sachgebietsleitung
Planung/Invest
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Verkehrsentwicklungsplanung
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Stadterneuerung
Stadtplanungsamt, Stadtplaner

Gäste:
Herr Lieberoth
Frau Teichmann
Frau Kolb
Herr Dudeck
Frau Frohwieser

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Förderverein Eliasfriedhof e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
SIGUS e. V.
Stadtrat, SPD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Risse
Frau Hocke

4/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Planung Heinz-Steyer-Stadion

2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/21) Künstlerische Mauergestaltung
zur Graffiti-Unterbindung

V-Alt00071/21
beschließend

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernahme der Förderdifferenz

V-Alt00072/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/21) nails & rails

V-Alt00073/21
beschließend

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt

V-Alt00074/21
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-014/21) Aufwertung des Vorplatzes am
Bahnhof Mitte

V-Alt00075/21
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-015/21) Nachbarschaftstage Wilsdruffer
Vorstadt 2021

V-Alt00076/21
beschließend

3.7

Vorschlagsrecht: Umgestaltung der Adlergasse

3.8

Vorschlagsrecht: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße
zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost

VorRAlt00017/21

V0998/21
beratend

5/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

4.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

4.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2021

5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es liegen Änderungen zur Tagesordnung vor. Der Tagesordnungspunkt 3.4 wird abgesetzt und erst in der Oktobersitzung behandelt. Der Tagesordnungspunkt 4.2 wird abgesetzt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht
stattgefunden hat.
Er gratuliert Herrn Houska nachträglich zum Geburtstag.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Dziallas und Frau Kahlich vorgeschlagen.
Anmerkungen gibt es keine, sodass Herr Barth in die Tagesordnung einsteigt.
1

Vorstellung der Planung Heinz-Steyer-Stadion

Herr Risse stellt die Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion anhand einer Präsentation vor. Geplant sei die Errichtung einer neuen Südtribüne, die sich in mehrere Ebenen für unterschiedliche
Nutzungen aufteile. Zusätzlich solle auch der Außenbereich gestaltet werden. Insgesamt belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 37,33 Millionen Euro.
Frau Ludwig, Frau Schubert und Frau Krause treten der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Risse zeigt zudem den Fortschritt der durch den Stadtbezirksbeirat subventionierten Calisthenics-Anlage. Die geplante Fertigstellung solle am 08.10.2021 erfolgen. Die Besonderheit
dieser Anlage liege in der Demontierbarkeit im Hochwasserfall. Bereits im letzten Jahr sind 20
Parkbänke aufgebaut worden. Davon seien 10 Stück fest und 10 temporär installiert. Die temporären werden im Winter an der Eisschnelllaufbahn aufgestellt. Er bedankt sich für die Mittel.
Herr Seifert, Herr Händler, Herr Hoffmann und Frau Krause beteiligen sich mit folgenden Fragen an der Diskussion:
-

Betreibung der Sportstätten und Personalaufwand
Zahlung der in der Präsentation aufgeführten Zusatzkosten in Höhe von vier Millionen
Euro
Standort der aufgestellten Bänke, Einrichtung von Sanitäranlagen im Zuge des Neubaus
vollversiegelter Boden für die Aufstellung von 5 Geräten einer Calisthenics-Anlage

Herr Risse antwortet, dass die Betreibungsfrage noch offen sei, da noch ein Betreibungskonzept
erstellt werden müsse, in welchem unterschiedliche Betreibungsvarianten untersucht werden.
Herr Barth merkt an, dass die Präsentation versendet werden könne, sollte Interesse bestehen,
welches umgehend durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates bekundet wird.
Herr Knebel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Des Weiteren erklärt Herr Risse, dass die Zusatzkosten aus den Ausstattungsmitteln des nächsten Doppelhaushaltes gedeckt werden. Wie diese Gelder genau eingesetzt werden, müsse noch

7/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

überlegt werden. Leistungen Dritter, wie Installation und Instandhaltung von Wärmeerzeugungs- und Photovoltaikanlagen, werden über Verträge geregelt, sodass Investitionen gespart
werden können. Zudem werde man auch versuchen um Mittel für die Ausstattung der Südtribüne zu werben.
Die gezeigten Bilder der Bänke zeigen den heutigen Stand. Sie stehen in der Nähe des RudolfHarbig-Weges. Das Aufsuchen eines WCs werde im Heinz-Steyer-Stadion möglich sein.
Der Boden an der Calisthenics-Anlage habe einen Schotterunterbau, der gerade im Hochwasserfall strömungssicher ein müsse und habe eine wasserrechtliche Genehmigung erfordert. Hier
handele es sich um Fallschutzplatten, die offenporig und somit nicht vollversiegelt seien.
Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dudeck meldet sich aus dem Publikum zu Wort. Der Stadtbezirksbeirat erteilt ihm das Rederecht. Er erkundigt sich, ob die Calisthenics-Anlage auch für ältere Menschen vorgesehen sei
und ob wenigstens ein Teil der Bänke mit einer Rückenlehne ausgestattet sei. Herr Risse erwidert, dass diese Bänke ohne Lehne aufgestellt worden seien. Den Grund dafür könne er nicht
benennen, werde das aber erfragen und nachreichen.
Herr Barth lädt die Stadtbezirksbeirät*innen zur Eröffnung am 8. Oktober 2021 ein und bedankt
sich für die Vorstellung.
2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

Frau Hocke spricht kurz zu den Rahmenbedingungen des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) in Dresden. Grundlage ist der am 19.03.2019 im Stadtrat gefällte Beschluss, dass der
ÖPNV um bis zu 30 Prozent erhöht werden solle. Dies solle über verschiedene Maßnahmen erreicht und bis 2030 umgesetzt werden. Eine bedeutende Rolle spiele dabei das Modal-SplitVerfahren, welches über städtebauliche Strukturen, Angebotspalette der Verkehrsanlagen sowie Kosten und Preise regulierbar sei.
Herr Lieberoth führt anhand der Präsentation weiter aus, dass ein Modal-Split-Anteil des ÖPNV
von 25 bis 30 Prozent beschlossen worden sei. Aktuell betrage der Anteil lediglich 20 Prozent.
Die Fahrgastzahl werde sich ohne weitere Maßnahmen nicht wesentlich erhöhen, wodurch die
Ziele aus dem Stadtratsbeschluss nicht zu erreichen sein werden. Das solle mit zusätzlichen Linien, angepassten Taktzeiten, ergänzenden Mobilitätsangeboten, On-Demand-Angeboten oder
auch über die Konkurrenzfähigkeit zum Auto erreicht werden. Nach Kundenbefragungen seien
den Kund*innen funktionierende Anschlüsse, Pünktlichkeit und Taktung am wichtigsten.
Der Zeitbedarf spiele bei vielen Verkehrsmitteln eine große Rolle, sodass auch Maßnahmen zur
Erhöhung von Geschwindigkeiten und Taktungen mit in das Strategiepapier aufgenommen werden, um die Reisezeit konkurrenzfähig zum Pkw zu gestalten. Die Anpassung der Wettbewerbsbedingungen bezeichne man als Push-Maßnahmen, die in der Regel nicht ganz so teuer in der
Umsetzung seien. Zusammen mit den anderen Maßnahmen wäre ein Ziel-Modal-Split im Jahr
2030 mit einem Anteil von 26 Prozent.
Herr Gut und Herr Beger treten der Sitzung bei, es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Im Rahmen der ÖPNV-Strategie wolle man über alternative Finanzierungsquellen diskutieren.

8/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Im Stadtbezirk Altstadt spiele das Thema Taktverdichtung der Straßenbahn eine wesentliche
Rolle. Die meisten der Straßenbahnlinien verkehren durch den Stadtbezirk und erfordern eine
entsprechende Infrastruktur. Man könne jetzt schon beobachten, wie sich Straßenbahnen am
Postplatz oder am Pirnaischen Platz teilweise anstellen müssen. Auch das Thema Verkehrsberuhigung im Rahmen der Schaffung von qualitativ hochwertigen Aufenthaltsräumen betreffe die
Innenstadt. Dazu seien bereits viele Ideen diskutiert worden, wie zum Beispiel die Elbquerung
im Ostragehege, viele Prüfaufträge und Varianten aus dem Stadtrat, Ausbaumaßnahmen bekannter Strecken, wie der Freiberger Straße, der Ausbau der Haltestelle Walpurgisstraße im
Rahmen des neuen Verwaltungszentrums und die Ersetzung der Linie 62 durch Straßenbahnlinien.
Herr Händler, Herr Knebel, Herr Promnitz, Frau Krause und Herr Hoffmann bringen folgende
Themen in die Diskussion ein:
-

-

-

mehr Kunden gewinnen über Erweiterung von Schülerticket oder die Möglichkeit des Zusammenschlusses mehrerer kleinerer Betriebe für ein Jobticket
Notwendigkeit der Beschleunigung und Mittel der Umsetzung; geplante Busspuren und
Planungen zu neuen Gleiskörpern sowie Ausbau des Pirnaischen Platzes
Ausbau der Straßenbahnanlagen im Vordergrund, Möglichkeit der Einrichtung von Oberleitungsbussen
Streckenführung der Linie 68, bestehend aus den ehemaligen Linien 75 und 94, über die
Bremer Straße zur besseren Erreichbarkeit von Arbeitsstellen; Fokus auf Flächenumverteilung und Straßenraumgestaltung in der Johannstadt im Rahmen des Straßenbahnausbaus; Pläne in der Umgebung des Bahnhof Mitte sowie schlechter Zustand der Könneritzstraße und Optimierungen für den Radverkehr möglich; bessere Planung der Einrichtung von Oberleitungen bei Neubau von Gebäuden
Wiedereinrichtung der Haltestelle Reitbahnstraße an der Linie 62; Optimierung der Ampelzeiten am Bahnhof Mitte, da die Straßenbahnen durch ihre Fahrzeuglänge oft über
die Ampelphasen hinaus abbiegen
Straßenbahnlinie 5 in der Johannstadt in verkehrsberuhigtem Straßengebiet oder häufigere Taktung der Buslinie 62, um den Autoverkehr zu reduzieren als besserer Effekt

Herr Lieberoth erklärt, dass das Bildungsticket realisiert worden sei und sich einer hohen Nachfrage erfreue. Jedoch sei das Preis-Leistungs-Verhältnis den Kund*innen besonders wichtig, sodass ein günstiger Preis allein nicht mehr Nutzer anziehe, solange das Reisezeitverhältnis so
bleibe. Objektiv sei der ÖPNV billiger als die Nutzung eines eigenen Pkw. Zudem werde der
ÖPNV lediglich zu zwei Dritteln aus den Fahrgeldeinnahmen finanziert. Wenn er gesellschaftlich
wertvolle Aufgaben erfülle, können perspektivisch auch zusätzliche alternative Finanzierungquellen gefunden werden.
Im Stadtbezirk Altstadt gebe es einen großen Anteil an alten Gleiskörpern. Die Kreuzung vieler
Linien sei eine Herausforderung. Spätestens bei der Taktverdichtung könne der Verkehr an dieser Stelle nochmal langsamer werden. Es handele sich um eine technische Frage, dass die Ampelknotenpunkte so zu takten seien, dass alles ohne große Wartezeiten passiere. Aktuell laufe
ein großes Fördermittelprojekt, über welches qualitätsgerichtete Verkehrssignalanlagen an HotSpots, wie dem Bahnhof Mitte oder am Straßburger Platz eingebaut werden. Diese habe jedoch
auch bei hohem Verkehrsaufkommen ihre Grenzen, sodass die Menge an Verkehr die Erreichung einer guten Qualität für alle Verkehrsteilnehmer erschwere. Deshalb seien verkehrsberuhigende Funktionen in der Innenstadt eher ein Thema, um eine Diskussion in Richtung Klima-

9/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

wandel, Klimagerechtigkeit und Klimaneutralität zu führen. Frau Hocke ergänzt, dass konkrete
Planungen in der Innenstadt nicht vorliegen, da die Gleiskörper relativ feststehen. Herr Lieberoth ergänzt, dass es Potenziale an den zur Hauptverkehrszeit stauanfälligen Straßen gebe,
wodurch auch Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit schwierig zu gestalten seien. Die bestehende
Verkehrsmenge sei so groß, dass man nur mit Flächenversiegelungen reagieren könne. Um das
zu vermeiden, verfolge man die Idee der Verkehrsminderung.
Die Einrichtung von Oberleitungsbussen sei eine mögliche Variante. Die Frage sei, welche Qualität man damit bekomme, da es keinen Zugewinn geben werde, wenn kein Ausbau der Straßen
für die Sicherung der Verkehrsqualität erfolge. Straßenbahnen bieten mehr Raum und der Ausbau des Straßenbahnnetzes erfolge in einem bereits funktionierenden System, was bei Oberleitungsbussen erst neu etabliert und instandgehalten werden müsse.
Die Linie 68 zwischen Cossebaude und Leubnitzer Höhe sei als Angebotsqualitätslinie etabliert
worden und fahre im 10-Minuten-Takt. Er werde die Anregung der Linienführung über die Bremer Straße mitnehmen. Für die Straßenbahnlinie 5 als Ersatz für die Buslinie 62 solle mit den
Stadtbezirksbeiräten und den Bürgern vor Ort ins Gespräch gekommen werden. Es gebe eine
Vielzahl an Planungsprojekten, sodass derzeit stark priorisiert werden müsse. Er wünsche sich
eine ertragreiche Diskussion zu Fahrspurenanzahl, Planung und Umsetzung und funktionierende
Infrastruktur für alle Verkehrsteilnehmer. Am Bahnhof Mitte sei geplant, die Lichtsignalanlage
mit intelligenter Steuerung auszustatten, was einen beschleunigenden Effekt auf den ÖPNV haben solle. Die Verkehrsinsel auf der Könneritzstraße solle zurückgebaut werden, sodass der
dadurch entstehende Platz für die Bahnverkehrsanlagen genutzt werden könne und der Wartebereich auf die Gehwege weiche. Die Umsetzung solle jedoch erst gegen 2025 passieren. Das
Thema Oberleitungen werde er mitnehmen. Oft sei es jedoch so, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG darauf angewiesen sei, dass die Eigentümer der Häuser die Einrichtung auch gestatten
und die Häuser entsprechend statisch dafür ausgelegt seien. Auch begebe man sich damit in
Abhängigkeiten, die bei einem Eigentümerwechsel unangenehme Folgen haben können.
Die Einrichtung einer Linie 5 biete viele Vorteile in der Johannstadt. Natürlich passen dort nicht
Gleiskörper und Autospur nebeneinander, sodass sich die Frage ergebe, ob ein gemischter Bereich eingerichtet werde oder ein verkehrsberuhigter Bereich sinnvoll sei. Das solle bei der Bürgerbeteiligung diskutiert werden.
Herr Barth fragt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, ob Interesse an der Präsentation bestehe. Das wird bestätigt, sodass diese den Stadtbezirksbeirät*innen zur Verfügung gestellt
werden wird.
Er bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/21) Künstlerische Mauergestaltung zur Graffiti-Unterbindung

V-Alt00071/21
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und gibt bekannt, dass ein vorzeitiger Maßnahmebeginn noch
nicht erteilt worden sei.
Frau Teichmann stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor. Der Friedhof sei in den letzten Jahrzehnten immer mehr verfallen und verwildert. Kleinere Förderprojekte und Förderpro-

10/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

gramme für national bedeutende Kulturdenkmale helfen dem Erhalt des Friedhofes, Sanierung
weiterer Grabmale und Grufthäuser. Es finden zwar keine Bestattungen mehr statt, man unterliege aber dennoch der Verkehrssicherheit. Seit über 17 Jahren werde der marode Baumbestand
saniert, aber es sei keine Finanzierung für eine dauerhafte Grünpflege möglich. Die Mauer an
der Güntzstraße sei stark mit Graffiti überzogen, welches bereits einmal entfernt, aber drei bis
vier Wochen später wieder aufgesprüht worden sei. Eine erste Maßnahme sei es, in dem davor
gelagerten Hochbeet wilden Wein als sanfte Begrünung an die Mauer zu pflanzen, welche von
Sprayern auch toleriert werde. Das würde jedoch bedeuten, dass der andere Mauerbereich zwischen den Gittern angegriffen werde. Es sei Kontakt zur Kunsthochschule aufgenommen worden, um das mittlere Feld der Mauer zu gestalten und Namen berühmter auf dem Eliasfriedhof
bestatteter Persönlichkeiten oder von Persönlichkeiten, die künstlerisch wertvolle Grabmale
geschaffen haben, auf dieser Mauer anzubringen. Dafür solle der freischaffende Künstler Leon
Schmidt, der selbst in der Sprayer-Szene bekannt sei, beauftragt werden. Die Kosten liegen bei
3.018 Euro, von denen 2.700 Euro gefördert werden sollen. Die Eigenmittel erbringe der Förderverein. Ziel sei der dauerhafte Schutz des gefährdeten Mauerabschnittes und Aufmerksamkeitsgewinnung, um beispielsweise mehr Besucher zu anzuziehen.
Herr Knebel erkundigt sich, warum für den Entwurf entsprechende Namen ausgewählt worden
seien und warum sich keine Frauen darunter befinden. Frau Teichmann antwortet, dass man
lange gesucht habe, aber nicht so viele Frauen aus dieser Zeit bekannt seien. Auf dem Friedhof
liegen beispielsweise Johanne Justine Renner alias „Gustel von Blasewitz“ und drei bekannte
Apothekerinnen ihrer Zeit, sodass sie sich dafür einsetzen werde, dass auch Frauen bei der
Mauergestaltung mit benannt werden. Die vorliegende Auswahl sei bisher lediglich ein Ranking
nach Bekanntheitsgrad.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.700 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernahme der Förderdifferenz

V-Alt00072/21
beschließend

Herr Barth erklärt, dass es sich hier um das erste Projekt handele, bei dem die politischen Mittel
des Stadtbezirksbeirates in Form eines Vorschlagsrechtes erprobt worden seien.
Herr Voigt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und geht auf den verkehrsberuhigten Bereich am Quartiersplatz Am Bramschkontor ein, der aktuell lediglich eine versiegelte Flä-

11/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

che darstelle und nicht zum Verweilen einlade. Anwohner haben in der Vergangenheit Ideen
vorgebracht, wie der Platz gestaltet und die Aufenthaltsqualität verbessert werden könne. Die
daraus entstandenen Varianten seien im Stadtbezirksbeirat vorgestellt, die Finanzierung durch
den Stadtbezirksbeirat jedoch abgelehnt worden. Nun habe sich in Verbindung mit dem Förderprogramm des Freistaates Sachsen „Nachhaltig aus der Krise“ eine neue Chance für die Umsetzung des Projektes ergeben. Dadurch sinke der Eigenanteil schlussendlich auf 12.420 Euro, solange das Projekt bis Ende 2022 abgeschlossen werde. Diesen Betrag könne das Stadtplanungsamt jedoch nicht aufbringen und bittet darum, der Vorlage zuzustimmen.
Frau Ludwig, Herr Beger, Herr Hoffmann, Herr Seifert, Frau Krause und Herr Dziallas bringen
folgende Themen in die Diskussion ein:
-

-

-

-

-

Ablehnung der Vorlage im Dezember 2020 mit eindeutiger Positionierung, dass der
Stadtbezirksbeirat nicht zur Aufgabe habe, Planungsfehler zu korrigieren; Hinweis auf
sinnvolle Bereiche in der Altstadt für mehr Aufenthaltsqualität zu schauen
Projekt auf Initiative der Einwohner und des Quartiervereins mit viel Bürgerbeteiligung;
Zeichen setzen mit einem positiven Abschluss des Vorhabens; damalige Ablehnung aus
der Diskussion um die Finanzmittel und gute Lösung durch neue Finanzierungsmöglichkeit
neuer Sachverhalt mit wesentlich geringerer Förderhöhe seitens des Stadtbezirksbeirates; damalige Ablehnung nur mit knapper Mehrheit beschlossen
Ablehnung aufgrund von nichtbehobenen Planungsfehlern an anderen Stellen wenig
pragmatisch; Signal an das Stadtplanungsamt geben, auch andere Ecken in sozialen
Brennpunkten anzuschauen
Ablehnung der Vorlage, da keine Sozialwohnungen in dem Gebiet und Möglichkeit den
erforderlichen Geldbetrag über eine Sammlung einzubringen; Kritik an Wiederbehandlung der Vorlage, da im Dezember 2020 bereits abgelehnt worden sei
Corona-Pandemie und Unsicherheit bezüglich weiterer Finanzierungen als Ablehnungsgrund im Dezember 2020

Herr Barth erklärt, das ein Thema erneut auf die Tagesordnung genommen werden könne,
wenn die Rechtslage sich geändert habe. Das Projekt vom Vorschlagsrecht bis heute sei insgesamt durch drei Beschlüsse vorangetrieben worden. Es seien bereits viele Kosten und Personalaufwand in die Umsetzung geflossen. Die Diskussion, an welchen Stellen der Stadt Notwendigkeiten bestehen, habe man aber immer wieder. Doch diese sollte am Anfang eines Prozesses
geführt werden. Für weitere Stellen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Bereichen des
Stadtbezirkes Altstadt führe der Weg über die Einreichung eines Vorschlagsrechtes.
Herr Voigt ergänzt, dass das Förderprogramm im Januar ausgeschrieben und im März die Projektskizze eingereicht worden seien. Eine Voraussetzung für die Förderung sei eine gewisse Planungsreife des Projektes gewesen. Insbesondere in der Friedrichstadt sei für keinen Ort eine
solche Vorplanung vorhanden gewesen. Aufgrund des Zeitdrucks und des Zeitfensters sei es
kaum möglich gewesen, noch andere Areale in Betracht zu ziehen.
Frau Nasr stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste. Herr Barth ruft zu
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.

12/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 4
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante zur Umgestaltung des
Quartierplatzes „Am Bramschkontor“ und beschließt 12.420 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur abschließenden Planung und baulichen Umsetzung zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/21) nails & rails

V-Alt00073/21
beschließend

Frau Nasr verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Das Angebt am Torhaus Lingnerallee richte sich hier an die
jungen Menschen, die ihre Freizeit am Skater Park verbringen. Es gehe um die Schaffung von
Freizeitangeboten für Jugendliche.
Herr Hoffmann bittet um eine Ausführung zu den Hintergründen der Ausschreibung und fragt,
warum das Angebot des Treberhilfe e. V. nur von 14 bis 16 Uhr zur Verfügung stehe, während
der frühe Abend bei der Menge an späteren Nutzern geeigneter wäre.
Frau Schreiter erklärt, dass die Sanierung des Torhauses mit Mitteln aus dem EFRE Förderprojekt erfolgte. Im Förderbescheid von 2019 sei festgelegt worden, dort einen gemeinnützigen
Verein zu integrieren, der soziale Angebote an die Bevölkerung unterbreiten solle. Dazu seien
zwei Veröffentlichungen gemacht worden. Bei der zweiten haben sich auch mehrere Vereine für
die Betreibersuche beworben, deren Betreibungskonzepte entsprechend geprüft wurden. Der
Zuschlag ging an den Treberhilfe e. V., der die Chance bietet, das Gebäude vielfältig zu bespielen. Die Idee einen Skateverleih einzurichten habe sich mit der EFRE-Förderung gewandelt.
Frau Kolb ergänzt, dass im Sommer mit den genannten Öffnungszeiten gestartet wurde. Diese
seien gut angenommen worden und man habe zahlreiche junge Menschen erreichen können. Es
gebe in der gesamten Stadt einen großen Bedarf an weiteren solcher Flächen und Orte. Hier
wolle man allen Nutzern die Nutzungsmöglichkeit geben, aber gleichzeitig auch sensibel den
Menschen gegenüber sein, die ohne Workshops oder andere Angebote auf dem Platz sein wollen.

13/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Herr Barth hakt nach, warum der Name „rails & nails“ gewählt worden sei. Frau Kolb erwidert,
dass die Begriffe rails und nails aus dem Bereich des BMX-Sport kommen und die Namenswahl
entsprechend des Projektes getroffen wurde.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 4.527,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1
3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt

V-Alt00074/21
beschließend

Aufgrund der nicht möglichen Teilnahme der zur Vorstellung eingeladenen Sachbearbeiter*innen, wird die Behandlung der Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt und in die Oktobersitzung vertagt.
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-014/21) Aufwertung des Vorplatzes am
Bahnhof Mitte

V-Alt00075/21
beschließend

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herrn Pietrusky und Frau Krause fest. Beide verlassen die
Sitzung, sodass 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend sind.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Dem Kleinprojekt sei durch Herrn Promnitz widersprochen
worden, sodass es sich auf der Tagesordnung wiederfinde. Es gehe darum, nachdem das verwahrloste Beet und die Baumscheiben am Bahnhof Mitte in Ordnung gebracht worden seien,
das Projekt weiterzuführen und den Streifen zwischen dem Zugang zum Bahnhof und den Straßenbahngleisen aufzuwerten. Das Projekt „Chancen für die Chancenlosen“ erhalte auch von
Seiten des Bahnhofes Unterstützung dazu. Der Boden dort sei in schlechtem Zustand und an
dieser Stelle viel Erde für die Bepflanzung nötig. Diese werde mit Hilfe von Schalungssteinen
erfolgen.
Herr Promnitz erklärt den Grund für seinen Widerspruch. Am 24.02.2021 sei dem Verein eine
Summe von 32.000 Euro zur Verfügung gestellt worden. Mit diesem Geld könne entsprechend
gehaushaltet und das Kleinprojekt daraus finanziert werden. Er lehne die Zusatzfinanzierung
entsprechend ab.
Herr Barth erklärt, dass im Februar lediglich eine Bezuschussung des Makroprojektes „Chancen
für die Chancenlosen“ beschlossen wurde, um die Kosten für Anleiter, Vergütungen und Grundausstattung tragen zu können. Darin waren keine Sachkosten enthalten. Zudem könne jeder

14/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Verein mehrere Projekte machen. Dieses hier sei ein zusätzliches Projekt, da es mit Gestaltung
verbunden sei.
Herr Händler hebt den Unterschied zwischen Unterhalt und Gestaltung hervor und betont den
Mehrwert, der durch ein gestalterisches Projekt entstehen könne.
Herr Promnitz ergänzt, dass die Förderung des Makroprojektes „Chancen für die Chancenlosen“
von Jahr zu Jahr steige und erkundigt sich nach den Differenzbeträgen, die nicht in solche Projekte einfließen.
Herr Barth erwidert, dass dieses Projekt mittlerweile mehr Teilnehmer habe, wodurch auch die
Anleiter- und Vergütungskosten entsprechend steigen. Näheres könne jedoch Herr Pietrusky
erklären.
Frau Schubert verlässt die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Der Stadtbezirksbeirat räumt Herrn Pietrusky Rederecht ein.
Herr Pietrusky erläutert, dass hier gerade zwei ganz verschiedene Projekte diskutiert werden.
Das eine sei ein großes Projekt zur sozialen Arbeit mit benachteiligten Menschen, bei dessen
Förderung keine Maßnahmen berücksichtigt werden, sondern lediglich die Finanzierung für Betreuung und Anleitung im Fokus stehe. Bei dem beantragten Kleinprojekt handele es sich konkret um Bepflanzung und Aufwertung eines Ortes. Der Untergrund sei jedoch so schlecht, dass
dort Boden rein müsse. Die Pflanzen selbst kosten kaum etwas, aber Werkzeuge, wie Spitzhacke
und Schaufel, sie sonst nicht benötigt werden, seien für diese Maßnahme erforderlich.
Herr Marschner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste. Herr Barth ruft
zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 936,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

15/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Herr Pietrusky und Frau Krause treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-015/21) Nachbarschaftstage Wilsdruffer Vorstadt 2021

V-Alt00076/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Herr Dudeck kümmere sich in anerkennenswerter Weise
darum, dass Menschen aufeinander zugehen und auch selbst aktiv werden. Das Projekt werde
schon seit längerem unterstützt. Die Nachbarschaftstage seien pandemiebedingt im Frühjahr
nicht möglich gewesen. Nun sollen sie in kleiner Form mit besonderem Blick auf ältere Menschen mit einem umfangreichen Programm bei sehr überschaubaren Kosten stattfinden.
Herr Hoffmann, Herr Seifert und Herr Beger beteiligen sich mit folgenden Fragen:
-

konkrete Ausgaben und anfallende Kosten und wie auf das Angebot aufmerksam gemacht werde
konkrete Angebote, zur Verfügung stehende Räume, Einbeziehung der Volkssolidarität,
Stadtteilspaziergang, Informationsblätter in Briefkästen
sehr hoher Eigenanteil und Erhöhung des Förderanteils von 300 Euro auf 500 Euro

Herr Dudeck führt aus, dass er stets Plakate gestaltet und ausgehängt und auch gesehen habe,
wie Leute diese auch mit ihrem Smartphone fotografiert haben. Zudem habe sich kürzlich wieder jemand bei ihm dazu erkundigt, wann wieder ein Stadtteilspaziergang stattfinden werde. Er
lädt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur Teilnahme ein und erklärt weiter, dass es insbesondere im Bereich der Altenhilfe in der Wilsdruffer Vorstadt kaum Möglichkeiten gebe. Er sei
Vorstandsmitglied beim SIGUS – Soziale Innovation für Gesundheit und Selbsthilfe e. V. Sein
Anliegen sei eine sorgende Gemeinschaft und die Möglichkeit mit Leuten in Kontakt zu kommen. Das werde auch seit 2009 durch die Volkssolidarität unterstützt. Das Thema Alterseinsamkeit und die Unzufriedenheit gegenüber jüngeren Menschen spiele eine große Rolle. So könne
man eine Begegnungsmöglichkeit schaffen, miteinander zu reden, zu spielen und überhaupt
mehr miteinander zu unternehmen, um beispielsweise Folgeerkrankungen der Einsamkeit zu
vermeiden, aber auch Jüngere zu entlasten.
Es finden an unterschiedlichen Orten der Wilsdruffer Vorstadt Informationsveranstaltungen
statt, die sich beispielsweise mit Patientenverfügungen oder der Versorgung im Alter beschäftigen.
Er fragt nach, was die Pläne an der Alfred-Althus-Straße 9 seien, da das Gelände der Cultus
gGmbH ursprünglich in einen Park habe umgewandelt werden sollen. Nun sei jedoch der Sandkasten geleert und mit Rosensträuchern bepflanzt und das Gelänge geschlossen. Er bittet für
eine sinnvolle Gestaltung des Areals darum, mit den Bürgern ins Gespräch zu kommen.
Herr Barth merkt an, dass bei Kleinprojekten sogar nur Eigenleistung, statt eines Eigenanteiles
gefordert werde. Herr Dudeck bittet darum, den Betrag wie beantragt zu lassen und wünscht
sich stattdessen die spätere Möglichkeit der Förderung einer weiteren Veranstaltung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

16/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 300,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.7

Vorschlagsrecht: Umgestaltung der Adlergasse

VorRAlt00017/21
Herr Barth weist darauf hin, dass angekündigte und auf die Tagesordnung genommene Vorschlagsrechte vor der Sitzung unterschrieben einzureichen seien.
Frau Krause stellt das Vorschlagsrecht vor. Derzeit könne man vor der Gaststätte auf der Adlergasse auch draußen sitzen, weil diese im Moment aufgrund einer Baustelle gesperrt sei. Daraus
sei der Wunsch nach einem verkehrsberuhigten Bereich entstanden. Diese Straße sei eine der
wenigen im Gebiet, die noch nicht saniert worden seien und das alte Pflaster und sehr schmale
Gehwege habe. Diese Straßenverbindung werde nicht dringend gebraucht, da auch andere Zufahrten nicht beeinträchtigt werden. Am späteren Abend treffen sich dort die Leute auf der
Straße, sodass man insgesamt den dortigen Stadtraum angenehmer gestalten könne. Das Vorschlagsrecht bittet darum, dass Varianten erarbeitet werden und mit den Anliegern eine Planungswerkstatt stattfinde und dem Stadtbezirksbeirat Varianten zur Entscheidungsfindung vorgelegt werden.
Herr Beger schlägt vor, den Bereich nur für eine bestimmte Zeit dem Autoverkehr zu entziehen,
ähnlich wie es in südlichen Ländern gehandhabt wird, beispielsweise über Polleranlagen. Er
reicht dazu einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Adlergasse folgende Maßnahmen zu ergreifen;
1. Erarbeitung von Planungsvarianten mit der Zielstellung einen verkehrsberuhigten
Stadtraum im Bereich Adlergasse 14/16/19/21/23 zu gewinnen. Die Gestaltung der
Kreuzung zur Wachsbleichstraße bspw. mit einer Aufpflasterung zur Reduktion des
Geschwindigkeitsniveaus ist in die Überlegungen einzubeziehen. Bei den
Planungsvarianten ist auch in Betracht zu ziehen, einen Teilbereich der Straße an
bestimmten Wochentagen und /oder zu Tageszeiten für den Durchgangsverkehr zu
sperren.“
Frau Krause wirbt für ihre Variante, da damit zu rechnen sei, dass etwas Spielraum benötigt
werde, um am Ende eine schöne Lösung zu finden und wünsche sich, dass die Stadtverwaltung
prüfe, ob man mit einer solchen Umwidmung Flächen neu gewinnen könne.
Herr Hoffmann gibt zu bedenken, dass die Auswirkung der Entziehung der Straße für den Autoverkehr auf die umliegenden Straßen unbedingt mitbetrachtet werden müsse und fragt, ob ein
entsprechender Ergänzungsantrag sinnvoll wäre.
Herr Barth merkt an, dass man die Prüfung der Auswirkung auf benachbarte Straßen nicht unbedingt beantragen werden müsse, da das ohnehin mit abgeprüft werde.

17/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 0
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umgestaltung der Adlergasse folgende
Maßnahmen zu ergreifen:
1. Erarbeitung von Planungsvarianten mit der Zielstellung einen verkehrsberuhigten,
autoarmen oder autofreien Stadtraum im Bereich Adlergasse 14/16/19/21/23 zu
gewinnen. Die Gestaltung der Kreuzung zur Wachsbleichstraße bspw. mit einer
Aufpflasterung zur Reduktion des Geschwindigkeitsniveaus ist in die Überlegungen
einzubeziehen. In einer Maximalvariante soll die durch gehende Gestaltung der
Adlergasse als autofreier, ebenengleicher Bereich (im Sinne einer Fußgängerzone)
dargestellt werden. Bei den Planungsvarianten ist auch in Betracht zu ziehen, einen
Teilbereich der Straße per Umwidmung dem allgemeinen Verkehr zu entziehen.
2. Vorstellung der Varianten in einer Bürgerbeteiligungsrunde mit der Zielstellung, ein bis
zwei Varianten auszuwählen und diese zu qualifizieren. Die unmittelbaren Anlieger
sollen direkt ein geladen werden, eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit, um alle
Interessierten zu erreichen, ist anzustreben.
3. Vorstellung im Stadtbezirksbeirat von ein bis zwei Varianten mit einer Kostenschätzung
spätestens im dritten Quartal 2022 zur Beschlussfassung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Das Vorschlagsrecht gilt somit als eingereicht.
3.8

Vorschlagsrecht: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Herr Promnitz stellt das Vorschlagsrecht vor. Die Gutenberg- und die Arnoldstraße befinden sich
in einem katastrophalen Zustand und werden täglich mit Krankentransporten befahren, um die
dortigen medizinischen Einrichtungen zu erreichen. Eine Sanierung sei dringend notwendig, um
den Leuten, welche Ärzte aufsuchen müssen, nicht noch mehr Qualen zu verursachen und eine
rollstuhlgerechte Zufahrt zu gestalten.
Herr Händler weist darauf hin, dass die Straßen zwar alt seien, bisher aber auch keine Sanierungen benötigt worden seien.
Herr Seifert äußert seine Skepsis darüber, dass Herr Promnitz scheinbar bei Vorlagen des Stadtbezirksamtes zu Vereinsprojekten stets die Verschwendung von Staatsgeldern kritisiere, bei ei-

18/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

genen Anliegen deren Ausgabe jedoch für gerechtfertigt halte. Er kündigt einen Ersetzungsantrag an, der den Fokus auf das gesamte Stadtbezirksgebiet ausweiten solle.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass ein solcher Ersetzungsantrag nicht zulässig sei, da er zu weit
gefasst wäre und damit ein neues Thema eröffne. Dazu benötige es eines neuen Vorschlagsrechtes, welches unabhängig eingereicht werden müsse.
Herr Promnitz erklärt, dass er sich dagegen ausspreche Steuermittel zu verschwenden. In Dresden werden jedoch immer Straßen saniert und gebaut. Hier gehe es ausschließlich darum eine
entsprechende Priorisierung auf einen überschaubaren Bereich zu setzen, weil hier Patienten
transportiert werden.
Herr Seifert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Herr Promnitz kritisiert, dass die Einreicher sechs Monate gewartet haben, um dieses Vorschlagsrecht einreichen zu können und der Stadtbezirksbeirat eine Entscheidung treffen solle,
ob das Vorhaben in Angriff genommen werden solle oder nicht.
Herr Händler fragt nach, ob das historische Kopfsteinpflaster erhalten werden solle oder eine
Asphaltierung angestrebt werde. Herr Promnitz erwidert, dass eine asphaltierte Straße für den
Krankentransport besser sei.
Frau Krause erkundigt sich, ob die Stelle auf der Prioritätenliste des Straßen- und Tiefbauamtes
aufgenommen sei. Herr Promnitz merkt an, dass dieser Bereich dort nicht auftauche, weshalb
auch der Antrag gestellt werde. Herr Barth ergänzt, dass die Straßenpriorisierung des Straßenund Tiefbauamtes in der November- oder der Dezember-Sitzung auf der Tagesordnung stehen
werde. Etwas neu mit aufnehmen könne man jedoch nicht. Insgesamt sei das Vorschlagsrecht
für eine bestimmte Straßensanierung das richtige politische Instrument.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0998/21
beratend

19/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

Herr Hoffmann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, da kein Personal für eine
Vorstellung der Vorlage anwesend ist.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Die Behandlung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung in federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
4.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend
Frau Frohwieser stellt den Antrag vor. Er sei aus der Feder von Bildungspolitiker*innen entstanden, die auf katastrophale Zustände an Schulen und Kindergärten hinweisen. Durch Eltern, die
ihre Kinder zur Schule bringen, entstehen Querparken und Verkehrsbehinderungen. Hier wolle
man ein Modellprojekt anstreben und die sogenannten Kiss-and-Ride-Zonen im Abstand von
etwa 200 bis 250 Metern bei besonders betroffenen Schulen einrichten. Zudem solle die Stadtverwaltung beauftragt werden, das Thema Fahrrad in die Schulwegpläne mit aufzunehmen.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Der Antrag sei zwar allgemein auf Schulen ausgelegt, fokussiere sich jedoch
insbesondere auf Grundschulen. Es werde zu den Beschlusspunkten 1 und 2 darauf hingewiesen, dass diese Vorschläge entsprechende Kapazitäten im Personal verschiedener Bereiche der
Stadtverwaltung erfordern.
Herr Hoffmann, Herr Knebel, Frau Krause, Frau Ludwig, Frau Schubert, Herr Seifert und Herr
Händler bringen folgende Themen in die Diskussion ein:
-

-

-

Einrichtung von Parkverboten zur Haltemöglichkeit von Elterntaxis und Einrichtung von
Kurzzeitparkplätzen
nicht nur Verkehrssicherheit, sondern auch Verkehrsmittelwahl verbessern; Auto als sicherster Schulweg; Einrichtung eines Befahrungsverbotes und in geeigneten Bereichen
zu bestimmten Zeiten für ein geordnetes Ein- und Aussteigen sowie Sicherheit auf kurzen Schulwegen ermöglichen
abgesehen von verkehrspolitischer Ebene auch Stärkung der Selbstsicherheit von Kindern wichtig, indem sie den Schulweg selbst bewältigen ohne auf die Eltern angewiesen
zu sein; Hinweis auf die Empfehlungen des ADAC zum Thema Elterntaxi und Schulwegsicherheit; gemeinsam mit den Eltern die Situation vor der Schule betrachten; Vorschlag
der 153. Grundschule wegen der zusätzlichen Unterbringung nichtortsansässiger Kinder
Grund für die Orientierung am ADAC; Einbeziehung des FUSS e. V. als Vertreter der Fußgänger und des ADFC für Fahrradfahrer; ADAC nicht zur Problemlösung prädestiniert und
Gefahr der Verlagerung der Schwierigkeiten

20/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

-

-

Gründe für die Wahl des Autos; zum Beispiel viele Gefahrenstellen auf dem Schulweg zur
102. Grundschule verzeichnet und Notwendigkeit des Abbaus für einen sicheren Schulweg ohne elterliche Begleitung
unterstützenswerter Antrag und notwendiger erster Schritt trotz der Streitfrage, ob ADAC oder ADFC der bessere Ansprechpartner sei
Frage nach der Gestaltung von Ausgleichsparkplätzen, Möglichkeit der Reservierung und
Einrichtung von Parkverboten

Frau Frohwieser erklärt, dass die Situation nicht vor allen Schulen auftrete und dass konkretes
Parken verboten sei. An vielen Schulen, wie zum Beispiel der Regenbogenschule in der Neustadt
sei das Verkehrsaufkommen so groß, dass im schlimmsten Fall sogar die Feuerwehr gar nicht
dorthin komme. Zudem bestehe immer die Gefahr, dass Kinder zwischen den parkenden Autos
nicht gesehen werden. Günstig sei es einen Umkreis von 250 Metern für den Elternverkehr freihalten zu können. So wäre ein sicherer Abstand möglich und es gebe keine Gefährdung, um den
Rest des Weges allein bewältigen zu können.
Der Antrag des Stadtrates beauftrage den Oberbürgermeister und keine wissenschaftliche Ausarbeitung. Der ADAC sei lediglich als Orientierung erwähnt worden. Es gebe viele Konzepte und
Möglichkeiten, was aber nicht Gegentand eines solchen Antrages sein sollte.
Für die entsprechenden Zeiten wäre die Einrichtung eines Parkverbotes möglich, welches das
Halten erlaube. Auch andere Lösungen sollen, wenn möglich, in Betracht gezogen werden.
Frau Krause wirft ein, dass der ADAC in punkto Verkehrssicherheit gar nicht so schlecht sei, wie
manche Menschen meinen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen

21/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0
4.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor. In einer Großstadt sei es auch attraktiv, dass es ein Nachtleben gebe. Daraus ergeben sich jedoch an manchen Stellen Konflikte, wie Lärmbelästigung und
Parkdruck. Ziel des Antrages sei es eine Stelle zu schaffen, die sich der Schlichtung und Interessenvertretung annehme. Da die Altstadt auch theoretisch am Nachtleben teilnehme, gebe es
beispielsweise die Möglichkeit auch mal zu schauen, Events auf die Altstadtseite zu verlegen,
um die Neustadt zu entlasten.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Es werde
darauf hingewiesen, dass lediglich der Beschlusspunkt 1 zulässig sei. Die Konkretisierung der
vermeintlichen Defizite der Verwaltung seien zum Beschlusspunkt 2 nicht hinreichend beschrieben und auch offenbleibe, wo der entsprechende Bedarf vorliege. Auch sei die Angabe der
Sachmittel problematisch, da der in Paragraph 15 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates
geforderte Kostendeckungsvorschlag im Antrag fehle. Der Beschlusspunkt 3 greife in die Organisationshoheit des Oberbürgermeisters ein, da er und nicht der Stadtrat die Zuständigkeit zur
Einrichtung von Stellen innehabe. Das könne zu juristischen Problemen führen.
Frau Krause wirft ein, dass sie keinen inhaltlichen Grund gegen den Antrag sehe und bittet darum, sich eine sachliche Meinung zu bilden.
Herr Hoffmann gibt wieder, dass die besten Ergebnisse erzielt wurden, wenn derjenige auch bei
der Verwaltung angestellt gewesen sei. Bedauerlich sei jedoch, dass hier die Struktur bereits
vorgegeben sei. Er wünsche sich, dass diese Stelle offener gestaltet und auch die freie Kulturund Klubszene bei diesem Konzept mit einbezogen werde. Frau Krause antwortet, dass sie diese
Anregungen gerne mit entgegennehme und weiterleite.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister“ vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.

22/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. den „Nachtbürgermeister“ als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei
sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren
und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirksämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin“) darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1
5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.07.2021

Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Niederschrift zur Kenntnis genommen hat, wird diese durch
Herrn Pietrusky und Herrn Engler unterzeichnet.
5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

Herr Dziallas meldet sich zu Wort und erklärt, dass er auf der letzten Seite unter Informationen
nicht für eine Bochert-Ausstellung, sondern für eine Pop-Up-Ausstellung geworben habe und
bittet um eine entsprechende Änderung der letzten Seite, bevor diese zur Kenntnis genommen
werde.
Die Kenntnisnahme werde nach entsprechender Korrektur in der Sitzung am 28.09.2021 erfolgen.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass im Vorfeld der Sitzung folgende Unterlagen versandt wurden:


Beschlusskontrollen, als Link durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
o V-Alt00056/21 Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die
Stadtteilbibliothek Johannstadt
o V-Alt00040/20 Spiel- und Begegnungsfläche Johannstadt

23/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021





o V-Alt00060/21 Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden – Digitalisierung
der historischen Fotos des Stadtbezirkes Altstadt
o V-Alt00065/21 Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für „Fit im Park“
o V-Alt00068/21 Mit Aquarell auf den Spuren des Barocks in Dresden
o V-Alt00070/21 Paula und Ludwig – Kinder-Kultur-Club
Beantwortung Vorschlagsrecht VorR-Alt00016/21 zur Verringerung der Wartezeiten an den
Fußgänger-Lichtsignalanlagen auf der St. Petersburger Straße, als Link durch das Sachgebiet
Stadtratsangelegenheiten
Herr Knebel merkt an, dass es nicht gewünscht sei, da die Priorisierung anders vorgenommen worden sei. Er fragt, ob es eine Möglichkeit von Seiten des Stadtbezirksbeirates gebe
nochmal nachzuhaken, den Druck zu erhöhen, einen anderen Weg zu wählen oder den Dialog zu suchen, damit das nicht einfach so abgelehnt bleibe. Herr Barth erklärt, dass auf der
Ebene des Stadtbezirksbeirates hier Schluss sei, da dieser die Möglichkeit habe, die Initiative zu ergreifen und Vorschläge einzubringen, aber nicht mehr das Recht habe, die Antwort
der Verwaltung nochmal zu prüfen. Die nächste Ebene wäre der Weg über den Stadtrat und
diesen einen entsprechenden Antrag oder eine Anfrage formulieren zu lassen. Zwar könne
man das Gespräch zu Verwaltungsmitarbeitern suchen, sobald jedoch eine unterschriebene
Stellungnahme erstellt worden sei, können diese sich nicht mehr dagegenstellen.
Abfrage zu Vorschlägen für die Stadtbildfotografie bis 17.09.2021, per E-Mail durch das
Stadtbezirksamt; Erinnerung, da bisher nur ein Vorschlag eingegangen sei

Des Weiteren wurden folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht:
 aktueller Stand zum Budget des Stadtbezirksbeirates
 Sitzungstermine für 2022
 Programmheft zu den 31. Interkulturellen Tagen
Weiterhin informiert Herr Barth über Folgendes:







Der Spielplatz Hohenthalplatz könne durch weitere Balancierelemente ergänzt werden. Ein
Austausch der Schaukel sei ebenfalls denkbar. Die Kosten werden sich auf ca. 23.000 Euro
belaufen und eine entsprechende Beschlussvorlage werde erarbeitet.
Am 12.10.2021 um 17 Uhr werde ein Vor-Ort-Termin zur Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße mit dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Stadtplanungsamt sowie dem Baubürgermeister Kühn stattfinden. Dieser beruhe auf dem Vorschlagsrecht VorR-Alt00012/21 von Herr Beger und Herr Hoffmann. Herr
Barth bittet um eine Rückmeldung zur Teilnahme an das Stadtbezirksamt bis zum
08.10.2021.
Am 20.09.2021 um 17 Uhr findet der Stadtspaziergang Kristallpalast statt. Dieser stelle einen
Schritt der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Vorplatzes dar. Für die Teilnahme sei eine
Anmeldung unter info@stadtwirken.de erforderlich. Der dort aufkommende Input werde
mit aufgenommen, so wie es bei der Gestaltung Grüner Bogen der Fall gewesen sei.
Herr Hoffmann fragt, ob das Ergebnis zum Grünen Bogen nochmal vorgestellt werde. Herr
Barth antwortet, dass noch eine Auswertung erfolgen müsse und das Thema danach auf die
Tagesordnung komme.
Am 22.09.2021 um 11 Uhr findet die Projekteröffnung „Schulbibliotheken in Dresden“ mit
feierlicher Bestandsübergabe in der 101. Oberschule statt, woran auch interessierte Stadtbezirksbeiräte teilnehmen können.

24/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021









Bei Fertigstellung der unter dem Tagesordnungspunkt 1 vorgestellten Anlage im Sportpart
Ostra werde ebenfalls eine Einladung erfolgen.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden nochmals darauf hingewiesen, dass beim
Verfahren nach Vorschlagsrecht ein zweifach unterschriebenes Dokument vor der Aufnahme
in die Tagesordnung vorzuliegen habe.
Dem Stadtbezirksamt sei ein Hinweis durch Herrn Promnitz zur Förderung des Kulturmittlerprojektes Wohnhof Pfotenhauer Straße eingegangen. Nach Ansicht einiger Menschen, die
an Herr Promnitz herangetreten seien, bessere sich vor Ort nichts, sodass die Bitte um Prüfung an das Stadtbezirksamt herangetragen wurde, ob die Förderung dort zurecht erteilt
worden sei. Daraufhin sei der Verein um Abgabe einer entsprechenden Stellungnahme gebeten worden. Über das Ergebnis werde der Stadtbezirksbeirat dann informiert.
Im Rahmen der Wahlvorbereitung zur Bundestagswahl gebe es eine hohe Briefwahlbeteiligung. Die geplante Briefwahlanzahl werde aller Wahrscheinlichkeit nach überschritten. Mit
der ehrenamtlichen Unterstützung durch Wahlhelfer sei man aber gut ausgestattet.
Am 28.09.2021 werde eine Sondersitzung zum Bebauungsplan Kaufpark Nickern stattfinden.
Herr Barth habe eingefordert, dass diese Vorlage auch im Stadtbezirksbeirat Altstadt behandelt werde, da die Auswirkungen auf die Innenstadt diskutiert werden müssen. Die Sitzungsleitung werde vertretungshalber Frau Pretzsch übernehmen.

Herr Händler erkundigt sich, was aus der in der Vergangenheit erwähnten Liste mit öffentlich
nutzbaren jedoch privaten Wegen geworden sei. Herr Barth führt aus, dass diese sich noch in
der Bearbeitung befindet. Das Straßen- und Tiefbauamt habe nun die ablehnende Haltung etwas aufgeweicht. Die Stadtbezirke werden dazu beteiligt, um die öffentliche Eigenschaft dieser
Wege auch dokumentieren zu können. Bisher sei bei ihm noch nichts eingegangen. Die größeren
Probleme erstrecken sich in diesem Zusammenhang auch nicht auf das Stadtzentrum, sondern
eher auf die Außenbezirke.
Frau Ludwig führt aus, dass sie bereits eine E-Mail gesendet habe, die auf einen illegalen Lagerplatz für Bauteile vor dem Intercity Hotel am Hauptbahnhof hinweise und erklärt, dass seit dem
gestrigen Abend keine Bauteile mehr vorhanden seien. Herr Barth erläutert, dass nach der EMail eine Prüfung eingeleitet worden sei. Wenn jetzt keine Bauteile mehr an Ort und Stelle liegen, sei diese erfolgreich gewesen.
Herr Marschner gibt wieder, dass die Halfpipe an der Lingnerallee kaputt und mit Bauzäunen
umzäunt sei. Diese seien jedoch schnell mal beiseite geräumt. Herr Barth erklärt, dass es sich
zwar um städtisches Eigentum handele, ihm aber kein aktueller Stand bekannt sei. Er bittet um
Zusendung des Sachverhaltes per E-Mail.
Frau Schubert bezieht sich auf das ehemalige Vorschlagsrecht VorR-Alt00011/20 „Gestaltung
sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße“ und erkundigt sich nach dem Stand der Prüfung
der baulichen Voraussetzungen an die Bordsteinabsenkung. Herr Barth erwidert, dass er sich
dazu erkundige, da dazu bisher noch nichts eingegangen sei.
Herr Hoffmann bittet um genauere Hinweise, wie die Seestraße zu einer Fußgängerzone umgestaltet werden könne. Zudem wirbt er für ein kleines Salsa-Event am Freitag, den 17.09.2021
von 18 bis 22 Uhr auf dem Bönischplatz. Nähere Informationen dazu könne man unter Johannstadt.de entnehmen. Herr Barth führt aus, dass er das Thema Seestraße im Oktober nach Ab-

25/25
ö NS SBR Alt/027/2021 15. September 2021

schluss der Wahlphase angehen werde, da sich derzeit unterschiedliche Tendenzen in der Stadtverwaltung dazu aufzeigen.
Frau Ludwig geht darauf ein, dass im Laufe der Sitzung die Situation zum Park an der AlfredAlthus-Straße angesprochen worden sei. Es sei zugesagt worden, dass das Grün erhalten werde
und zugänglich bleiben solle. Jedoch gebe es bei den Anwohnern eine gewisse Skepsis. Sie fragt,
ob es möglich sei, zusammen mit Herrn Dudeck oder der Kirchgemeinde, interessierten Anwohnern einen Vertreter von der Cultus gGmbH und aus dem Amt für Denkmalschutz einzuladen,
um die Gerüchte zu lichten. Herr Barth bittet um Zusendung einer E-Mail. Er werde offiziell anfragen, sodass man danach genauer überlegen könne, was machbar wäre.
Herr Beger fragt nach Informationen zum weiteren Vorgang Ostravorwerk. Zuletzt habe es eine
Presseinformation gegeben, dass das Landesdenkmalamt Beschwerde eingereicht habe. Herr
Barth bestätigt, dass das Vorhaben deshalb derzeit stillstehe, er aber keine neuen Informationen dazu habe.
Herr Seifert informiert, dass am Sonntag, den 19.09.2021 die ADFC Radsternfahrt stattfinde und
lädt zur Teilnahme ab 14 Uhr ein.
Herr Barth stellt fest, dass keine Gäste mehr anwesend sind und informiert über den aktuellen
Stand zur Anfrage bezüglich des Abenteuerspielplatzes Johannstadt mit dem Hinweis, dass diese
Informationen aufgrund von datenschutzrechtlichen Interessen nicht für die Öffentlichkeit bestimmt sind.
Herr Barth schließt die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Marco Dziallas
SBR-Mitglied

Anna Kahlich
SBR-Mitglied

