Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00052/21

2:3. SEP. 2021

Votlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat

Cotta

107.10.2021 1öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Nachtrag zur Vorlage VCo00030/20 "Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und
Wiederherstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt den Nachtrag zum vorgelegten Konzept zum Rück- und
Neubau von Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der angrenzenden Grünanlage. Er beschließt dafür zusätzlich 15:000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Co00030/20 - Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: ,,Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im weiteren Umfeld der Kita „Firlefanz„ zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.00616/0101.AA
78513000
15.000,00 Euro

Konsumtiv:

Tei lergebn isha usha lt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
44291100
15.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Umgestaltung der Grünanlage Malterstraße, einschließlich des unmittelbar anschließenden
Teilstückes des öffentlichen Weges 78 Gorbitz, werden bereits durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Cotta unterstützt. Bei der Planung und den notwendigen Abstimmungen mit anderen Beteiligten, wurde festgestellt, dass eine Erweiterung des Neubaus der Wegefläche notwendig ist,

3/3
um den öffentlichen Weg in den Grundstücksgrenzen zu führen und an vorhandene Wegeabschnitte und zur Grünanlage besser anzuschließen. Tiefe Fahrspuren in angrenzenden Bereichen
der Grünfläche können so dauerhaft ve·rhindert werden.
Außerdem wurde im Zusammenhang mit der Genehmigungsplanung die Auflage erteilt, die
Masten der öffentlichen Beleuchtung in die Wegefläche zu setzen und die Kabel innerhalb des
Wegegrundstückes zu verlegen. Die bisherige Situation, in der Kabel mehrfach die Grünanlage
queren und Konflikte mit Baumstandorten entstehen können, wird so deutlich verbessert.
Aus den zusätzlichen Leistungen ergibt sich außerdem eine Erhöhung des Planungshonorars.
Mit der Bewilligung der zusätzlichen Mittel in Höhe von 15.000,00 Euro kann die Planung abgeschlossen und die Leistung anschließend ausgeschrieben und gebaut werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, der vorliegenden
Mittelübertragung zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem Budget per
07.09.2021 noch 465.911,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Fotos

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1

11
J

I

i1
1

_ _ ,l

©
Umgestaltung Grünanl

Teilstücke öfrentrErhneuerung

4:::_____

~::::~~<c•<!!!!er~W~e~gL7~81__
Wegeführung
__l::;'... =~_______ _
----------- - ------- --~--------- - ---------- _____ t M:•:I:te;r,it:,a!ßie:u:nd: ago
-

Anlage 2- Fotos

~ Beispiel Lampenstandort

~

zusätzliches Teilstück Wegebau

