Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB1)52

den Vorsitzenden

Bearbeiter:

Herr Broii

sowie

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 16 24
Freiberger Straße 31

E-Mail:

sbroll@dresden.de

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Zi.SEP. 2021

Zuarbelt zur Beschlusskontrolle zu V-Alt0026/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/055/2019j
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage und Aufstellen von 20 Sitzbänken

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Calisthenics-Anlage im Sport
park Ostra und beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Altstadt für das Jahr 2019 für die Errichtung einer solchen Anlage zur Verfügung zu stel
len."

Die Leistungen für die Errichtung einer Calisthenics-Anlage für den Eingangsbereich des Sportparks
Ostra wurden vergeben. Der entsprechende Auftrag wurde erteilt und wird voraussichtlich bis Ende
Oktober 2021 umgesetzt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Aufstellen von 20 Sitzbänken im Eingangsbe
reich des Sportparks Ostra und beschließt die Finanzierung aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 20.000 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschiusskontrolie vom Juni 2021.
3.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat wird in einer der geplanten Sitzungen in diesem Jahr über die Punkte 1 und 2
informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

7

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Beigeordneter für Ordnunj lind Sicherheit

