Hausmitteilung

Dresden.
j^LegqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

28. SEP. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Gewalt gegen Kinder während der Pandemie in der Landeshauptstadt Dresden
AF1715/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs, 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Gewalt gegen Kinder, Insbesondere seit Be
ginn der Corona-Pandemie, im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Mit den Fragen, sollen aus
schließlich statistische Angaben oder ganz alltägliche Arbeitsabläufe in Erfahrung gebracht wer

den. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bedingt durch Stress, berufliche Sorgen der Eltern und auch durch Isolation in unterschied
lichsten Formen wird schon längere Zeit vermutet und teilweise bestätigt, dass Kinderschick
sale in der Pandemie stark zugenommen haben.So stand Ende August im Tagespiegel zur Ge
walt während der Pandemie:„23 Covid-Tote stehen gegenüber 152 erschlagenen Kindern".
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie werden derartige Fälle in Dresden registriert? Wie und durch wen kommen derartige

Meldungen an die Stadtverwaltung? Geschieht das auch neben den Ärzten, Nachbarn, pä
dagogischem Personal durch das Bürgertelefon?"
Alle In der Landeshauptstadt Dresden eingehenden Meldungen zu Gewalt gegen Kinder werden
an das Jugendamt und von dort zur Bearbeitung in eigener Zuständigkeit an das für den Wohn
ort des betroffenen Kindes zuständige Sachgebiet des Allgemeinen Sozialen Dienstes weiterge
geben.

Die Form der eingehenden Meldungen geht bei Verdachtsmeldungen von telefonischen Mittei
lungen - in der Regel durch Betroffene, Angehörige, Zeugen, Nachbarn oder anonyme Melde
personen - über E-Mails bis hin zu schriftlichen Meldungen mittels standardisiertem Meldebo
gen, hier insbesondere durch Kooperationspartner im Kinderschutz wie Schulen, Kitas, Einrich
tungen der Medizin oder der Jugendhilfe. Bei konkreten Straftaten erfolgt die Mitteilung an das
Jugendamt durch die Polizei, die Staatsanwaltschaft oder das zuständige Gericht.

2. „Wie viele Kindeswohlgefährdungen hat es seit Beginn der Pandemie bis August 2021 in
Dresden gegeben?"

Im Jahr 2020 sind 2.415 Verdachtsmeldungen auf Kindeswohlgefährdung im Jugendamt Dresden

eingegangen und damit 38 Prozent mehr als 2019. Von diesen Meldungen gingen 2.051 zwi
schen dem 1. März 2020 und 31. Dezember 2020 ein. Für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis

31. August 2021 registrierte das Jugendamt 1.647 eingegangene Verdachtsmeldungen auf Kin
deswohlgefährdung. Dies entspricht einem Anstieg um 4 Prozent gegenüber dem gleichen Vor
jahreszeitraum. Zu beachten ist, dass Angaben für das Jahr 2021 noch vorläufig sind.
3. „Sind damit prozentual mehr Kindeswohlgefährdungen zu verzeichnen als vor der Pande
mie?"

In 47 Prozent aller durchgeführten Gefährdungsprüfungen wurde 2020 eine Kindeswohlgefähr

dung durch den Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes festgestellt. Dies sind 2 Prozent
weniger als im Jahr 2019. Für 2021 liegen noch keine Daten vor.

4. „Gibt es seit der Pandemie Erhebungen, ob es neben der Gewalt an Kindern,größere Aus
wirkungen auf Alkohol- und Drogenmissbrauch, Essstörungen, Suizid und andere Zwänge
gibt, die sich mit oder durch die Pandemie verschlimmert haben?"
Eine Zunahme von Essstörungen wird wahrgenommen, allerdings gibt es für Deutschland bisher
keine bekannten belastbaren Daten, die einen Anstieg zeigen.

-3-

Im Artikel „Auswirkungen der COVID-19-Pandemie und der Eindämmungsmaßnahmen auf die

psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen" aus dem „Journal of health monitoring
2020", Nr. 5 finden sich detaillierte Informationen. Der Artikel ist auf der Internetseite des Ro
bert-Koch-Institutes unter „Gesundheitsmonitoring" zu finden.

Die Ergebnisse der COSMO-Studie (COVID-19 Snapshot Monitoring - querschnittliches Monito
ring von Wissen, Risikowahrnehmung, Schutzverhalten und Vertrauen während des aktuellen
COVID-19 Ausbruchsgeschehens) werden u.a. auf der Internetseite der Universität Erfurt unter

https://projekte.uni-erfurt.de/cosmo2020/web dargestellt.

„Wie arbeitet die Landeshauptstadt Dresden derzeit mit Psychiatrien und den entsprechen
den Fachkräften zusammen?"

Das Gesundheitsamt und das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden haben mit den stationä

ren psychiatrischen Versorgungseinrichtungen für Kinder und Jugendliche im Stadtgebiet Dres
den eine Kooperationsvereinbarung zur Zusammenarbeit im Kinderschutz.

Mit freundlLchen^rüßen

\.

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

