Demokraten

CDU

Patrick Probst

Tobias KlttÜck

Stadtbezirksbeirat FDP

Stadtbezirksbeirat CDU

sbr.probst@probst-jurisch.de

tkittlick@t-oniine.de

An die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden, 28.09.2021

-Eitontrag
GEMEINSAM GLEICHBERECHTIGT

Gegenstand

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

Beschlußvorschlqq

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, icA

y

ei I I- iMTCizciit

X f/ ^ i,

^

-

1. die Einrichtung einer Fahrradstraße auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen
Meußlitzer Straße und Berthold-Haupt-Straße rückgängig zu machen;

2. die Einrichtung einer Parkverbotszone auf dem Kleinzschachwitzer Ufer
zwischen Meußlitzer Straße und Berihoid-Haupt-Straße rückgängig zu machen;
3. auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer Straße und Berthold-

Haupt-Straße wieder eine Tempo-30-Zone einzurichten.

Begründung

Mit Erstaunen und Verärgerung haben viele Anwohner des Kleinzschachwitzer Ufers
zur Kenntnis nehmen müssen, daß das Kleinzschachwitzer Ufer zu einer Fahrradstraße

umgewidmet, die Tempo-30-Zone am Kleinzschachwitzer Ufer abgeschafft und eine

I

i

Parkverbotszone cm gesamten Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Berthold-HauptStraße und Meußlitzer Straße angeordnet wurde. Dieses Handeln der Stadtverwaltung

ist rückgängig zu machen, da es zu einer nicht gerechtfertigten Privilegierung einer
Gruppe von Verkehrsteilnehmern und zu einem erheblichen Gefahrenpotential am
Kleinzschachwitzer Ufer führt und die berechtigten Interessen der Anwohner am
Kleinzschachwitzer Ufer unbeachtet läßt.

1. Fehlende Einblndung der Anwohner und der Stadtbezirksbeiräte
Leider

wurden

von

den

Maßnahmen

weder

die

Anwohner

noch

wir

Stadtbezirksbeiräte informiert (mit Ausnahme wohl eines Hinweises im Amtsblatt).
Ohne das Vorhaben im Stadtbezirksbeirat vorzustellen und so die Kenntnis der

Vertreter vor Ort über die Belange der Anwohner und Erholungssuchenden in die
Entscheidung einfließen zu lassen, wurde das Vorhaben an den Bürgern und deren
Vertretern vorbei durchgesetzt. Selbst das Stadtbezirksamt war hiervon nicht durch die
Stadtverwaltung informiert, sondern erhielt erst durch Mitteilungen verärgerter Bürger
Kenntnis von der Umsetzung. Stets werden wichtige Projekte unseren Stadtbezirk
betreffend im Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Dieses Projekt, was jedoch erhebliche

Auswirkungen und Einschränkungen für die Anwohner und Spaziergänger und Sportler
am Kleinzschachwitzer Ufer mit sich bringt, wurde nicht vorgestellt. Diese Umstände

legen leider den Verdacht nahe, daß der Stadtbezirksbeirat Leuben hier ganz bewußt
nicht vorab informiert wurde und vor vollendete Tatsachen gestellt werden sollte.
Selbst wenn dem nicht so sein sollte, woran leider nicht recht zu glauben ist, ist es

inakzeptabel, daß der Stadtbezirksbeirat von einem solchen Projekt nicht im Vorfeld
ausführlich informiert wird.

Daher ist der Antrag auch besonders eilbedürftig, um hier auf den Umstand, daß die
Bürgerschaft von der Stadtverwaltung in den Prozeß nicht einbezogen wurde,
umgehend zu reagieren. Damit ist der verantwortlichen Stadtverwaltung umgehend
deutlich zu machen, daß sie den Interessen der Bürger zu dienen hat.

2. Schaffung eines Gefährdungspotentials

Eine öffentliche Straße, die durch den Rechtsakt der Widmung entsteht, begründet

den Gemeingebrauch und eröffnet damit jedermann die Möglichkeit, die Straße im
Rahmen der Widmung zu benutzen. Bisher nutzten das Kleinzschachwitzer Ufer alle
Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt. Für alle galten die gleichen Regelungen, jeder

hatte out jeden die gleiche Rücksicht zu nehmen. Dos Kleinzschachwitzer Ufer ist schon
lange
eine
verkehrsberuhigte
Straße
mit
vergleichsweise
geringen
Verkehrsproblemen. Verkehrsunfälle mit schwereren Folgen wurden in der
Vergangenheit von Radfahrern verursacht, nicht aber durch Kraftfahrer. Das
Kleinzschachwitzer Ufer wurde in der Vergangenheit vorwiegend .von Radfahrern und
Fußgängern und nur im geringen Umfang von Kraftfahrern genutzt. Somit bestand für
alle Verkehrsteilnehmer, die sich an die Regelungen derStVO hielten, kein besonderes
Gefährdungspotential, was es notwendig gemacht hätte, den verkehrsordnersichen
Schutz für eine besonders gefährdete Gruppe der Verkehrsteilnehmer zu erweitern.
Ohne, daß es also für die Verkehrssicherheit notwendig gewesen wäre, schafft die
zuständige Stadtverwaltung das am Kleinzschachwitzer Ufer bewährte Prinzip der
gegenseitigen Vorsicht und Rücksichtnahme ab, um eine Gruppe von
Verkehrsteilnehmern auf Kosten deren anderen Verkehrsteilnehmer zu privilegieren.
Für normale Radfahrer verändert sich im Ergebnis nichts,jedoch wird die Orientierung
durch den neu geschaffenen SchildePA^ald und die Bildchen auf dem Asphalt
veiwirrender.

Für alle anderen wird die Situation unübersichtlicher und gefährlicher, insbesondere für
Fußgänger, Sportler und Anwohner und Anlieger, denn der Teil der Radfahrer, der in

der Vergangenheit schon besonders rücksichtslos und mit hoher Geschwindigkeit,
jegliche
Verkehrsregelungen
mißachtend
am
Kleinzschachwitzer
Ufer
entlangtgestürmt

ist,

wird

nunmehr

im

Glauben,

auf

keinen

anderen

Verkehrsteilnehmer mehr Rücksicht nehmen zu müssen, was die Fahrradstraße den

Radfahrern suggeriert, noch aggressiver das Kleinzschachwitzer Ufer nutzen. Dabei ist
damit zu rechnen, daß Radfahrer mit Elektrofahrrädern und Sporträdern nunmehr
sogar mit einer Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h am Kleinzschachwitzer Ufer
entlangfahren, auch wenn die Höchstgeschwindigkeit auf der Fahrradstraße 30 km/h
beträgt, denn es wird der Eindruck für Radfahrer vermittelt, absoluten Vorrang
gegenüber allem zu haben. Darüber hinaus können sie nunmehr auch nebeneinander

fahren. Dies wird zu einer erheblichen Erhöhung der Gefahren für die anderen
Verkehrsteilnehmer führen, insbesondere zu einer Gefährdung von älteren
Fußgängern und Kindern. Es ist nicht auszudenken, was an sonnigen Wochenenden,
wenn viele Erholungssuchende am Kleinzschachwitzer Ufer vor ollem mit kleinen
Kindern Spazierengehen, geschehen wird.

Viele Anwohner hoben, durch die baubedingten Gegebenheiten der Grundstücke
am Kleinzschachwitzer Ufer, bei der Ausfahrt oder dem Austritt aus dem Grundstück

keine Sicht auf die Straße. Nunmehr muß damit gerechnet werden, daß Radfahrer mit
Geschwindigkeiten von bis 50 km/h plötzlich vorbeigeschossen kommen. Do die
Radfahrer nun auch nebeneinander fahren dürfen, muß damit gerechnet werden,

daß die schnellfahrenden Radfahrer nicht nur von links kommen, sondern auch von

rechts. Ein gefahrloses Betreten oder Ausfahren von den Anliegergrundstücken auf dos
Kleinzschachwitzer Ufer ist nicht mehr möglich. Die bisherige Situation am
Kieinzschochwitzer Ufer - parkende Autos und Rechts-vor-Links-Kreuzungen - führte

hingegen zu einer gewissen Entschleunigung des Verkehrs. Das ist nunmehr zugunsten
nur einer Verkehrsteilnehmergruppe vorbei. Vielmehr hat man nunmehr den Raum
eröffnet, daß insbesondere Radfahrer mit noch höheren Geschwindigkeiten am
Kleinzschachwitzer Ufer fahren.

3. Grundlose Abschaffung der Tempo-30-Zone

Dabei ist völlig unverständlich ist, weshalb am Kleinzschachwitzer Ufer die Tempo-30Zone abgeschafft wurde. Auch wenn gemäß Anlage 2 zu § 41 Absatz 1 StVO das
Zeichen 244.1 anordnet, daß die Höchstgeschwindigkeit für den Fahrverkehr 30 km/h
beträgt, ist damit zu rechnen, daß Radfahrer auch mit einer bedeutend höheren
Geschwindigkeit am Kleinzschachwitzer Ufer entlangfahren. Gerade der Umstand,
daß die Fahrbahn des Kleinzschwachwitzer Ufers in einem großen Umfang auch von

Fußgängern genutzt wird, da kein Getiweg vorhanden ist, hätte es als notwendig
erscheinen lassen, an derTempo-30-Zone festzuhalten. Ein Gehweg kann jedoch nicht

eingerichtet werden, da das Kleinzschachwitzer Ufer mit einer Breite von co. 5,00 m
dies rechtlich nicht hergibt, denn ein Fußweg soll eine Mindestbreite von 2,50 m und
eine Straße soll bei Einstreifigkeit eine Breite von 3,25 m haben.

Es ist im Übrigen davon auszugehen, daß vielen Radfahrern gar nicht bekannt ist, daß
auf einer Fahrradstraße die Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h gilt. Das
Verkehrszeichen für die Tempo-30-2one hat das bedeutend deutlicher gemacht und
den Verkehrsteilnehmern ins Bewußtsein gebracht.

Somit wird hier ganz deutlich, daß es den Verantwortlichen nicht darum ging, die
Sicherheit am Kleinzschachwitzer Ufer für alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen, sondern

lediglich darum, eine ganz bestimmte Gruppe von Verkehrsteilnehmern zu Lasten
deren anderen Verkehrsteilnehmer zu privilegieren. Verkehrsordnerische Maßnahmen
haben jedoch nur dem Ziel, für mehr Ordnung und Sicherheit auf den entsprechenden
Verkehrsflächen zu sorgen, zu dienen, nicht aber der Privilegierung einzelner
Verkehrsteilnehmergruppen.

4. Beeinträchtigung der berechtigten Interessen der Anlieger

Ebenso ist nicht erlcennbar, woraus sich die Notwendigiceit für die Einrichtung einer
Parl<verbotszone am gesamten Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Berthold-HauptStraße und Meußlitzer Straße ergibt.
Nach § 45 Abs.9 Satz I StVO sind Vertcehrszeichen und Vetkehrseinrichtungen nur dort
anzuordnen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist.
Zwingend erforderlich ist ein Verkehrszeichen nur, wenn dos Verkehrszeichen die zur
Gefahrenabwehr unbedingt erforderliche und allein in Betracht kommende
Maßnahme ist. Das ist nicht der Fall, wenn die allgemeinen und besonderen
Verkehrsregeln der Straßenverkehrsordnung mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
einen sicheren und geordneten Verkehrsverlauf gewährleisten (Bayerischer VGH,
Beschluß vom 21.12.201 1 , 1 1 ZB 1 1.1841 ). Welche Gefahr durch parkende Fahrzeuge
auf dem Kleinzschachwitzer Ufer bestehen soll, erschließt sich nicht, vor allem erschließt

sich nicht, weshalb die vermeintliche Gefahr, die von parkenden Fahrzeugen
ausgehen soll, höher zu bewerten wäre, als die die von Radfahrern, Fußgängern und
den wenigen Kraftfatirern ausgeht. Ein gebietsfremder Parksuchverkehr findet nicht
bzw. nur in einem geringen Maße statt. Hingegen stellt sich für die Anwohner nun das
Problem, wo Besucher, Dienstleister und Handwerker parken sollen, wenn sie zu den
Anwohnern kommen. Parkmöglichkeiten befinden sich in vielen Fällen erst mehrere

hundert Meter entfernt. Vielmehr wäre es im Sinne einer Entschleunigung geboten,
parkende Fahrzeuge zuzulassen.
Das

Aufstellen

von

Verkehrszeichen

hat

Ausnahmecharakter.

Die

Straßenverkehrsbehörde hat eine besondere Darlegungslast, wenn sie sich für die
Anbringung eines Verkehrszeichens entscheidet. Wenn die Behörde sich für einen

Eingriff

entscheidet,

hat

sie

bei

der

Auswahl

des

Mittels

den

Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten. Im Rahmen der Überprüfung der
Ermessensbetätigung der Behörde ist besonders auch zu prüfen, ob die rechtlichen
Interessen der Anwohner in ausreichendem Maß Berücksichtigung gefunden haben
und in die Abwägung eingestellt wurden (VG Würzburg, Urteil vom 17.04.2019, W 6 K
18.810). Das scheint hier nicht der Fall.

5. Zusammenfassung
Die Fahrradstraße wurde zu Lasten der anderen Verkehrsteilnehmer und der Anwohner

eingerichtet. Durch die Privilegierung der Radfahrer werden erhebliche Gefahren für
andere Verkehrsteilnehmer und erhebliche Probleme für die Anwohner geschaffen.

Die Schaffung der Fohrrodtrossen führl zu einerweiteren Spaltung der Gesellschaft,da
hier zugunsten einer kleine Gruppe Privilegierter andere Verkehrsteilnehmer erheblich
behindert werden sollen. Dies ist nicht hinzunehmen.

Darüber hinaus müssen auch erhebliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der

angeordneten Maßnahmen bestehen. Es wird davon auszugehen sein, daß sich eine
Vielzahl der Anwohner rechtlich gegen die Maßnahmen zu Wehr setzt.

(Patrick Probst)

(Tobias Kittllck)

