Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
{)i.Gr>qc;u*

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 21.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/021/2021)
am Donnerstag. 15. Juli 2021.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohllser Allee 10,01239 Dresden

2/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

20:50 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittiick

Carola Klotzsche

anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Marina Brandt

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

anwesend ab 18:14 Uhr

TImo Westfeld
Mitglied Liste FDP

Patrick Probst
Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE

Anita Köhler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Plötze

anwesend ab 18:16 Uhr

3/18
ö NS SBR Leu/021/202115. Juli 2021

Verwaltung;

Herr Schüller

Stadtbezirksamt Leuben

Herr Bäcker

Stadtbezirksamt Leuben

Gäste:
Frau Dahl

Vertreterin des Jugendhilfeausschusses/STJ Dresden

Frau Caspary

Stadträtin

Herr Eilfeld

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkelt, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 29.04.2021

2

2.1

' Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteilfest "Zschachwitzer Dorfmelle" im Dezember 2021

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Fahrradständer für die Radwegekirche Stephanuskirche Dres-

V-Leu00052/21
beschließend

V-Leu00066/21
beschließend

den-Zschachwitz

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

A0142/20
beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie)

3.2

4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit In einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Errichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastrelfen")

A0213/21
beratend

VorR-

LeuOOOlO/21

5

Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2022

6

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen desStadtbezirksamtslelters/SonstIges

7.1

Information zur Baumaßnahme Berthold-Haupt-Straße

5/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeilung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben sowie die anwesenden
Gäste zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 9 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Köhler, Herr Rother und Herr Plötze fehlen entschuldigt.
Frau Klotzsche, Herr Ladzinski und Herr Probst kommen später zur Sitzung.
Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Die Tagesordnung wird wie vorliegend bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Hoogestraat und Herr Westfeld prüfen und
gegenzeichnen.

Herr Lämmerhirt geht kurz auf die aktuelle Coronaschutzverordnung ein. Das Tragen einer
Mund-Nasen-Bedeckung sei somit nicht mehr erforderlich. Die notwendigen Abstandsregelun
gen werden eingehalten und man werde regelmäßig Lüften.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 29.04.2021

Frau Klotzsche erscheint zur Sitzung. Somit sind 10 stimmberechtigte Mitglieder anwesend.

Herr Lämmerhirt merkt an, wie auch schon in der letzten Sitzung ausgeführt, dass Herr Kater

seine Unterschrift nicht gegeben habe und damit keine Bestätigung der Niederschrift erfolgt Ist.

Er habe dies ausführlich begründet. Herr Kater habe mit Datum 12.07.2021 einen Änderungsan
trag eingereicht. Dieser wurde allen Stadtbezirksbeiräten zur heutigen Sitzung ausgereicht. Der
Vorsitzende erläutert kurz das Prozedere, wie mit der Niederschrift und dem Änderungsantrag
umgegangen werde.

Herr Kater begründet seine Entscheidung zur Nichtmitzeichnung der Niederschrift erneut. Es
gehe ihm nicht darum Zwietracht zu säen, sondern es liege daran, dass von seinem Redebeitrag
nur ein Satz im Protokoll wiedergegeben werde. Er sei der Meinung, dass, wenn man nur diesen
Satz lese, man daraus nicht erkennen könne, woher diese Schlussfolgerung komme. Es sollte
doch aber erkennbar sein, was der Beweggrund gewesen sei, solch eine Schlussfolgerung zu
ziehen. Daher habe er in seinem Änderungsantrag ein paar Sätze formuliert. Wenn man die Ar

gumente wegstreiche, dann sei das keine demokratisch faire Angelegenheit. Man möge anderer
Meinung sein, das sei jedem seine Sache.

Herr Lämmerhirt argumentiert, dass man sich strikt an die Geschäftsordnung des Stadtbezirks
beirates, wie auch des Stadtrates gehalten habe. Hier stehe klar formuliert, was in einer Nieder
schrift festzuhalten sei. Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsab-

6/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

laufes enthalten. Verhandlungen werden zu den Beschlussvorlagen und Anträgen geführt. Das
unter Sonstigen werde sehr weit ausgelegt, damit es natürlich auch nachvollziehbar bleibe. Es
sei nicht das Ansinnen, In irgendeiner Form eine Wertung vorzunehmen. Und um eine gedräng
te Wiedergabe zu formulieren, habe man das Resümee,sprich die Schlussfolgerung, übernom
men. Daher sei er gegen den Änderungsantrag.
Herr Lämmerhirt stellt den Änderungsantrag von Herrn Kater zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 3 Nein 6 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt bringt die Niederschrift zur Bestätigung. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es
keinen weiteren Einwand. Herr Plechotte erklärt sich bereit, die Niederschrift der 18.Sitzung
am 29.04.2021 zu unterzeichnen.

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteilfest "Zschachwitzer Dorfmeile" im Dezember 2021

V-Leu00052/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger steht Herr Eilfeld für Rückfragen zur
Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
3.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis;

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Fahrradständer für die Radwegekirche Stephanuskirche

V-Leu00066/21
beschließend

Dresden-Zschachwitz

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Ladzinski und Herr Probst erscheinen zur Sitzung und somit sind 12 stimmberechtigte Mit
glieder anwesend.

Herr Westfeld fragt an, ob die drei Fahrradständer für jeweils ein Fahrrad bestimmt sind. Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass es ein Bügel sei, der von beiden Seiten genutzt werden könne.

7/18
ö NS SBR Leu/021/202115. Juli 2021

Herr Guhr möchte wissen, woher die Drittmittel kommen. Herr Lämmerhirt äußert, dass es sich
dabei um Spenden handle und die Eigenmittel aus der Kirchgemeinde kämen.
Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
890,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadttellbezogene Vorhaben

beratend

(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Frau Dahl stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt nimmt kurz verwaltungsseitig Stellung zum Antrag. Der Stadtrat habe die
Stadtbezirksförderrlchtllnle in Kraft gesetzt. Unter anderem gehe es um die Förderung von Ver
einen und Verbänden,die Einblndung des Jugendhilfeausschusses In dieses Verfahren sei nicht

vorgesehen. Es gehe um die Abgrenzung. Diese habe man auch schon gefördert. In Prohlis zum
Beispiel habe man kürzlich einen Fall gehabt, wo die Jugendhilfe als auch das Sozialamt sich hät
ten zuständig zeigen können. Hier wäre es über längere Zelt vielleicht zu keiner Entscheidung
gekommen und der Träger hätte nichts tun können. Der Stadtbezirksbeirat zeichnet sich durch
eine schnelle Entscheldungsflndung aus. Einen großen Unterschied sehe man, wenn überhaupt,
nur bei der Institutionellen Förderung. Diese erfolge überwiegend In der Jugendhilfe, wo es
beim Stadtbezirksbeirat eher um eine unterjährige Projektförderung gehe. Des Welteren sehe
man eine Verzögerung des Verfahrens bei Beteiligung der Unterausschüsse. Auch sei nicht ge

klärt, was passlere, wenn es ein negatives Votum seitens des Jugendhilfeausschusses gebe. För
dermittelgeber sei der Stadtbezirksbeirat und an den richte sich der Antrag. Daher sehe er die
Entscheidung letztendlich beim Stadtrat.
Herr Breuer merkt an, dass es zur rein rechtlichen Betrachtung keine gegenteilige Meinung ge
be. Sollte es tatsächlich ein rechtliches Problem geben, dann müsste das ein Verwaltungsgericht

feststellen und dann müsste man entsprechend reagieren. Des Welteren glaube er nicht, dass
die rechtlichen Ausführungen der einzige Grund sei für diesen Antrag. Man möchte sich sozusa
gen vorbehalten einer Förderung zu widersprechen. Hier Interesslere ihn die Beweggründe, die
einer Förderung eines Projektes widersprechen können.

Fraii Dahl erläutert, dass beispielsweise bei der Förderung von Personalstellen die Jugendhilfe
für die Arbelt mit Kindern und Jugendliche besondere Anforderungen stelle. Die Person müsse

fachlich geeignet sein, mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten. Es würden Führungszeugnisse

8/18
ö NS SBR Leu/021/2021 15. Juli 2021

und Qualifikationen abgefordert. Diese Prüfung würde nicht erfolgen, wenn das Jugendamt
nicht involviert sei. Diese Gefahr sehe man, dass die Qualitätskriterien nicht erfüllt werden.

Herr Breuer zeigt an, dass der Träger eigenständig verpflichtet sei, bei Einstellung die erforderli
chen Qualitätskriterien zu prüfen. Und wenn er einen Förderantrag stelle, dann müsse der Trä
ger das Personal überprüfen. Das sei im Gesetz so verankert.
Frau Dahl führt aus, dass ein Träger, der kein anerkannter Träger der freien Jugendhilfe sei, aber
über solche Wege eine Förderung erhalte, dann einer Qualitätsprüfung an allen Instanzen vor
bei entgehe.

Herr Lämmerhirt stellt fest, dass solche Voraussetzungen im Zuwendungsbescheid festgehalten
werden können.

Herrn LadzinskI habe irritiert, inwiefern es üblich sei, über die Projektförderung der Stadtbe
zirksbeiräte Personalstellen zu fördern. Daraufsei man gerade eingegangen.

Er sehe diesen Antrag ebenfalls kritisch. Er möchte der Äußerung widersprechen, dass es im
Stadtbezirk Leuben noch keinen Antrag auf Personalkostenförderung gegeben habe. Hier erin
nert er an den Antrag zu Lacrima, wo es einen Begleitbeschluss gegeben habe an den Jugendhilfeausschuss, welcher sich letztendlich als nicht zuständig gesehen habe.

Wie schon ausgeführt, könne mit der Stadtbezirksförderung schnell und unbürokratisch gehol
fen werden für gute und notwendige Projekte. Daher sehe er keinen Nutzen darin, dass man
sich einem Vetorecht eines anderen Gremiums aussetzen sollte.

Herr Probst merkt an, dass durch Herrn Lämmerhirt ein ausschlaggebendes Argument ange

sprochen wurde. Hier gehe es um das Budget des Stadtbezirksbeirates und nur dieser könne
letztendlich darüber entscheiden. Daher sehe er den Antrag ebenso kritisch. Er schätze ein, dass
der Stadtbezirksbeirat durchaus in der Lage sei, bei einer Förderung von Personalstellen darauf

zu achten, die notwendigen Unterlagen mit einzuholen und es zu prüfen. Aber eine pauschale
Regelung und damit eine Abhängigkeit von anderen zu schaffen, dass halte er für nicht notwen
dig.

Frau Dahl möchte richtigstellen, dass der Jugendhilfeausschuss ebenso die Möglichkeit der Pro
jektförderung habe. Es würden hauptsächlich Einrichtungen gefördert. Herr Lämmerhirt sehe es
schon als institutionelle Förderung, da es eine dauerhafte Förderung sei und im Jugendhilfeplan
verankert sei. Eine Projektförderung erfolge für einen begrenzten Zeitraum und so stehe es auch
in der Stadtbezirksförderrichtlinie. Frau Dahl greift als Stichwort den Jugendhilfeplan auf. Hier
würden die Maßnahmen mit allen Akteuren für die nächsten Jahre besprochen und was es im

Stadtbezirk brauche. Die ganze Planung wäre dann eigentlich überflüssig, wenn viele den Weg
über andere Förderkanäle finden, dann bräuchte man die Jugendhilfeplanung auch nicht mehr.
Herr Lämmerhirt bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4(1) wird
ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB

9/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder Im Fördervolumen über 10 ODO Eu
ro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt"; die folgenden Punkte werden neu von c bis i
benannt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Abstimmungsergebnis:

4

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 3

Errichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen")

VorRLeuOOOlO/21

Herr Lämmerhirt zieht den Tagesordnungspunkt 4 vor. Den Tagesordnungspunkt 3.2 A0213/21
„Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben -für mehr Sicher
heit, weniger Lärm und bessere Luft" werde man schieben bis Frau Stadträtin Caspary zur Sit
zung erscheine.

Herr Guhr und Frau Oberüber stellen den Vorschlag vor.

Herr Lämmerhirt merkt an, dass er solche Überwege begrüße, wenngleich er es an dichtbefah

renen Hauptstraßen als problematisch einschätze. Man könne auch nicht einfach so,einen Zeb
rastreifen mit dem entsprechenden Verkehrszeichen anbringen, da auch eine Beleuchtung mit
angebracht werden müsse.

Herr Ladzinskl meine, dass Zebrastreifen grundsätzlich befürwortet werden sollten, wenn es um
die Sicherheit der Fußgänger geht. Aber er schätze ein, dass es noch andere Möglichkeiten, wie

beispielsweise Querungshilfen mit Insel in der Mitte oder Lichtsignalanlagen gebe. Er denke j'edoch, dass es auf der Pirnaer Landstraße keine Möglichkeit gebe,einen Fußgängerüberweg zu
errichten, da die Verkehrsbeiegung auf dieser Straße zu groß sei. Man spreche da von über
20.000 Fahrzeugen am Tag und da sei ein Zebrastrelfen nicht zulässig. Bei der Fanny-LewaldStraße in Höhe des Gondelwegs sehe er es problematisch, da es eine uneinsichtige und schwer
einsehbare Kreuzung sei und eher die Gefahrbesteht, dass ein Zebrastreifen eine falsche Sicher
heit birgt für die Fußgänger. Daher denke er, sollte über andere Lösungen nachgedacht werden.
Wo er es sich noch am ehesten vorstellen könne, wäre auf der Bahnhofstraße. Bei den beiden
anderen Vorschlägen sehe er es bedenklich.

Herr Lämmerhirt würde eine Gehwegvorstreckung bei den beiden ersten Vorschlägen nicht
sehen, da man sich hierauf eine Schwerlaststrecke befinde und da wäre jede Fahrbahneinen
gung schwierig.

Herr Kittlick sehe es ebenso problematisch. Als es zum Unfall auf der Pirnaer Landstraße kam,
da habe das Straßen- und Tiefbauamt damals schon die Errichtung eines Fußgängerüberweges

geprüft, letztlich kam nur die Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 in Frage. Daher sehe
er es als sinnvoll an, sollte der Prüfauftrag nicht erfolgreich sein, dass gleichzeitig Alternativen
geprüft werden.

Herr Guhr schlägt vor, dass ergänzend geprüft werden sollte, ob auf der Pirnaer Landstraße In
Höhe der SRH Montessori-Grundschule Dresden ein absolutes Halteverbot angeordnet werden

10/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

könnte. Da die Verkehrssituation insofern schwierig sei, da die umsorgten Eltern ihre Kinder bis
vor die Schule fahren oder abholen und somit die Situation noch unübersichtlicher für die ande

ren Fußgänger werde. In der Nebenstraße sei das Parken ohne weiteres möglich.
Herr Lämmerhirt sehe auch durchaus die Parkmögiichkeit am angrenzenden Lidl-Parkpiatz.
Herr Westfeld sehe einen Fußgängerüberweg an der Pirnaer Landstraße ebenso als kritisch an,
da früh und abends die Verkehrsbewegungen sehr hoch seien. Eine Ampeischaltung wäre da
durchaus geeigneter.

Herr Probst merkt kritisch an, dass der Lidl-Parkpiatz dafür nicht in Frage kommen könne. Es
handle sich um ein Privatgrundstück und der Eigentümer gestattet ein Parken nur zum Einkau
fen. Man könne daher den Bürger nicht dazu auffordern, sein Fahrzeug rechtswidrig dort abzu
stellen.

Des Weiteren verweist er auf die Verwaltungsverordnung zur StVO. Hier werde klar formuliert

wo Fußgängerüberwege zulässig seien, nämlich nur dort, wo es die Fahrzeugstärke zulasse und
es das Fußgängeraufkommen nötig mache. Natürlich sei es für die Kinder und Schüler wichtig,
dass diese mehr Sicherheit bekommen,aber da habe er seine Zweifel, ob der Fußgängerüber

weg das richtige Mittel sei. Ebenso sehe er es äußerst problematisch auf der Bahnhofstraße.
Herr Ladzinskl möchte wissen, ob es In den letzten 3 Jahren Vorfälle gegeben habe, die eine

Änderung in diesem Bereich erforderlich machen. Frau Oberüber merkt an, dass es einen Unfall
gegeben habe, dieser liege schon länger zurück und danach habe man Tempo 30 eingerichtet.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass alle benannten Bereiche zum Queren für die Schüler und Kin

der problematisch seien. Er wisse von der Änderung der Verwaltungsverordnung. Insbesondere
wurden die Fußgängerzahlen herabgesetzt, die für eine Errichtung erforderlich sind. Hier gehe
es aber nicht um die Fußgänger, sondern um die zu vielen Fahrzeuge. Er habe einen derartigen
Prozess am Langer Weg In Prohlis mit verfolgt. Da sollte ein Fußgängerüberweg kommen und da
waren es nicht die fehlenden Fußgänger, sondern die zu vielen Fahrzeuge, wo nach der Verwal

tungsverordnung kein Überweg errichtet werden durfte. Dahergehe es jetzt eine Lichtsignalan
lage.

Deswegen sollte der Vorschlag mit aufgegriffen werden, dass Alternativvorschläge zur Verbesse
rung der konkreten Verkehrssicherheit für Schüler an dieser Stelle geprüft werden.
Einen weiteren Aspekt möchte er ansprechen. Das seien die Fahrzeuge, die In das Dresdner
Margarinewerk auf der Pirnaer Landstraße fahren. Da sei es schon sehr unübersichtlich bei der
Straßenquerung und wenn dann noch der Bus komme,dann sei das noch schwieriger.
Herr Klttlick möchte wissen, ob die Schulwegsicherheit hier schon mal geprüft wurde. Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass die Pirnaer Landstraße schon einmal geprüft wurde. Hier handle es
sich jedoch um keine öffentliche Schule, sondern um einen freien Träger. Und dieser müsse sich
eigenständig an die Schulwegsicherheit wenden. Bei den anderen Vorschlägen handle es sich
um keinen Schulweg.
Herr Guhr greift den Vorschlag von Herrn Klttlick auf.
Unter Punkt 2 wird ergänzt: Sollte der Prüfauftrag negativ ausfallen, dann sollen andere geeig
nete Maßnahmen untersucht und getroffen werden, um die Verkehrssicherheit an den besag
ten Punkten zu erhöhen.

11/18
ö MS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

Punkt 3 wird ebenfalls als Prüfauftrag ergänzt:
Es sollte geprüft werden,ob ein generelles Halteverbot Im Bereich der Pirnaer Landstraße auf
Höhe der SRH Montessorl-Grundschule eingerichtet werden kann.

Herr Lämmerhirt stellt den geänderten Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung rnlt Ergänzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0

Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2022

Herr Lämmerhirt geht kurz auf die Änderung der Sitzungstage ein. Seitens der Stadtbezlrksbelräte werden dazu keine Einwände vorgebracht. Die so vorgeschlagenen Sitzungstermine werden
zur Kenntnis genommen.

7.1

Information zur Baumaßnahme Berthoid-Haupt-Straße

Herr Lämmerhirt erläutert anhand der Präsentation die Baumaßnahmen auf der Berthold-

Haupt-Straße.

In der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Guhr, Herr LadzinskI, Herr Plechotta, Herr Westfeid, Frau Brandt mit folgenden Schwerpunkten:

- Ob auf den Umleitungsstrecken beldseltig mindestens ein eingeschränktes Halteverbot einge
richtet werde?

Es werde umfangreiche Parkeinschränkungen geben müssen.
- Wie sieht die Verkehrsregelungen auf den Umleitungsstrecken aus?

Für den ÖPNV werde es eine Einbahnstraßenregelung geben.
- Wo können die Anwohner der Kurhausstraße während der Umleitungsregelung parken? Da
wäre eine Einbahnstraßenregelung sicherlich sinnvoll, da es hier viele ältere Anwohnergebe, die
auf ihr Fahrzeug angewiesen seien.
Hier werde es sicherlich eine einseitige Parkmöglichkeit geben werden.
- Soll der neue Stadtbahnwagen, wenn er zum Einsatz kommt,im Gleisschlelfenbereich Leuben
enden?

Es soll nur ein Wendepunkt sein, keine Haltestelle. Eine 1. Haltestelle soll es an der Stephensonstraße geben. Dies sei ein guter Übergabeplatz zum Schienenersatzverkehr.
- Die Gleise seien dafür geeignet.
- Gibt es Ersatzpflanzungen für die gefällten Bäume?

Die meisten Bäume haben gerissene Rinde oder Kronenschäden und daher müssten diese ge
fällt werden. Es werde Ersatzpflanzungen geben, wo es möglich sei bzw. werde es Neupflanzun
gen Im Stadtteil geben, beispielsweise auf der Ulmenstraße, Weißdornstraße oder Kastanienst
raße.

12/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

- Es werde ein Geh- und Fahrradweg einseitig geben. Was machen Schulkinder, die nach Hause
fahren? (Folie Schwerpunkt Brücke Lockwitzbach)
Der Planfeststellungsbeschluss sei so. Es hänge auch damit zusammen, dass die Grundstücke
nicht der Stadt gehören und es gebe einen Geländesprung von circa 2 Metern. Hier handelt es
sich um eine Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme. Es müsse aber auch gesagt werden,

dass der damalige Ortsbeirat einen beldseltigen Gehweg wollte mit Erhalt des Baumbestandes.
In diesem Falle sei das nicht umsetzbar. Der Stadtrat hat dazu entscheiden und sich für den

Baumerhalt und gegen einen Gehweg entschieden und das sei für die Fahrradfahrer jetzt prob
lematisch. Jedoch gebe es dann vor und nach diesem Teilstück eine Möglichkeit der Straßenquerung, was Jetzt nicht gegeben sei.

-Wo sollen bei den gezeigten Gehwegen die Bäume hingepflanzt werden? Wird dabei auch für
die kommenden Jahre eine ausreichende Breite für Fußgänger mit Kinderwagen berücksichtigt?
Die Bäume werden auf dem Gehweg gepflanzt, die ausreichende Breite Ist dabei gewährleistet.
- Wie wird der Fahrradverkehr In den neuen Haltestellenberelchen berücksichtigt?

In der Regel sei der Fahrradweg frei.

Hier werde jedoch der Konflikt gesehen, wenn der Fahrradfahrer etwas sportlicher unterwegs
sei und den Fußgängerverkehr damit störe. Es werden Bäume gefällt und trotzdem finde man
keine Möglichkeit, einen Radweg zu bauen. Das finde man schade.

Es gebe leider keine andere Lösung, da die Breite insgesamt nicht mehr hergebe. Auch werden
25 Parkplätze wegfallen.

Welche Bäume werden gepflanzt?
Die Information werde man nachreichen.

Hat der Stadtbezirksbeirat noch die Möglichkeit der Elnflussnahme?
Dies sei nicht mehr möglich.

Zusammenfassend zeigt Herr Lämmerhirt an, dass es künftig 5 barrierefreie Haltestellen mehr
geben werde, alle Gehwege und die Straße werden gebaut. Die Hochwasserschadensbeseltigung sei auch notwendig. Der Planfeststellungsbeschluss für die Gleisschleife sei noch offen.
Man hoffe, dass er bis Herbst dieses Jahres noch folge und dann mit umgesetzt werden kann.

3.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Frau Stadträtin Caspary stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhlrt nimmt verwaltungsseltig Stellung zum Antrag. Grundsätzlich sei das Anliegen
zu begrüßen, aber die Landeshauptstadt sei zu diesem Thema schon vielfältig unterwegs. Die
Beschlüsse des Deutschen Städtetages würden unterstützt.

Das Umweltbundesamt habe bereits Forschungsprojekte „ümweltwirkung einer Innerörtlichen
Regelgeschwindigkeit von 30 km/h" und „Flüssiger Verkehr für Klimaschutz und Luftreinhal
tung" in Auftrag gegeben. Dies werde unter Federführung eines renommierten Dresdner Pla
nungsbüros durchgeführt. Geplant sei dieses Projekt bis 2023 abzuschließen. Ein Modellprojekt
könnte ergänzende Erkenntnisse liefern. Aber wie von Frau Caspary schon ausgeführt, die Reso
lution des Bundestages sei noch nicht in entsprechende gesetzliche Regelungen aufgenommen.

13/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

Deswegen sei es schwierig, Modellvorhaben als Kommune umzusetzen, wenn es noch keine
gesetzlichen Rahmenbedingungen gebe.

Aber auch folgende Aspekte seien zu beachten, wie die schon unter Punkt 5 benannte Einbezie
hung des ÖPNV, die Anpassung der Signalzeiten aller Lichtsignalanlagen, die Akzeptanz der Re
gelgeschwindigkeiten, besonders in den verkehrsarmen Zeiten sowie der hohe Kontroli- und
Durchsetzungsdruck auf Polizei und Gemeindlichen Vollzugsdienst.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Ladzinski und Herr Probst mit folgenden
Punkten:

Im Antrag werde von einem ModelIstandort gesprochen und da möchte man wissen,ob der
Stadtbezirk Leuben im Fokus liege oder eher an einen anderen Stadtbezirk gedacht werde?
Auf welcher Datenquelle basiert die Aussage, dass es bei Tempo 50 zu mehr Verkehrstoten bei
Radfahrern kommen würde?

Was sind die Hauptursache für Unfälle mit Radfahrern? Wurde dies geprüft?
Woraus ergebe sich die Notwendigkeit, dass auch zu den Nachtzeiten Tempo 30 gelten sollte?

Zur Behauptung, dass weniger Verkehrsschilder aufgestellt werden müssten,stelle sich die Fra
ge, wie viele VerkehrsschiIder dann an der Stadtgrenze aufgestellt werden?
Wie viele Schilder gebe es derzeit mit Tempo-30-Zone?
Woher werde die Sicherheit genommen,dass es mit Tempo 30 weniger Stau geben werde?

Wieso sei man der Überzeugung, dass es bei Staus, wo es ein ständiges Anfahren und Abbrem
sen gebe,zu weniger Umweltverschmutzung komme,als bei einem flüssigen Verkehr bei Tempo
50?

Frau Stadträtin Caspary teilt mit, dass es richtig sei, dass es noch keine gesetzliche Regelung
gebe. Es gehe eher darum,sich mit dem Deutschen Städtetag, der die Umsetzung von der Bun
desregierung gerade fordert,zusammenzutun und zu sagen, dass wir das mit unterstützen wol
len. Mit dem Punkt 5 wolle man genau die Einbeziehung der ÖPNV stärken. Bei den Bussen wäre
es jetzt schon so, dass darauf geachtet werde, dass diese die Tempo-30-Zonen umfahren. Daran
müsse sich auch nichts ändern. Die Neuschaltung der Lichtsignalanlagen werde als nicht prob

lematisch gesehen.Zu den Geschwindigkeitsregelungen während der Nachtzeiten werden keine
größeren Veränderungen gesehen, da die Hauptstraßen bei Tempo 50 bleiben werden. Daran
werde auch nichts geändert. Und für das zu schnelle Durchfahren durch die Wohngebiete sehe
sie durchaus Möglichkeiten, dieses einzudämmen. Dies könne man verkehrlich regeln und da
sollte man dort ansetzen, wo die Probleme sind. Sicherlich könne der Druck auf die Kontrollor

gane erhöht werden, aber sie denke, dass das auch in Zukunft nicht die gewünschte Wirkung
erziele. Gerne könne man ergänzend in den Antrag aufnehmen lassen, dass es zu entsprechen
den baulichen Veränderungen kommen müsse, um Tempo 30 oder langsames Fahren in den
Nachtzeiten im Wohnumfeld zu gewährleisten.

im Antrag stehe mindestens ein abgegrenztes Stadtgebiet. Also können es auch mehrere sein.
Das Stadtgebiet Leuben könne gerne vorgeschlagen werden.
Anhand eines Fotos wird dokumentiert, wie das Unfailverhalten bei Tempo 30 und Tempo 50
sei.

Die Hauptursachen für Unfälle mit Radfahrern seien Kreuzungen und Ausfahrten. Dies habe we
niger mit den Geschwindigkeit zu tun, aber die Geschwindigkeit habe dennoch einen Einfluss. Es
gehe ihr mit dem Antrag aber nicht nur um den Radverkehr, sondern auch zum Beispiel um-die
Schulkinder.

Tempo 30 in den Nachtzeiten wäre auf Jeden Fall eine Minderung des Lärmpegels.

14/18
ö NS SBR Leu/021/2021 IS. Juli 2021

Zum Thema Verkehrsschilder sei angemerkt, wenn das Gebiet als Tempo-30-Bereich gelte, dann
würde maximal das Verkehrsschild Tempo 50 an der entsprechenden Straße aufgestellt werden.

Frau Caspary weist darauf hin, dass es sich um ein Modellprojekt handle, was in einer festen Zeit
umgesetzt werden kann. Es beziehe sich somit nicht auf eine ganze Stadt.Sollte es deutsch
landweit umgesetzt werden, dann gelte es für jede Stadt und jedes Dorf.

Weniger Stau mit Tempo 30, hier sei angemerkt, dass es einige Länder gebe, die Tempo 30 ein
geführt haben als Regelgeschwindigkeit und dort habe man festgestellt, dass man nicht länger
brauchte, um von A nach B zu kommen und ebenso sei es zu keinem Stau gekommen.Sie den
ke, dass zum Beispiel für die Autofahrer, weiche von außerhalb kommen und in Klotzsche nach
Dresden reinfahren, sich an der bis dato geltenden Geschwindigkeitsregelung nichts ändern
werde. Eine Hauptstraße werde auch weiterhin mit Tempo 50 befahren werden können.
Der Schadstoffausstoß sei bei 50 oder 30 unerheblich. Aber sie denke, dass sich Menschen si

chererfühlen, wenn langsamer gefahren werde und sie dann eher auf das Fahrrad umsteigen.
Damit würde sich der Schadstoffausstoß reduzieren.

An der weiteren Diskussion beteiligen sich HerrGuhr, Herr Kittlick, Frau Hoogestraat, Herr
Westfeld, Herr Piechotta, Herr Breuer

Auf die Anfrage zur Datenquelle sei auf die GiD/\S-Datenbank verwiesen. Beim Schadstoffaus
stoß sei dieser tatsächlich nur marginal, aber es sei auf die Feinstaubbelastung von Reifenabrieb
und Bremsbelegen hingewiesen. Auch die Unfallschwere werde durch die Geschwindigkeit beeinfiusst. Man finde den Ansatz, wir fahren 30 und wenn es die Situation hergebe, dann werde
50 erlaubt, sehr gut. Es werde angeregt, dass bei der Einbeziehung der Verkehrsbetriebe auch
die Fakultät der Verkehrswissenschaften mit dem Lehrstuhl für Verkehrsströmungslehre mit

einbezogen werden sollte. Warum sollte man den Antrag ablehnen? Es handelt sich um ein.
Modellprojekt, was am Ende evaluiert werden soll, um daraus ein Fazit zu ziehen.
Auch ein Modellprojekt schließe nicht aus, dass es zusätzliche Verkehrsschilder brauchen werde.
Des Weiteren sei darauf hingewiesen, dass es bisher in den Tempo-30-Zonen keine Vorfahrts

straßen gebe. Es werde eingeschätzt, dass viele Fahrradfahrer Probleme mit den Vorfahrtsre
geln haben und das werde als einen großen Unfallschwerpunkt gesehen.
Wie werden die Einwohner der Stadt bzw. des Stadtbezirkes in das Thema mit einbezogen?

in Skandinavien oder anderen Ländern gebe es getrennte Radwege. Das werde als einen we
sentlichen Punkt gesehen und dazu gebe es hier keine Ausführungen.

Zur Aussage, dass sich Fahrradfahrer nicht sicher fühlen, werde nicht verstanden, warum dann
zum Beispiel keine Heimpflicht gefordert werde.

Kritisch werde gesehen, dass die Häufung der Unfallschwerpunkte an den Hauptstraßen liegen
und daran würde sich ja nichts ändern.

Im Stadtrat habe man kürzlich das Bildungsticket für die Schüler beschlossen, damit sich die El
terntaxis unter anderem reduzieren und mehr Schülerverkehrauf den ÖPNV umgelenkt werde.
Hier würden Anreize geschaffen und nicht mit Verboten gearbeitet.
Es gebe auch Kinder, die mit dem Fahrdienst von A nach B gebracht werden müssen. Die Kinder
haben mitunter eine Fahrzeit von eineinhalb Stunden und da werde die Tempo-30-Regelung
eher als hinderlich gesehen.

15/18
ö NS SBR Leu/021/202115.Juli 2021

Frau stadtratin Caspary geht auf die gestellten Fragen und Anmerkungen ein.

Es stimme, dass es zusätzliche Verkehrsschilder für das Modellprojekt geben müsse. Aber auf
grund der schon vorherrschenden Tempo-30-Zonen, würde sich auch für ein bestimmtes Gebiet
daran nicht allzu viel ändern müssen.

Eine gegenseitige Rücksichtnahme sollte für alle wichtig sein.
Die Bürgerbetelllgung sei sehr wichtig. Die Stadtverwaltung mache dafür sehr viel und sie denke,
dass es Im Vorfeld eine Bürgerversammlung geben werde oder DIskusslonsveranstaltungen dazu
stattfinden müssten. Sie werde das Thema mitnehmen.

Die Trennung von Radwege und Straße sei eine gute Sache, lasse sich aber In Dresden schwer
umsetzen. Aber wie der Bürgermeister für Bau,Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften
öffentlich vorgestellt habe, plane man verschiedene Radrouten durch die Stadt, auf denen Fahr
radfahrer dann besser fahren können.

Sie sehe es auch so, dass es mehr Anreize als Verbote geben sollte. Sie schildert anhand der Kö
nigsbrücker Straße die schwierige Situation und die Bedenken der Eltern, Ihre Kinder mit dem
Fahrrad diese Straße fahren zu lassen. Sie finde es unwürdig für eine Stadt wie Dresden, dass
man den Kindern es verbieten muss, mit dem Fahrrad zu fahren.

Herr Lämmerhirt möchte wissen, wo sich Frau Caspary vorstellen könne,so ein Modellprojekt
durchzuführen.

Frau Stadträtin Caspary könne sich das Stadtgebiet Leuben vorstellen. Es würde sich nichts wel
ter ändern müssen. Der Unterschied wäre die wissenschaftliche Untersuchung.

Herr Probst bringt einen Ergänzungsantrag ein. Wenn das Ziel sei, dass es mehr Fahrradfahrer
geben soll, dann schlage er vor, dass für die Erhöhung der Sicherheit es auch eine Pflicht geben
sollte, dass die Fahrradfahrer einen Führerschein erwerben müssen. Und Im Modellprojekt soll
te mit untersucht werden, ob damit die Sicherheit erhöht wird.

Ergänzend solle unter Punkt 1formuliert werden,„... Tempollmits von 30 km/h - und einer Führerschelnpfllcht für Radfahrer ab 14 Jahren -... einzusetzen.
Herr Piechotta möchte wissen, ob die unter 14-Jährlgen, dann kein Fahrrad mehr fahren dürf
ten. Herr Probst sei der Meinung, dass sollte das Modellprojekt prüfen.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass es In Dresden In der 4. Klasse es eine Radfahrprüfung
gebe.

Herr Guhr merkt an, dass die gegenseitige Rücksichtnahme oberste Priorität haben sollte, für
Fahrradfahrer sowie für die Autofahrer.

Er erläutert die durchschnittliche Geschwindigkeit, die bei Tempo SO tatsächlich gefahren werde
und welche Auswirkungen diese auf die Reisezelt Innerstädtisch habe.
Seiner Erkenntnis nach besuche Jeder die Verkehrserziehung In der Grundschule. Das sei In
Sachsen Im Lehrplan verankert.

Herr Ladzinski spricht sich gegen den Ergänzungsantrag aus. Er verweist auf die aktuell geführte
Initiative Im Stadtrat zum Thema Sicherheitsverbesserung Im Straßenverkehr. Hier soll Insbe
sondere den Fahrradfahrern die StVO nähergebracht werden. Er frage sich, ob der Antrag über-

16/18
ö NS SBR Leu/021/202115. Juli 2021

haupt zulässig sei, da er Inhaltlich nicht zum Thema passe. Daher könne dem Ergänzungsantrag
nicht zugestimmt werden,

Frau Stadträtin Caspary zeigt an, dass das Land für die Inhaltliche Ausgestaltung der Schulthe
men zuständig sei.

Herr Probst nimmt die Altersangabe aus seinem Ergänzungsantrag.

Herr Guhr spricht sich für diesen Antrag aus.
Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Probst zur Abstimmung.

Ergänzend sollte unter Punkt 1 formuliert werden,

Tempolimits von 30 km/h - und einer Füh-

rerscheinpfllcht für Radfahrer - In Modellprojekten einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag für
die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 Im Deutschen Bundestag zur Erprobung ei
nes generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo 30
als Regelgeschwindigkeit Innerorts In mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu unter
suchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen,sowie den Modellver
such anschließend durchzuführen;

3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen
Vorschlag zu unterbreiten, weiche abgegrenzten Stadtgebiete In Dresden für diesen Modell
versuch geeignet wären;
4. sich Im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchs
aufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderun
gen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr und die
Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB)In die Gestaltung des Verkehrsversuches elnzubezlehen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltung 1

17/18
ö NSSBR Leu/021/202115.Juli 2021

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick zeigt an, dass die Schachtdeckel auf der Robert-Berndt-Straße erneuert werden. Er
möchte wissen, ob dann auch der Rest der Fahrbahn gemacht werde.
Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeben.
Herr Piechotta möchte wissen, ob der Forstweg jetzt fertig ist und wenn ja, woilte man die Leu
te damit ärgern. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass er theoretisch fertig sei. Jedoch sei es nicht so
fachmännisch erfolgt, wie man es erwartet habe. Es müsse geschaut werden, was man da noch
machen könne und er werde sich dazu mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch
einmal verständigen.
Frau Oberüber wüsste gern mehr zum Baugrundstück Keppgrundstraße? Herr Lämmerhirt habe
hierzu noch keine Informationen.

Oes Weiteren fragt sie zum Basketballkorb am Spielplatz Gondelweg an. Herr Lämmerhirt in
formiert anhand einer Präsentation, wie das Areal einschließlich neuer Betätigungsmöglichkel
ten zukünftig aussehen werde.

Herr Guhr fragt nach, ob für das Flurstück 180/Gemarkung Leuben an der Berthold-HauptStraße eine Baugenehmigung vorliege. Herr Lämmerhirt wisse darüber nichts.
Darüber hinaus möchte er wissen, ob es einen Grund gebe, warum der Schutzstreifen für Rad
fahrer an der Haltstelie Altleuben in Richtung Friedhof nicht weitergeführt wurde. Herr Läm
merhirt werde die Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeben.

Herr Probst zeigt an, dass auf der Kurhausstraße/Richtung Post sich ein großes Schlagloch be
finde. Herr Lämmerhirt merkt an, dass er die Information bekommen habe, dass das Loch besei
tigt wurden sei.
Herr Probst geht auf die aktuelle Hochwassersituation im Westen Deutschlands ein, die ihn sehr
betroffen gemacht habe. Er sei der Meinung, da der Stadtbezirk Leuben sich auch in einem Be
reich befinde, der vom Hochwasser stark betroffen war, solle man der Opfer gedenken. Er bittet
den Vorsitzenden, eine Schweigeminute einzulegen und vielleicht bestehe auch die Möglichkeit
für den Stadtbezirksbeirat der Hilfe. Man habe damals auch eine große Solidarität erfahren dür
fen. Besonders betroffen machen ihn die vielen Toten, die es zum Glück in Dresden in dieser
Größenordnung nicht gegeben habe.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es ihm auch so gehe. Er greife gerne diesen Gedanken auf, um
der Opfer zu gedenken.
Es wird eine Schweigeminute eingelegt.

Herr Lämmerhirt werde die Spendenmöglichkeiten eruieren und die Stadtbezirksbeiräte dar
über informieren.

Herr Ladzinski teilt mit, dass auf der Straße Zur Eibinsei die Baustelle zwischenzeitlich beendet

sei, allerdings stehen die Hinweisschilder zur Baustelle noch da. Erdenke nicht, dass da noch
etwas passieren werde, sondern die Schilder einfach vergessen wurden.
Herr Lämmerhirt werde dem Nachgehen.

18/18
ö NS SBR Leu/021/2021 15. Juli 2021

Des Weiteren zeigt Herr LadzinskI an, dass sich auf der Wilhelm-Weidling-Straße 35 aufgrund
des fehlenden Abflusses regelmäßig bei Starkregen eine große Pfütze bilde und diese sich in das
angrenzende Privatgrundstück ausbreite. Der Anwohner habe schon regelmäßig seine Pumpe
im Einsatz um das Wasser abzupumpen. Hier denke er, dass eine Lösung gefunden werden
müsste. Herr Lämmerhirt werde es an den entsprechenden Fachbereich weiterleiten.
Herr Breuer spricht die Situation auf der Reisstraße an. Herr Lämmerhirt erläutert die aktuelle
Situation. Der Eigentümer habe mit Auslaufen der Frist einen Vorschlag unterbreitet, der jedoch
nicht gutachterlich untersetzt war. Die Stadtverwaltung müsse das jetzt prüfen. Die Ersatzvor
nahme werde derzeit eingeleitet. Dafür bedarf es aber der Ausschreibung, da Gefahr im Verzug
nicht mehr gegeben sei.
Herr Westfeld möchte wissen, welche Einflussmögiichkeiten man habe um die Situation auf
dem Elberadweg zu verändern. Am Wochenende sei da sehr viel Verkehr und es sei sehr gefähr
lich. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass der Stadtbezirksbeirat da keine Möglichkeiten habe. Es ha
be schon mehrere Versuche gegeben, da etwas zu tun. Leider erfolglos. Darüber hinaus sei es
ein überregionaler Elberadweg.
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt weist auf die aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes hin.

Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

u> qJ^
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Katrin^Hoogestraat

TImo WesWeld
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

