Anlage 1
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 – Anstrich 10) und V1005/21

Nr.
1
2

3

4

5

Projekt
Aufsuchendes Angebot in der
Wohnungsnotfallhilfe 3x 0,5 VZÄ

Zielsetzung/Begründung
Modellprojekt in 2022 zur Erreichung der
bisher nicht erreichbaren Personen

Bemerkungen
Verstetigung des Projektes abhängig von Evaluation in
09/2022 (Beschluss: A0172/21 ‐ Punkt 1)
Bereitstellung von Sachkosten für Reinigung, Ausstattung,
Wirtschaftsbedarf zur Herrichtung der Räume für die
befristete Nutzung als Übernachtungsmöglichkeit

Nachtcafésaison 2021/2022

Absicherung der Nachtcafésaison
2021/2022

Auswirkungen der Corona‐Pandemie

Sonderprogramm:
Interessenbekundungsverfahren über
Ermittlung von Auswirkungen und
Möglichkeiten zur Begegnung der
Auswirkungen der Corona‐Pandemie im
Stadtteil für besondere Personengruppen:
Alleinerziehende, Vereinsamte, etc.
Ideenwettbewerb zur Vorlage von
Konzepten

100.000 €

Umsetzung Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe

Aktionsprogramme für Ältere und Alte:
Unterstützung einer
Organsiationsentwicklung zur Umsetzung
Gelder werden zur Umsetzung des Fachplanes sowie für den
des Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Digitalisierungsansatz genutzt (pro Projekt 5.575,00 EUR ‐> bei
bei Projektträgern der Seniorenbegegnungs‐
26 Projekten)
und Beratungsangebote hin zu
Generationenbegegnung und
Seniorenberatung

145.000 €

Aufnahme der unentgeltlichen
Sperrmüllabholung in den
Leistungskatalog des DD‐Passes

Ziel ist die Vermeidung von illegal
abgestelltem Sperrmüll in Wohngebieten.
DD‐Pass‐Inhaber sollen die Möglichkeit
bekommen, eine offizielle
Sperrmüllabholung unentgeltlich anmelden
zu können.

pro Haushalt 25 EUR (bis 4 m³) gem. § 6 II
Abfallwirtschaftsgebührensatzung ‐> 520 Haushalte

Summe

Bedarf
90.000 €
20.000 €

13.000 €

368.000 €

Seite 1 von 1

