Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00047/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Windbergbahn e. V.
Hermann-Michel-Straße 5
01189 Dresden

950,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Anschaffung von vier Holzmasten für
Bahnsteigbeleuchtung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.11.2021 bis 31.12.2021
Fördervorschlag StBA

950,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hausbahnsteig des Bahnhofes Dresden-Gittersee der Windbergbahn soll nach
historischem Vorbild eine Beleuchtung erhalten. Dazu werden im ersten Projekt 4 Stück
Holzmasten beschafft und aufgestellt.
In weiteren kleineren Projekten sollen dazu die elektrischen Voraussetzungen geschaffen
werden und entsprechende historische Leuchtmittel zum Einsatz kommen. Geplant ist dazu
teilweise die Verlegung einer Freileitung nach historischem Vorbild.
Damit wird zusätzlich die Attraktivität des Museumsbahnhofes weiter vorangetrieben bzw.
die Notwendigkeit der Beleuchtung zu den mittlerweile stattfindenden Sonderfahrten
Rechnung getragen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames,
technisches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen
das kulturelle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig
Sonderfahrten auf den Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum
großer Beliebtheit erfreuen. Um die Attraktivität des Museumsbahnhofes und die damit
verbundenen Sonderfahrten weiter zu steigern, soll der Bahnhof nach historischem Vorbild
beleuchtet werden. Hierzu sollen in einem ersten Schritt vier Holzmasten angeschafft und
aufgestellt werden.
Der Antragsteller veranschlagt 30 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen
Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,60 Euro/h).
Das ergibt Eigenleistungen von 288,00 Euro.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des
Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Projektantrag zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 950,00 Euro zu gewähren.
Zum 28. September 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 369.009,00 Euro zur
Projektförderung im Jahr 2021 zur Verfügung.

