Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Initiative weltoffenes Loschwitz e. V.
Herr Martin Wosnitza
Schädestraße 5
01326 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 024/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

500,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistung

5 Stunden

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

"Veranstaltung zum Gedenken an den
Sozialpolitiker Hans Maier"
Durchführungszeitraum

18.10.2021 - 30.11.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Veranstaltung zum Gedenken an den Sozialpolitiker Hans Maier"
In der Veranstaltung wird mit einer Buchlesung von den Autoren Hanna und Dieter
Eckhardt an Hans Maier gedacht. Für Hans Maler und seine Familie wurden am
22.07.2021 Stolpersteine in Loschwitz verlegt. Die Veranstaltung findet im
Chinesischen Pavillon statt und wird musikalisch von "Paul Horn" begleitet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistung in Höhe von mi
nd. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. c. sowie
b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt dem Antr
agsteller eine Zuwendung in Höhe von 500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Die Kosten für die Durchführung des Projektes beinhalten: Druck- und Werbekosten, Künstlerhonorare sowie
Mietgebühren.

