Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/030/2021)
am Montag, 27. September 2021,

16:30 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/030/2021 27. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Uwe Vetterlein

Vertretung für Herrn Stefan Engel
Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann

3/7
ö NS UK/FB/SE/030/2021 27. September 2021

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Stefan Engel

Verwaltung:
Herr Killian
Herr Lange
Herr Viertel
Herr Altmeyer
Frau Hentschel, L.

GB 7
GB 7 / Amt 67.4
GB 7 / Amt 67.14
GB 7 / Amt 86.4
GB 7

Gäste:
Herr Frank Siebert
Herr Rutger Kretschmer
Herr Frank Wustmann

Stadtreinigung Dresden
SachsenEnergie/DREWAG
SachsenEnergie/DREWAG

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel, B.

Schriftführerin / Amt 15.11.2

4/7
ö NS UK/FB/SE/030/2021 27. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V0919/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend

3

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beratend
(federführend)

4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend
(federführend)

5

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend

6

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

7

Information und Sonstiges

7.1

Information zu den Klimaschutzaktivitäten der Stadtentwässerung
Dresden mit Präsentation / Anhörung ab ca. 19:00 Uhr

5/7
ö NS UK/FB/SE/030/2021 27. September 2021

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 30. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Es wird die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Nunmehr steigt sie in den öffentlichen Teil der Sitzung ein.

1

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter
Grünanlagen gemäß Paragraf 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V0919/21
beschließend

Anhand von Plänen und Bildmaterial beantwortet Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Nachfragen aus der vorherigen Sitzung zur Anlage am Nickerner Weg, zum Messegelände in Dresden und zur Fläche an der Gehestraße.
Zu den Ausführungen „Nickerner Weg“ sowie zur Grünfläche im Messegelände gibt es keine
Nachfragen.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob das Flächen seien, die dem Stadtbezirksbeirat im Rahmen der Aufgabenabgrenzung gegeben werden sollen und wer sei dann dafür zuständig?
Herr Viertel erklärt dazu, dass der Teil der gewidmet werden solle, vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft gepflegt und verwaltet werde. Die Schule habe ebenfalls Flächen bekommen,
die nicht in der Grünanlagensatzung beinhaltet seien. Diese würden zwar durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft gepflegt, aber stehen der Öffentlichkeit nicht zur Verfügung.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert, dass Stadtbezirksflächen u. a. als Parkfläche gewidmet
seien. Hier habe man eine relative intensive Nutzung, auch ein Stück weit mit Experimenten. Die
Frage wie die Stadtbezirke bei der Pflegeabstimmung einbezogen würden, sei noch nicht geklärt. Hier sollte vom Geschäftsbereich 1, verwaltungsintern, eine Richtlinie erarbeitet werden.
Wenn der Stadtbezirk Vorschläge und Wünsche in Bezug auf die Pflege habe, dann müsse das
kommuniziert werden. Eine Bestätigung dazu habe es von Herrn Wintrich gegeben.
Herr Stadtrat Böhm bittet dennoch um eine Klarstellung. Für ihn erwecke sich der Eindruck,
dass die Stadtbezirksbeiräte nicht genau wüssten, ob diese ihr Budget auch für übertragene
Aufgaben einsetzen müssten, wenn es über die Grundpflege hinausgehe.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen würde das als Festlegung mitnehmen.

6/7
ö NS UK/FB/SE/030/2021 27. September 2021

Herr Lange präzisiert, dass im Rahmen der Aufgabenabgrenzung die Spielplatzbereiche definitiv
nicht in die Zuständigkeit der Stadtbezirke fallen, genauso wie Grillplätze und die Gemeinschaftsgartenflächen. Die anderen Sachen würden aus Sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht in die Entscheidung der Stadtbezirke fallen. Wenn mehr Pflege gewünscht
werde, dann stehe es den Stadtbezirken jedoch zu jeder Zeit frei, diese über Beschlüsse und
Finanzierung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft heranzutragen.

Zu der Liste könne gesagt werden, dass seitens der Stadtbezirke keine Rückmeldungen gekommen seien, außer von den Stadtbezirksämtern Leuben und Prohlis.
Herr Stadtrat Böhm fragt zum Verständnis nach, dass im Rahmen der Aufgabenabgrenzung bestimmte Bereiche nicht mit auf die Liste kommen würden.
Das wird von Frau Bürgermeisterin Jähnigen so bestätigt.
Herr Viertel fährt mit seinen Ausführungen fort. Er informiert, dass man sich über dresden.de
den Themenstadtplan aufrufen und sich weiter über die Suche „Grünes Dresden“, „Grünanlagen“ oder „Parks“ über die Aktualisierungen informieren könne. Des Weiteren bekomme man
nähere Informationen rund um die Grünanlagen, Spielplätze und die aktuelle Satzung angeboten. In Bezug auf Sondernutzungen müsse man weitergehen und man komme dann automatisch
zu dem Sondernutzungsantrags Formular.
Weitere Diskussionsbedarf besteht nicht. Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt die Vorlage zur
Abstimmung und beendet im Anschluss den öffentlichen Teil der Sitzung.

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1- Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spielplätze und
Liste 3 - Brunnen“ der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im Jahr
2023.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Bayrische Straße/Bergstraße“ (Flurstück 367/l, Altstadt II) und
dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf 1 Absatz 4 der
Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit
entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan).

7/7
ö NS UK/FB/SE/030/2021 27. September 2021

4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanierung
des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage " Bayrische Straße/Bergstraße" zu ortsüblichen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird.

5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

