Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4)41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

^i SEP. 202f

Beschlusskontrolle zu V-Neu00085/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/023/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Neustadt hier: Klubkultursommer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Klubkultursommers aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 25.000,00 Euro."

Die bereitgestellte Summe in Höhe von 25.000 Euro zur Unterstützung des Klubkultursommers
wurde durch KlubNetzDresden e. V. beantragt. Es liegt ein entsprechender Projektantrag vor,
der Bescheid liegt dem Verein vor.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Nach Abschluss des Projektes am 31. Dezember 2021 wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt über
die Projektmaßnahme informiert.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Weitere finanzielle Unterstützung ist bisher nicht vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 10. Januar 2022

Mit.freu

Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlef Sit<^l

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

