LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0666/20
Datum:

28. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/031/2021)
über:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD - Anlage 1) mit folgenden Änderungen:
Punkt 4 (2):
„… Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw.
Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.“
Punkt 5.5.3 (2):
„Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu begründen
sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in
zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus Liquiditätsgründen
erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden,
die bei Folgeanträgen zuschussmindernd zu berücksichtigen ist.“
Die Fachförderrichtlinie tritt am Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Maßnahmen treten die Richtlinien außer Kraft.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

