Anfrage Nr.: AF1759/21
Datum: 29.09.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aufkommen Bauanträge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um Dresden für Industrieansiedlungen und Investitionen im Bereich des Wohnbaus attraktiv zu
mache, müssen Bauvorhaben in der Stadt zügig geprüft werden und Genehmigungsbescheide
zeitnah erlassen werden. Eine rasche Antragsbearbeitung schafft Rechtssicherheit und ermöglicht die Planung auf Seiten von Unternehmen, Privatpersonen und auch der Verwaltung. Dazu
habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Baugenehmigungen für Wohn- und Gewerbegebäude wurden in
den Jahren 2019, 2020 und 2021 jeweils gestellt?
2. Wie lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit für die Bauanträge für Wohn- und
Gewerbegebäude in diesen Jahren? Bitte schlüsseln Sie die Antwort für die Jahre 2019,
2020 und 2021 tabellarisch auf.
3. Wie viele Anträge wurden bewilligt bzw. abgelehnt? Bitte schlüsseln Sie die Antwort für
die Jahre 2019, 2020 und 2021 tabellarisch auf.
4. In wie vielen Fällen wurde in den Jahren 2019, 2020 und 2021 eine Nachbesserung der
Bauvorlagen eingefordert und was waren die häufigsten Gründe für die Aufforderung zur
Nachbesserung?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Wie lange hat es durchschnittlich gedauert, bis die Antragssteller die Ablehnung eines gestellten Antrages in Kenntnis gesetzt wurden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

