Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Wettkampfteam Dresden-Bühlau

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 010/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

990,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

99,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Wettkampfjahr 2021

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

891,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

891,00

bis Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Anschaffungen und Neubeschaffungen dienen zur Vorbereitung und Durchführung für das
Wettkampfjahr 2021 und vor allen zur Vorbereitung auf die deutschen Feuerwehrmeisterschaften 2022.
Des weiteren dienen sie zur Werterhaltung und zum Schutz vor Witterung der Wettkampfbahn auf dem
Sportplatz in Bühlau.
Im letzten Jahr konnten wir trotz der Covid-19 Pandemie wieder neue Mitglieder nicht nur für unser Team
sondern auch für unsere Feuerwehr gewinnen, wir konnten die Fitness steigern und so den Schutz der
Bevölkerung noch erhöhen. Dadurch hat auch unsere Ortschaft gleich 4 neue Mitbürger gewinnen können.
Wir müssen den Sportlern gerade in der Pandemie Möglichkeiten bieten, trotzdem trainieren zu können,
auch wenn es nicht in der Gruppe geht, so hat zur Zeit noch jeder seine Trainingsgeräte Zuhause, so bleibt
die Chance gering Mitstreiter zu verlieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben kann unter Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil gefördert werden.
Im Jahr 2019 wurde bereits die Beschaffung neuer Hakenleitern i. H. v. 1925 EUR gefördert. Ebenso wurde
im Jahr 2020 bereits Ausrüstung für das Wettkampfteam gefördert.

