Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 021/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

1.896,49

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

396,49

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
Ausstellung des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e.V.
"Portraits Köpfe", Fotografien von David Nuglisch
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.500,00

Nov - Dez 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2018 portraitiert der Fotograf David Nuglisch, Mitglied im Verschönerungsverein Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e. V., im Rahmen eines freien Kunstprojektes Persönlichkeiten, die prägend für den Stadtteil
sind. In dieser Sammlung finden sich Menschen aus allen gesellschaftlichen Bereichen: Kunst, Handwerk,
Dienstleistung, Wirtschaft, Politik oder Wissenschaft und Bildung. Die Absicht des Fotografen ist es, die
Vielfalt der Persönlichkeiten, die das gesellschaftliche Leben auf dem Weißen Hirsch mitzuprägen,
abzubilden und im Rahmen der o.g. Sammlung aufzubewahren. Der Verschönerungsverein Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e. V. möchte die Portraits als wichtigen Bestandteil der ortsgeschichtlichen Sammlung und
künstlerischen Arbeit im Rahmen einer Ausstellung der Öffentlichkeit zugänglich machen. Diese soll,
anfangs, über mehrere Monate im Chinesischen Pavillon gezeigt werden, der zunehmend vielfältig für
öffentliche Veranstaltungen und als gesellschaftlicher Treffpunkt genutzt wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag ist entspricht der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller
Antragshöhe von 1.500,00 Euro

