LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0177/21
Datum:

27. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/030/2021)
über:
Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und naturnahen Erholung weiterentwickeln
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob es möglich ist, das gesamte Areal des Albertparks unter integrativen Prozessschutz zu stellen und aus der forstwirtschaftlichen Nutzung herauszunehmen, ohne dass es zu
wesentlichen Einschränkungen für die Erholungs- und Freizeitnutzung, insbesondere des
Waldspielplatzes sowie der Entwicklung und Umsetzung von Angeboten der Waldpädagogik
kommt. Über das Ergebnis der Prüfung ist der Umweltausschuss bis zum 31. Dezember 2021
zu informieren.
2. zur Umsetzung dieses Zieles insbesondere mit dem Sachsenforst, weiteren Akteur:innen des
Forstes und des Naturschutzes sowie lokalen bürgerschaftlichen Initiativen (wie z.B. dem Wiederaufbau Wolfshügelturm e.V.) und Anlieger:innen zusammenzuarbeiten. Es ist ein Pflege- und
Entwicklungskonzept zu erstellen, das insbesondere den Erhalt und Schutz des wertvollen Altbaumbestandes beinhaltet;

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. mit dem Sachsenforst in Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, zukünftig weitere Flächen
im Bereich der Dresdner Heide innerhalb des Stadtgebiets unter Prozessschutz zu stellen;
4. dem Stadtrat jährlich über die Schritte zur Umsetzung zu berichten.

Abstimmung:

Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0
Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

