LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Kultur
(K/001/2009)

Sitzung am:

25.08.2009

Beschluss zu:

A0002/09

Gegenstand:
Museumskonzept der Städtischen Museen Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 ein
Konzept vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Museen
Dresden in den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen dabei sein:
-

Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen
Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände
Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung
Verbindung zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt
Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.

Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, einschließlich
des Verkehrsmuseums, mögliche Kooperationen miteinander und die Personalstruktur
beinhalten.

Helma Orosz

