DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 29.09.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V1081/21 Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern
Beschlussvorschlag
Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:
6. Die planerischen Festsetzungen sind vor Offenlage dahingehend zu überarbeiten, dass der
Einschlag von Großgehölzen und die Beseitigung von Grünflächen minimiert werden.
7. Die planerischen Festsetzungen sind hinsichtlich der vom Investor vorgestellten Planung zu
präzisieren und die von ihm dargestellte Bauart (Holz-Hybrid-Bauweise) soweit formal möglich
verbindlich zu vereinbaren. Die vom Investor gezeigten Präsentationen und Beschreibungen des
Projektes sind der Offenlage beizufügen.
8. Die Gestaltung der langen Fassaden der flacher bebauten Bereiche entlang der Dohnaer Straße
und der Tschirnhausstraße sind planerisch gestalterisch zu untersetzen.
9. Dem Stadtrat ist zu berichten, ob und unter welchen planerischen Bedingungen und Festsetzungen
der im Wesentlichen eingeschossige flache Bereich mit mehrgeschossigen Wohnanlagen überbaut
werden kann und ob die Ausnutzung der Grundfläche durch die Anordnung von
Tiefgaragenstellplätzen optimiert werden kann.
10. Dem Stadtrat ist zu berichten, mit welchen planerischen Festsetzungen der nochmalige vorzeitige
Verschleiß der Bauten des Einkaufszentrums verhindert werden kann und wie die Grundsätze der
Kreislaufwirtschaft und des Recyclings umgesetzt werden können.
11. Verkaufsflächen für Waffen und Munition werden nicht zugelassen.

12. Spielcasinos und ähnliche Stätten, die dem Glücksspiel dienen, sollen auch nicht ausnahmsweise
zulässig sein.
13. Im städtebaulichen Vertrag sind Vereinbarungen für eine Garantie der städtebaulichen Funktion
um den Jacob-Winter-Platz zu treffen. Sollte sich eine Verschlechterung der Situation um den JacobWinter-Platz in Hinsicht der Struktur bis zu fünf Jahre nach Fertigstellung des Kaufpark Nickern
einstellen, soll der Investor sich zur Kostenübernahme von kompensierenden Investitionen in das
genannte Stadtgebiet verpflichten. Verschlechterungen können dabei insbesondere der Wegzug von
Geschäften, Gewerbe und von Büros und der damit verbundene Leerstand bzw. ein Trading-DownEffekt im Gebiet sein.

Begründung
zu 6. Im Zuge des völligen Rückbaus und der Neuerrichtung des Kaufpark Nickern vom
Grünflächenamt erläuterte Kahlschlag von Großgrün und die Beseitigung von gewachsenen
Grünflächen sind nicht zeitgemäß. Es sind daher Anstrengungen notwendig, die Planungen
grünschonend anzupassen.
zu 7. Der Investor hat in Projektvorstellungen eine ausgeprägte Architektur in ökologischer HolzHybrid-Bauweise vorgestellt. Diese soll verbindlich in die Planung überführt werden. Anhand der sehr
allgemeinen planerischen Festsetzungen ist nicht möglich, sich in der Offenlage ein Bild vom Projekt
zu machen. Deshalb sind diese Informationen in der Offenlage zur Kenntnis zu geben.
zu 8. Der Projektentwickler konzentriert sich sehr auf die Darstellung und Entwicklung des Entrees
an der Kreuzung Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße. Die langen eingeschossigen Fassaden entlang
der Dohnaer Straße und der Tschirnhausstraße fallen dagegen ab. Sie sind wegen ihrer Bedeutung
für das Erscheinungsbild des Bauwerkes planerisch und gestalterisch zu untersetzen.
zu 9. Neben dem mehrgeschossigen Entree an der Kreuzung fällt der übrige Bereich des Baufeldes
mit seiner eingeschossigen Bauweise mit Parkdeck ab. Angesichts der knappen Baugrundstücke und
der vorliegend verschwenderischen Versiegelung ist zu erläutern, wie die Planung hinsichtlich der
Festsetzungen verändert werden müsste, um über den Parkflächen und den eingeschossigen Teilen
eine mehrgeschossige Wohnbebauung realisieren zu können. Alleine im Bezirk WillmersdorfCharlottenburg wurde in Berlin eine Kapazität von 1.300 Wohnungen über eingeschossigen
Supermärkten festgestellt.
zu 10. Vom Standpunkt des klima- und umweltschonenden Umgangs mit Ressourcen ist die
Gesamtbeseitigung eines gerade einmal vor 25 Jahren errichteten riesigen Bauwerkes völlig aus der
Zeit gefallen. Es ist daher darzustellen, mit welchen Technologien, Bauweisen und Maßnahmen die
Prinzipien der Kreislaufwirtschaft und des Recyclings umgesetzt werden können und ob das geplante
Projekt dauerhafter sein wird.
zu 11. Verkaufsflächen für Waffen und Munition werden aus grundsätzlichen Gründen abgelehnt.

zu 12. Das Einkaufszentrum soll neben der Funktion als Handelsfläche sehr stark eventorientiert
sein und auch durch entsprechende Angebote Familien sowie Kinder und Jugendliche anziehen und
unterhalten. Im Sinne des Jugendschutzes und der Suchtprävention sollen deshalb
Glücksspielanlagen und Casinos auch nicht ausnahmsweise zugelassen werden.
zu 13. Das Einzelhandelsgutachten geht von einer Verträglichkeit der Ansiedlung bzw.
Neuerrichtung des Kaufpark Nickern aus. Trotzdem droht nach Aussage des Stadtplanungsamtes
bei einer durch die Aufwertung des Kaufpark Nickern verursachten Beeinträchtigung des
Stadtteilzentrums Jacob-Winter-Platz die Rückzahlung von Fördermitteln. Um dies zu vermeiden,
ist der Investor in dem Fall zur Übernahme von Kompensationen zu verpflichten.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

