DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1760/21
Datum: 29.09.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf des Sachsenbades

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf des Sachsenbads“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 12.05.2021 ermächtigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter
Tagesordnungspunkt 24 auf der Grundlage der Vorlage V0507/20-01 den Oberbürgermeister,
das Grundstück Wurzener Str. 18 in 01127 Dresden (Sachsenbad) an den in der Anlage 1 der
Vorlage benannten Käufer zu veräußern. In Ihrer Antwort vom 18.08.2021 auf meine Anfrage
AF1673/21 teilten Sie mit, dass der konkrete Termin für die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages noch zwischen den Vertragsbeteiligten und dem mit der Vertragsbeurkundung zu beauftragenden Notariat abzustimmen sei.
Für welchen Termin ist nach gegenwärtigem Stand die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages für den Verkauf des o. g. Grundstücks geplant und wann wurde dieser Termin vereinbart?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

