Anfrage Nr.: AF1763/21
Datum: 30.09.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation Ausländerbehörde Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der gegenwärtigen personellen Situation in der Ausländerbehörde der
Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es derzeit in der Dresdner Ausländerbehörde?
2. Wie hoch ist der gegenwärtige Krankenstand in der Dresdner Ausländerbehörde?
3. Wie viele Stellen werden derzeit durch die Ausländerbehörde öffentlich oder intern
ausgeschrieben? Wie viele Stellen werden im Zuge der stattfindenden
Personalgespräche voraussichtlich demnächst besetzt werden?
4. Wie viele zusätzliche Stellen sind nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden in
der Ausländerbehörde nötig, um angesichts der derzeit anfallenden Arbeit alle
Angelegenheiten vollständig und im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen Fristen
erledigen zu können?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

