LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
()

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00019/21

Gegenstand:
Einrichtung einer gesicherten Querungshilfe auf der Tolkewitzer Straße in Höhe der HeinrichSchütz-Straße

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit auf der Tolkewitzer Straße in
Höhe der Heinrich-Schütz-Straße eine gesicherte Querungshilfe, eine Fußgängerampel oder eine
andere Querungsmöglichkeit eingerichtet werden kann.

Begründung:
Entsprechend der Einschätzung von Bürgerinnen und Bürger, die im direkten Umfeld der genannten Stelle wohnen, kommt es zu häufigen Fußgängerquerungen an der besagten Stelle.
Insbesondere die Nähe zu Elbe, welche für viele Menschen ein täglicher Pendelweg darstellt
(mittels Fahrrad), weiterhin ein Ort der Naherholung ist, erscheint ursächlich für die vermehrte
Kreuzung von eher gefährdeten Verkehrsteilnehmern. So nutzen insbesondere Eltern mit Kinderwagen, ältere Menschen mit Gehwagen, Fahrradfahrer die besagte Querungsmöglichkeit auf
Höhe der Heinrich-Schütz-Straße. Aus den genannten Gründen empfehlen wir die Prüfung einer
gesicherten Querungshilfe (eines Zebrastreifens, einer Fußgängerampel, einer anderen Querungsmöglichkeit) an dieser Stelle.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

...

-2-

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

