Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

3 0. SEP.2021

Sanierungsarbelten entlang der Bautzner (Land-)Straße
AF1690/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht. Die Anfrage ist nicht
„knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR und betrifft auch keine einzelne Angelegenheit der Landes
hauptstadt Dresden im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Die zahlreichen hinterfragten und lediglich abstrakt beschriebenen Sachverhalte im Zusammenhang
mit verschiedenen Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner Straße und der Bautzner Landstraße er
füllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. All
gemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadtrats
mitglied indes nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen -wie folgt:

„Die gegenwärtigen Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner (Land-)Straße zwischen Fischhaus
straße und Elisabethstraße bringt für die einzelnen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilneh
mer eine Vielzahl an Einschränkungen mit sich. In der Zwischenzeit dauern die Arbeiten zum Teil
bereits über ein Jahr an.

Neben einer funktionalen und sicheren Verkehrsführung des Radverkehrs sind mit den einzelnen
Baumaßnahmen vor allem barrierefreie Haltestellen, sichere Querungsmöglichkeiten für Fußgänge

rinnen und Fußgänger sowie eine attraktive Straßenraumgestaltung verkehrlich zu berücksichti
gende Planungsziele.

2-

Wie in der Sächsischen Zeitung vom 20. August 2021 zu lesen war, rückt ein Ende einzelner Bau
maßnahmen jedoch in weite Ferne. Um die Hintergründe für die Verzögerungen sowie den aktuel
len Stand der Baumaßnahmen zu erfahren, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen."
1. Welche einzelnen Baumaßnahmen finden aktuell auf der Bautzner(Land-)Straße statt? Für wel

che Arbeiten sind bereits Verzögerungen im Zeitplan bekannt? Welche Gründe liegen hierfür
vor? Wann ist mit einer Fertigstellung der einzelnen Baumaßnahmen zu rechnen."
Bautzner Straße- Haltestelle Wilhelminenstraße(DVB AG)

Seit August 2020 bauen die DVB AG, das Straßen- und Tiefbauamt, die Stadtentwässerung Dresden
und die SachsenEnergie GmbH die Bautzner Straße zwischen Fischhausstraße und Brockhausstraße
auf circa 350 Metern grundhaft aus. Die Haltestelle Wilhelminenstraße wird dabei barrierefrei ausge
baut. Die Bauarbeiten verlaufen unter Aufrechterhaltung des Verkehrs jeweils auf einer Fahrspur.

Aufgrund unerwarteter Hindernisse im Baugrund dauert die Baumaßnahme noch an, die Straßen
bahn kann aber voraussichtlich Anfang nächsten Jahres wieder den Betrieb aufnehmen.
Das Brückenbauwerk über den Eisenbornbach muss im Rahmen der Arbeiten zum Teil erneuert wer
den. Dabei stellten Fachleute eine fehlende Standsicherheit auf dem Untergrund in zwei Bereichen

fest. Die eher feuchten Witterungsverhältnisse in diesem Jahr können dazu beigetragen haben, dass

der Baugrund keine ausreichende Tragfähigkeit besitzt. Ein Hochdruckinjektionsverfahren, mit wel
chem Beton in den Untergrund eingebracht werden kann, sorgte schließlich für die notwendige
Standsicherheit.

Weiterhin musste eine Hochdruckgasleitung der SachsenEnergie, welche eine zu geringe Überde
ckung aufwies, tiefer gelegt werden. Auch bei der Einbindung der Straßenentwässerung in den Ab
wasserkanal traten Verzögerungen auf.

Bautzner Straße zwischen Brockhausstraße und Mordgrundbrücke (SachsenEnergie)
Auf der Bautzner Straße zwischen Brockhausstraße und Mordgrundbrücke sind die Arbeiten der Sach

senEnergie im Bauabschnitt(BA)0, BA 4 und BA 5 abgeschlossen. Der Deckentausch durch die In
spektion erfolgte in beiden Fahrtrichtungen etwa von Brockhausstraße bis Einfahrt Schloß Eckberg.
Bautzner Landstraße zwischen Schillerstraße und Rißweg (SachsenEnergie)
Auf der Bautzner Landstraße zwischen Schillerstraße und Rißweg sind die Arbeiten der SachsenEner
gie im BA 0 und BA 1 abgeschlossen.

Bautzner Landstraße zwischen Rißweg und Am Weißen Adler (SachsenEnergie)
Die Arbeiten im BA 2 zwischen Rißweg und Am Weißen Adler in stadtauswärtiger Richtung sind abge
schlossen.

Bautzner Landstraße zwischen Am Heiderand und Kurparkstraße (SachsenEnergie)
Die Arbeiten im BA 2 zwischen Am Heiderand und Kurparkstraße in stadteinwärtiger Richtung erfol

gen gerade und werden voraussichtlich im November 2021 abgeschlossen.
Bautzner Lanstraße zwischen Am Weißen Adler und Elisabethstraße (SachsenEnergie)
Die Arbeiten im BA 3 stadtauswärtige Richtung zwischen Am Weißen Adler und Elisabethstraße ver

zögern sich. Ein aktueller Bauzeitenplan liegt dem Straßen- und Tiefbauamt nicht vor.

2. „Welche Baumaßnahmen sind zusätzlich in den nächsten 12 Monaten entiang des Straßenzuges
vorgesehen?"

Bautzner Straße zwischen Schloß Eckberg und Moritzburg-Pillnitzer Weg

Der restliche Deckentausch zwischen Schloß Eckberg bis zum Moritzburg-Pillnitzer Weg wird durch
das Straßen- und Tiefbauamt in den erforderlichen Abschnitten im Jahr 2022 erfolgen.
Bautzner Landstraße zwischen Neubühlauer Straße und Mönchsholz(SachsenEnergie)
Die SachenEnergie plant in stadteinwärtiger Richtung zwischen Neubühlauer Straße und Mönchsholz

Leistungen auszuführen, die noch nicht begonnen haben. Ein aktueller Bauzeitenplan liegt dem Stra
ßen- und Tiefbauamt nicht vor.

Bautzner Straße/Landstraße zwischen Martin-Luther-Straße und Grundstraße

Das Straßen- und Tiefbauamt plant die Einordnung von Radverkehrsanlagen auf der Bautzner
Straße/Landstraße von der Martin-Luther-Straße bis zur Grundstraße. Das Straßen- und Tiefbauamt

strebt an, auf unkritischen Straßenabschnitten im Jahr 2022 Radverkehrsanlagen mittels Markierung
einzuordnen.

3. „Wie werden die Anliegerinnen und Anlieger zu den einzelnen Baumaßnahmen sowie im Fall
einer zeitlichen Verzögerung seitens der Stadt Dresden informiert?"
Für das Verkehrsbauvorhaben Haltestelle Wilhelminenstraße sind die Dresdner Verkehrsbetriebe

Maßnahmeträger. Zum Bauverzug bei dieser Maßnahme wurde mit Datum 19. August 2021 eine
Pressemitteilung vom Straßen- und Tiefbauamt veröffentlicht. Die direkt von z. B. Änderungen von
Zufahrten betroffenen Anlieger werden durch die Baufirma über die Einschränkungen informiert.
Die umfangreichen Arbeiten zwischen Brockhausstraße und Neubühlauer Straße erfolgen, wie bereits
dargestellt, durch die SachsenEnergie als Maßnahmeträger. Die Landeshauptstadt Dresden hat kei
nen Einfluss auf die Informationspolitik der SachsenEnergie.

4. „Für den Abschnitt der Bautzner Landstraße zwischen Mordgrundbrücke und Steglichstraße
wurde aufgrund der Lage im Denkmalschutzgebiet eine städtebauliche Analyse und Gestal
tungsempfehlung zur weiteren planerischen Berücksichtigung erarbeitet. In einer vorangegan
genen Anfrage AF1081/21 erklärten Sie, dass im „Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungspla
nung (...) weiterführende Abstimmungen mit dem Denkmalschutz- u. a.zur Platzierung und Ge
staltung der Leuchten -erforderlich" sind. Eine Beschlussvorlage war diesbezüglich für das erste

Halbjahr 2021 vorgesehen. Wann ist mit der Einbringung in den Gremien zu rechnen?"

Das vorliegende Planungskonzept zur grundhaften Straßenraumsanierung der Bautzner Landstraße
zwischen Mordgrundbrücke und Steglichstraße soll eine um verkehrsplanerische Betrachtung der
Mordgrundbrücke sowie des angrenzenden Haltestellenbereichs „Mordgrundbrücke" erweitert wer
den. Auch im Bereich des Ortsteilzentrums Weißer Hirsch ist hinsichtlich verkehrssicherheitsrelevan

ter Defizite (Radverkehrsführung neben Parkständen) eine Überarbeitung erforderlich. Eine Beauftra
gung ist aktuell für 2022 vorgesehen. Die Einbringung der Beschlussvorlage in die Gremien des Stadt
rates kann gegenwärtig nicht abschließend konkretisiert werden.

-4-

5. „Anfang des Jahres erklärten Sie Im Rahmen der Beantwortung der AF1081/21 zudem, dass für
den Abschnitt Bautzner Landstraße zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch aufgrund per
soneller und finanzieller Gründe die notwendigen Planungsansätze zur Erarbeitung einer Vor
planung nicht weiterbearbeitet werden konnten. Konnten die Planungen in der Zwischenzeit
weiterverfolgt werden? Ist absehbar, wann mit einer Beschlussvorlage diesbezüglich in den
Gremien zu rechnen ist?"

Eine Bearbeitung der Planung im Abschnitt Bautzner Landstraße zwischen Steglichstraße und Am
Bauernbusch Ist zwischenzeitlich nicht erfolgt.
6. „Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des geplanten Sanierungsabschnittes auf der Bautzner
Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße? Konnte bereits mit den erfor

derlichen verkehrstechnischen Untersuchen begonnen werden?"
Für den Planungsabschnitt Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße
wird gegenwärtig eine freiraumplanerische Begleitplanung auf Grundlage der Verkehrslösung erar
beitet. Parallel dazu ist bis Jahresende die Aktualisierung der verkehrstechnischen Untersuchung ge
plant. Anschließend ist eine Einbringung in die Gremien des Stadtrates vorgesehen.
Mitfreundlic len Grüßen

\
Dirk Hilbert

Annekatnn Klepsci
Zweite Bürgermeisterin'

