Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Bernd Lommel
Datum:

3 0. S[P. 2021

Rundfunkbeitrag der Landeshauptstadt Dresden
AF1734/21

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick nicht nur über die Höhe der 2020 von der Stadt gezahlten
Rundfunkbeiträge, sondern auch über die Berechnungsgrundlagen gerichtet. Mit der gewünschten
Untersetzung sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die in dieser
Tiefe hinterfragten Angaben erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der
Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der

Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Entsprechend des Rundfunkbeitragsstaatsvertrag (RBStV) umfasst dieser nicht nur private Unter
nehmen, sondern auch öffentliche und gemeinnützige Betriebe mit und ohne Erwerbsziei.
In welcher Höhe entrichtete die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 Rundfunkbeiträge?
Bitte machen Sie auch Angaben dazu, wie viele regulär beitragspflichtige Betriebsstätten sowie pri

vilegierte Betriebsstätten-und beitragspflichtige Kfz als Berechnungsgrundlage dienten."

-2-

Im Jahr 2020 entrichtete die Landeshauptstadt Dresden 76.599,24 Euro für Rundfunkbeiträge.
Berechnungsgrundlage waren 413 beitragspflichtige Betriebsstätten. Davon sind 149 regulär beitrags
pflichtige Betriebsstätten sowie 264 privilegierte Betriebsstätten und 44 beitragspflichtige Kfz.
Mit freun,

:hen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

