Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SW0419/21
29.98.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

11.10.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 115/1 der Gemarkung Schullwitz

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
115/1 der Gemarkung Schullwitz als Arrondierung an die Eigentümer eines angrenzenden
Grundstückes 393/1 der Gemarkung Schullwitz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

1. Eigentumsverhältnisse
Flurstück
Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt
Größe

Schullwitz
Schullwitz

eingetragener Eigentümer
vormals Eigentum

Landeshauptstadt Dresden
Eigentum des Volkes

2.

292
15.978 m?

Ergebnis der Beteiligung der Fachämter

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft °
Umweltamt
Amt f. Kultur und Denkmalschutz

3.

115/1

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung

Vermarktung

Für das Teilflurstück 115/1 der Gemarkung Schullwitz besteht seit 2009 (nach Verwaltungsüber-

tragung) ein Pachtvertrag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung mit dem Kaufantragsteller als Pächter. Der Pächter ist Eigentümer des dahinterliegenden Flurstücks 393/1 der
Gemarkung Schullwitz. Das beantragte Teilflurstück wird als Zuwegung/Zufahrt und Grünfläche

3/3
für das private Flurstück 393/1 genutzt. Der Verkauf des Teilflurstücks 115/4 der Gemarkung
Schullwitz stellt eine Verwaltungsentlastung dar, da es sich um keine für die Landeshauptstadt
Dresden betrieblich notwendige Fläche handelt.
Seitens des Stadtplanungsamtes wurde angeregt, im Vorfeld zu prüfen, ob der bestehende
Gehweg in der Breite einer Anpassung bedarf bzw. eine Option für eine zukünftige Verbreiterung im Kaufvertrag verankert werden sollte.
4.

Vorschlag

Es sollte geprüft und mitgeteilt werden, inwieweit der bestehende Gehweg in seiner jetzigen
Breite ausreichend ist und dem Verkauf an den benannten Anlieger zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

AL
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Gemarkung Schullwitz, Flurstück

Herausgeber:

T, v. 115/1

Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: . 28.07.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviefältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Verkauf als Arrondierung
Gemarkung Schullwitz, Flurstück T. v. 115/1
Herausgeber

Amtf. Hochbau u. Immobilienverwaltung,
Abt. Liegenschaftsmanagement
Lageplan
Maßstab:
° 1:750
Ausgabe vom:
16. März 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
itung unter

dung

i

Systeme und

Verbreit

nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoga Vervielfättigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke isl gestaltet.

