Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

3 0. SEP. 2021

Erstausstattung der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten sowie bei Schwangerschaft und
Geburt

AF1732/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs.6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs.6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über verschiedene soziale Unterstützungsleistun
gen zur Anschaffung einer Erstausstattung bei Schwangerschaft und Geburt gerichtet. Zeitlich
soll der gesamte Zeitraum 2020 beleuchtet werden. Mit der Frage, sollen ausschließlich statisti
sche Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013(1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

- 2•

„In welcher Höhe wurden 2020 Leistungen für Erstausstattung der Wohnung einschließlich
Haushaltsgeräten sowie für Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und
Geburt erbracht? (Aufgeschlüsselt nach SGB II, SGB XII und AsylbLG)"

In der nachfolgenden Tabelle erhalten Sie den Überblick — nach der von Ihnen gewünschten
Differenzierung - über die Aufwendungen für Erstausstattungen der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsjahr 2020 in Euro.

Erstausstattung

für Wohnung, einschl. Haushaltsgeräte
für Bekleidung, einschl. bei Schwangerschaft
und Geburt

Mit freundlithen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

SGB II

SGB XII

AsylblG

1.277.569

48.760

19.131

500.781

4.363

4.525

