Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0065/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.10.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung eines Messingschildes für die Opfer
des 2. Weltkrieges in Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für die Anfertigung eines Messingschildes für die Opfer des
2. Weltkrieges in Podemus, das an dem Gedenkstein auf dem Dorfplatz Podemus „Altpodemus“
befestigt werden soll,
max. 1.200,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln bereit und beauftragt die Ortschaftsverwaltung mit der Beschaffung
des gravierten Schildes.

Anlagenverzeichnis:
-

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e. V. vom 27.09.2021 über 1.200,00 EUR
Kostenangebot

...

2/2
-

Text des Schildes

Maximilian Vörtler

