Hausmitteilung

Dresden.

j^Lezqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

3 0. SEP. 2021

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden
AF1688/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Stand der Umsetzung eines Beschlusses
des Petitionsausschusses zur Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in Dresden gerichtet.

Mit den einzelnen Fragen, soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich die erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben bzw. wird in Frage 5 ein weitergehender Prüfauftrag formu
liert, der sich nicht auf das Auskunftsrecht nach § 28 SächsGemO stützen lässt, sondern einen
Beschluss des Stadtrates oder eines Ausschusses erfordert. Die hinterfragten Konstellationen er

füllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Pumptracks erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Dabei sind sie nicht nur eine sportliche
Herausforderung für Mountainbiker, sondern können auch von anderen Nutzergruppen, wie
zum Beispiel Skate- und Longboards, befahren werden.

In Dresden gibt es bislang leider keinen Pumptrack. Eine solche Anlage würde jedoch die Fami
lienfreundlichkeit im jeweiligen Stadtteil steigern. Im vergangenen Jahr wurde diesbezüglich

-2-

eine e-Petition (P0037/20) eingereicht, woraufhin der zuständige Petitionsausschuss am 30.
September 2020 folgenden Handlungsauftrag beschloss:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angren
zenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fiäche zur Errichtung eines Pumptracks zufinden und die Voraussetzungen für eine Errichtung zu
schaffen.

Zur Errichtung und zur Betreibung sind Mögiichkeiten der Finanzierung und der Organisation
vorzuschiagen.

Ausdrücklich angeregt wird die Erstellung eines Projektantrages an die Ortschaft Cossebaude
bzw. an Stadtbezirke, in denen geeignete Flächen identifiziert wurden, um eine entsprechende
(gegebenenfalls anteilige) Finanzierung sicherzustellen. Über die Ergebnisse ist ein kurzer Be
richt im Sinne eines Best-Practice-Beispieis (Pilotprojekt) an alle Stadtbezirks- und Ortschafts
räte zu erstellen.''

Um den aktuellen Stand des o.g. Handlungsauftrages in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen.
Fragen:

1. Aus einer Anfrage des Stadtbezirksbeirates Cotta vom 15.04.2021 geht hervor, dass bereits
mehrere Flächen in der Ortschaft Cossebaude hierfür besichtigt wurden.
a. Wo befinden sich die Grundstücke? Sind diese im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?"
Es handelt sich um die kommunale Sportfläche des TSV Cossebaude nahe der Gartenstraße und
einer größeren städtischen Freifläche an der Dresdner Straße in Höhe des Stöckigtweges (Flur
stück 88 der Gemarkung Obergohlis) sowie dem Spielpatz an der Bahnhofstraße und Flächen der
Wohnungsgenossenschaft nahe der öffentlichen Straße An den Winkelwiesen.

b. „Sind in der Zwischenzeit die notwendigen Voraussetzungen zur Untersuchung dieser
Grundstücke im Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung gegeben? Falls dem nicht der
Fall sein sollte, welche Voraussetzungen fehlen, um mit der Analyse beginnen zu kön
nen?"

Die Machbarkeitsstudie befindet sich in Bearbeitung.

c. „Welchen Umfang umfasst eine solche Machbarkeitsuntersuchung?"
Es werden mehrere Grundstücke hinsichtlich der Verfügbarkeit, Eignung und der rechtlichen
Rahmenbedingungen untersucht.

2. „Haben parallel weitere Flächenbesichtigungen in den angrenzenden Ortschaften und
Stadtbezirken seitens der Stadtverwaltung stattgefunden? Wenn ja, mit wel"chem Ergeb
nis?"

Es wurden im Stadtbezirk Cotta und im Stadtbezirk Altstadt Flächen besichtigt, die für die Anlage

eines Pumptracks in Frage kommen. Eine Fläche wurde ebenfalls mit in die Machbarkeitsstudie
einbezogen.

-3-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat einen Einsteiger-Pumptrack auf dem Spielplatz
Schanzenstraße in der Dresdner Neustadt installiert. Eine weitere mögliche Strecke wird im Be
reich des Bebauungsplanes 398 B im „Wissenschaftsstandort Ost" derzeit diskutiert.
3. „Gibt es bereits eine zeitliche Einordnung, wann der im Petitionsausschuss beauftragte„6ericht im Sinne eines Best-Practice-Beispieis(Pilotprojekt) in"allen Stadtbezirks- und Ort
schaftsräten erfolgen wird?"

Zur Errichtung und zur Betreibung soll bei dem „Best-Practice-Beispiel" nach Möglichkeiten der
Finanzierung und der Betreibung geschaut werden.
Die Betreibung durch Dritte, also nicht durch die Stadt Dresden, hängt sowohl von der Lage des
Grundstückes als auch einer Reihe von anderen Rahmenbedingungen (Zuschüsse, Förderung,
Personalkosten und weitere Kosten) ab. Dies ist frühestens nach der Wahl des Grundstücks mög
lich, die Potentiale zu analysieren und die Nachteile abwägen.

Die Bandbreite kann von reglementierten Vereinssportanlagen bis hin zum öffentlichen Spiel
platz mit Gemeingebrauch reichen und ist sehr abstimmungsbedürftig.
4. „Ist bereits absehbar, wie hoch die Kosten für die Errichtung einer solchen Anlage wären?"
Die Kosten belaufen sich je nach Ausstattung, Material und Anspruch auf 30.000 Euro in ein
fachster modularer Bauweise für Anfänger bis hin zu mehreren hunderttausend Euro bei Anla
gen mit professioneller Wettkampfausstattung.

5. „Können auf den besichtigten Grundstücken weitere Nutzungsmöglichkeiten, z.B. in Form
eines Spielplatzes oder Trimm-Dich-Pfades, integriert werden?"
Es sind einige Grundstücke geeignet, weitere Nutzungen in die Planungen einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

