LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V1028/21

Gegenstand:

Befristete, coronabedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden für
den Zeitraum Januar bis Juli 2022

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt eine Anpassung der aktuell geltenden Entgeltordnung der Dresdner
Philharmonie. Damit wird eine Mietpreisreduzierung für Veranstaltungen Dritter im Konzertsaal
des Kulturpalastes für den Zeitraum Januar bis Juli 2022 für den Fall ermöglicht, dass der Kon
zertsaal aufgrund genehmigter Hygienekonzepte nicht mit seiner vollen Platzkapazität vermietet
werden kann. Die Mietpreisreduzierung soll dabei dem Verhältnis der Platzreduzierung entspre
chen (siehe Anlage).

Dresden,.

2 B, SEP. 2021

v- M

Detlefsittel
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Anlage

Reduzierung der beschlossenen Mietpreise im Zeitraum Januar bis Juli 2022, um die

Durchführung von (Miet-)Veranstaltungen im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden zu
ermöglichen
Vermietungen des Saales

Eintrittspreise

Mietpreis regulär*

inkl. MwSt. bis zu

Geschlossene Veranstaltung /

Reduzierung bei
Saalkapazität von ca.
790 Plätzen
Januar bis Juli 2022

3.500 €

1.750 €

0€

3.000 €

1.500 €

20 €

4.500 €

2.250 €

35 €

5.500 €

2.750 €

S0€

7.000 €

3.500 €

75 €

8.000 €

4.000 €

100 €

10.000 €

5.000 €

125 €

12.000 €

6.000 €

160 €

14.000 €

7.000 €

Streaming Konzerte

* Alle Mietpreise (ohne Saalbeschallung) zzgl. gesetzlicher Umsatzsteuer. Der jeweilig
angegebene Netto-Mietzins gilt für die Nutzung des Saales für eine (öffentliche)
Veranstaltung von bis zu vier Stunden inkl. Bühne mit Je einem Veranstaltungsmeister für
Bühne (8 h) und Beleuchtung(3 h), Künstlergarderoben, Auf-/Abbau und Verladezeiten von
bis zu vier Stunden außerhalb der Veranstaltungsdauer, allg. Betriebskosten, Belüftung,
Haus- und Konzertbeleuchtung, Reinigung, Grundausstattung Servicepersonal bis vier
Stunden. Weitere Leistungen werden separat abgerechnet.

Auf die Vermietungspreise der weiteren Bereiche (Foyers und Chorprobensaal)findet die
vorgeschlagene Reduzierung keine Anwendung.

