V1151/21 Anlage 1

[hel·fen]

half · uns wurde geholfen » 2002
wir helfen » 2021
Oberbürgermeister Dirk Hilbert:
„Wir haben während der Elbe- und Weißeritzhochwasser unglaubliche Solidarität aus ganz Deutschland erlebt.
Männer und Frauen aus der ganzen Republik kamen, um zu helfen und brachten viele Sachspenden mit. Genauso wichtig waren
die vielen Millionen Euro Spendengelder, die die Stadt und die Dresdnerinnen und Dresdner für den Wiederaufbau erhielten.
Jetzt wollen wir als Stadtgesellschaft etwas von dem zurückgeben, was wir damals erhalten haben. Deshalb freue ich mich sehr,
dass viele Institutionen, Unternehmen, Stadträtinnen und Stadträte sich sofort bereit erklärt haben, diesen Aufruf zu unterstützen.

Lassen Sie uns gemeinsam helfen und spenden Sie jetzt!

Christoph Deutsch, CEO des Dresdner Unternehmens Thara-Holding
Prof. Dr. D. Michael Albrecht, Medizinischer Vorstand des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus
Ulrich Finger, Geschäftsführer der Messe Dresden
Johannes Vittinghoﬀ, Geschäftsführer der Dresdner Filmnächte
Carsten Dietmann, Geschäftsführer der DDV-Mediengruppe
Joachim Hoof, Vorstandsvorsitzender der Ostsächsischen Sparkasse
Dr. Andreas Nowak, Chefarzt der Anästhesiologie und Intensivmedizin, Notfallmedizin und Schmerztherapie, Städtisches Klinikum Dresden
Christian Behr, Superintendent des Kirchenbezirks Dresden Mitte
Prof. Dr. Marion Ackermann, Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden

Weitere Informationen unter www.dresden.de/hochwasserhilfe2021
SPENDENKONTO:
Empfänger: Landeshauptstadt Dresden | Bank: Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE23 8505 0300 3120 0000 34 | BIC: OSDDDE81xxx
Verwendungszweck: Unwetterkatastrophe2021
Bitte geben sie Ihre Daten (Name und Adresse) an,
wenn Sie eine Spendenbescheinigung erhalten möchten.

