V1151/21 Anlage 3

smi

MSStes,

BRD MÜNSTEREIFEL
Staatlich anerkanntes Kneipp-Heilbad

Die Bürgermeisterin

Naturnah. Authentisch. Lebendig.

Stadt Bad Münstereifel • Postfach 12 40 • 53896 Bad Münstereifel

Per E-Mail:
kschulz@dresden.de
Landeshauptstadt Dresden
Am t f. Presse-,Öffentlichkeitsarbeit u. Protokoll
z. Hd. Herrn Kai Schulz

M arktstraße

Zim m er

Auskunft erteilt

Telefon-D urchwahl

Aktenzeichen

Bad Münstereifel, den

11

15

Herr. Reidenbach

02253/505-103

20/Rei

09.09.2021

Zerstörung städtischer Infrastruktur durch die Hochwasserkatastrophe
vom 14. Juli 2021
hier: Telefonat vom 09.09.2021

Sehr geehrter Herr Schulz,
vielen Dank für das freundliche Telefonat mit Herrn Malburg und Herrn Reidenbach vom 09.
September.
Bad Münstereifel zeichnete sich bis zu dem schadensträchtigen Starkregenereignis durch
einen historisch wertvollen, mittelalterlichen Stadtkern aus. Die Kernstadt wird durch die Erft
durchflossen. In der Nacht vom 14. auf den 15. Juli 2021 ereignete sich ein historisches,
bislang nie dagewesenes Hochwasser, das weite Teile des gesamten Stadtgebietes von Bad
Münstereifel zerstörte.
Diese Katastrophe beschränkt sich nicht nur auf die Zerstörung von Sachwerten. Mitbürge­
rinnen und Mitbürger verloren beklagenswerter W eise ihr Leben, zahlreiche Wohnhäuser
wurden unbewohnbar geschädigt. Für die geschädigten Bürgerinnen erreichen uns viele
Geld- und Sachspenden. Aber auch der Schaden im Bereich der stadteigenen Infrastruktur
liegt im Bereich von über 125 Mio. Euro. Hierbei wurde leider u. a. auch der historische Ge­
bäudeteil unseres Rathauses stark beschädigt.
Das Gotische Rathaus von Bad Münstereifel wird zu den schönsten Rathäusern des Rhein­
landes gezählt. Erstmals erwähnt ist es im Jahr 1476 als „Gewandhaus auf dem Markt“. Da­
mals diente es noch der bedeutenden Münstereifeier Wollweberzunft als Versammlungsstät­
te. Später erwarb es der Münstereifeier Stadtrat, dem am 10. November 1454 durch ein Pri­
vileg des Herzogs von Jülich die Ratsverfassung als landesherrliches Privileg verliehen wor­
den war. Errichtet wurde das Rathaus in zwei Bauphasen. Der Ostflügel mit dem Stufengie­
bel und den beiden Erkern ist der ältere Gebäudeteil. Über seine Bauzeit gibt es keine ver­
lässliche Angabe. Der westliche Teil mit den Arkaden und dem darüber liegenden historiHausanschrift:
Marktstraße 1 1 - 1 5
53902 Bad Münstereifel

Bankverbindungen:
Kreissparkasse Euskirchen

Telefon:
(02253) 505-0
Fax zentrale Poststelle: (02253) 505-114
E-Mail: info@bad-muenstereifel,de
DE-Mail: info@bad-muenstereifel.de-mail.de
Internet: http://www.bad-muenstereifel.de

IBAN: DE70 3825 0110 0001 3000 11
BIC: WELADED1EUS
Gläubiger ID: DE45ZZZ00000053576

Besuchszeiten:
Mo-Fr 8.30 -12.30 Uhr; Do auch von 14.00 -18.00 Uhr
Sozialabteilung dienstags u. mittwochs geschlossen

Volksbank Euskirchen

IBAN: DE88 3826 0082 3000 253013
BIC: GENODED1EVB

H :\20\R eidenbach\H ochw asser 14072021 \A m tshilfe\20210909 D resden.doc

sehen Sitzungssaal wurde 1550/51 errichtet und am 27. September 1551 mit einer Ratssit­
zung eingeweiht.

Immer noch laufen die Arbeiten zur Beseitigung der durchnässten Bausubstanz:

Auch wenn durch die Mittel aus dem Wiederaufbaufond des Bundes und der Länder Kosten
für die Beseitigung der Schäden annähernd erstattet werden sollen, besteht insbesondere
bei der Renovierung des Rathauses ein zusätzlicher finanzieller Bedarf, um das im dortigen
20210909 Dresden.doc

-

3

-

Erdgeschoss untergebrachte Bürgerbüro an die derzeitigen Anforderungen, wie z. B. die
Integration der Tourist-Information und der Kurverwaltung des städt. Kneipp-Heilbades an­
passen zu können.
Im Bereich des Erdgeschosses des Rathauses und des angrenzenden ebenfalls überfluteten
Verwaltungsgebäude, in dem bisher das Ordnungsamt untergebracht war, soll ein funktiona­
ler Verwaltungsbereich bestehend aus Bürgerbüro, Standesamt, Ordnungsamt, Emp­
fang/Bürgerinformation mit Tourist-Information und Kurverwaltung geschaffen werden (siehe
beigefügte Entwurfsplanung!).
Der Planungsansatz entspricht den Grundlagen „Form Follow Funktion“. Das Ziel ist eine
moderne filigrane Grundrissaufteilung für die v. g. Bereiche. Die Typologie des Grundrisses
ergibt sich aus den erforderlichen Funktionen und soll sich in die alte denkmalgeschützte
Bausubstanz behutsam einfügen. Neue technische Gebäudeausrüstung wird zur Arbeits­
platzverbesserung eingeplant. Durch eine kontrollierte mechanische Be- und Entlüftungsan­
lage mit Wärmerückgewinnung soll für ein sauberes Raumklima sorgen. Darüber hinaus wird
der
Absorptionsschalldämmwert
durch
akustische
Rasterdecken
mit
LEDSekundärbeleuchtung und die reduzierte Büronutzung den Wohlfühlcharakter unterstrei­
chen.
Die vorgesehene neue Innenarchitektur wird geprägt durch Naturmaterialien, welche mit den
modernen Büromöbeln, eine harmonische Einheit bildet. Wie bisher sollen Solnhofener Flie­
sen und Eiche-Stab-Parkett in Kombination mit Aluminium-Glas-Konstruktionswänden eine
offene, bürger- orientierte und einladende Verwaltungsarbeit unterstreichen.

Verbunden mit besonderem Dank für Ihre Solidarität, verbleibe ich
mit freundlichen Grüßen

(Sabine Preiser-Marian)
Bürgermeisterin

20210909 Dresden.doc

