Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0050/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.10.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Anschaffung von Papierkörben

Beschlussvorschlag:
Die im Zusammenhang mit dem Bankkonzept neu aufgestellten Bänke sollen mit einem Papierkorb ergänzt werden. Von den im Beschluss V-AF0012/19 bereitgestellten Mitteln für die Anschaffung der Bänke ist noch ein Restbetrag von 587,80 Euro übrig. Das vorliegende Angebot für
die drei Papierkörbe weist einen Betrag von 1.107,53 Euro aus.
Für den Kauf der Papierkörbe stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einen Differenzbetrag in Höhe bis maximal 600,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird mit der Anschaffung der Papierkörbe beauftragt.

...

2/2

Hubertus Doltze

