Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/024/2021)
am Donnerstag, dem 7. Oktober 2021,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Berichterstatter: Vertreter des Brand- und Katastrophenschutzamtes
4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Berichterstatter: Vertreter des Geschäftsbereiches
5

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Berichterstatter: Vertreter des Sozialamtes
6

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
Beratend

Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter: Vertreter der Fraktionen
7

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Vertreter des Rechtsamtes
8

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung eines
Messingschildes für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0065/21
Beschließend

3/3
10

Anfragen der Ortschaftsräte

11

Anfragen der Bürger

Dresden, 30.09.2021

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

