Anfrage Nr.: AF1765/21
Datum: 01.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierung Straßen Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich des aktuellen Zustandes des öffentlichen Straßennetzes der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Wie viel Kilometer bzw. welchen prozentualen Anteil der Straßen innerhalb des
Stadtgebietes, bei denen die Landeshauptstadt Dresden Träger der Straßenbaulast ist,
schätzen Sie als dringend sanierungsbedürftig ein? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

