Antrag Nr.;
Datum: 30.09.2021

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) ab 1. Januar 2022 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB
VIII erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Mittel für das Haushaltsjahr 2022
in Höhe von 561.250 Euro aus dem Produkt 10.100.36.3.0.02 (Teilprodukt Jugendgerichts
hilfe) in das Produkt 10.100.36.3.0.04 umzuverteilen.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Musterverträge gemäß Beschluss
V0219/09 für Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren entsprechend anzupassen.

Beratungsfolge

Plondatum

Ältestenrat

öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

beratend

11.10.2021

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus

Jugendhilfeausschuss

04.11.2021

öffentlich

beratend

Finanzausschuss

08.11.2021

nicht öffentlich

beschließend

schuss

Seite 1 von 2

Begründung:

Mit Beschluss V0780/21 des Jugendhilfeausschusses war vorgesehen, das Verfahren zur Finan
zierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren {Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen.
Ziel ist es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII, da
mit rechtskonform und außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe um
zusetzen.

Die Beurteilung der Frage der Zuordnung und Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Ju
gendgerichtshilfe hat sich seit dem Jahr 2009 geändert. Nach Sinn und Zweck der Leistung und
in der praktischen Umsetzung werden diese Leistungen nunmehr als besondere Form der Hilfen
zur Erziehung nach §§ 52, 36 (i.Vm. § 10 JGG) allgemein anerkannt.

Der Antrag trägt dieser Entwicklung Rechnung und stellt eine rechtskonforme Finanzierung der
Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe sicher.
Einreicher;

Carsten Schöne

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Finanzierung von Maßnahmen der
Jugendhiife im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)" unter Verzicht auf Durchführung
einer 1. Lesung zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Dorothee Marth

Anja Stephan

/I' Lo~~
Carsten Schöne

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)
Dresden, 30.09.2021

