Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.
QLC^qcij-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/022/2021)
am Mittwoch,8. September 2021.

17:30 Uhr

Im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/11
ö NS SBR Bl/022/20218. September 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch

Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Heiko Müller

Mitglied Liste FDP

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/11
ö NS SBR BI/022/20218. September 2021

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Jäger
Frau Hönicke

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Planung/Gartendenkmale, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachbearbeiterin Stadtbezirksamtsangelegenheiten/Wah
len/Bürgerbeteiligung
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase-

witz/Loschwitz
Gäste:

Frau Epple

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann

Frau Metzkes

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann

Frau Marder

Stadtteilverein „In Gruna leben e.V."
Stadtteilverein „In Gruna leben e.V."

Herr Kätzel

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführer/-In:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR BI/022/20218. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 21.07.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür
germeisters"

3

A0247/21
beratend

Vorstellung der denkmalpflegerischen Zielstellung für den Hermann-Seidel-Park und aktueller Stand zu den Baumaßnahmen

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

4.3

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und

V-BI00072/21

Parks an der Haydnstraße

beschließend

Beschaffung von Bilderrahmen für Wechselausstellungen im Stadt

V-BI00071/21

bezirksamt Blasewitz

beschließend

Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz ge
mäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: Mehrkosten

V-BI00073/21
beschließend

für Hygieneauflagen

4.4

5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 41;'Nachbarschaftstage Gruna 2021'

V-BI00074/21
beschließend

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen zur angekündigten Sanierung der Bergmann

AF-BI00027/21

straße/Heynahtsstraße

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00075/21

hier: Projekt Nr. 38/21;'Instrumente für Volkssolidaritätschor der
Begegnungsstätte Marie'

beschließend

5/11
ö NS SBR BI/022/20218. September 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 16 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Reichel-Tomczak,
Frau Romberg, Herr Biesok, Herr Dr. Gürtler, Herr Lange und Herr Dr. Günzel sind zur Sitzung
entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 4.1 V-BI00072/21 „Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen
Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße" solle ans Ende der Sitzung gesetzt werden. Die zu
ständige Bearbeiterin aus dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sei vorher im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften anwesend und könne daher erst später
an der Sitzung teilnehmen.

Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

Kontroiie der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 21. Juli 2021 wird von
Frau Dr. Förster und Herrn Atzenbeck unterschrieben und somit bestätigt.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Herr Bartusch stellt den interfraktionellen Antrag zur Errichtung einer „Nachtbürgermeisterin"
bzw. eines „Nachtbürgermeisters" vor. Er erklärt, dass es in anderen Städten bereits ähnliche
Posten gebe. Es solle eine normale Ausschreibung für die gesamte Stadt erfolgen. Die Stelle der
Nachtbürgermeisterin/des Nachtbürgermeisters sei eine sinnvolle Variante mit Personen vor
Ort zu reden.

Herr Barth führt die Stellungnahme der Verwaltung aus. Demnach siedele sich die Ziffer 1 des
Antrages außerhalb des § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates an. Es seien mehrere Prob
leme im Antrag enthalten. Es sei nicht konkret dargestellt, welche die vermeintlichen Defizite
der Verwaltung seien. Ein genauer Anlass des Antrages sei nicht klar. Außerdem gebe es Institu
tionen, welche die genannten Aufgaben im gleichen Verantwortungsbereich bereits ausführen

6/11
ö NS SBR BI/022/20218. September 2021

würden. Eine weitere Schwierigkeit sei, dass es keinen Kostendeckungsvorschlag gebe. Da aller
dings Kosten erzeugt werden,sei der Beschluss rechtswidrig. Die Ziffer 3 greife in die Organisati
onshoheit des Oberbürgermeisters ein, weshalb es der Stadtrat nicht behandeln könne.
Es gibt keine weiteren Fragen zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3

Herr Müller nimmt an der Sitzung teil. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Vorstellung der denkmalpflegerlschen Zielstellung für den Hermann-Seldel-Park und aktueller Stand zu den Baumaßnahmen

Frau Jäger, Frau Metzkes und Frau Epple informieren über die Planungen zum Hermann-SeidelPark.

Frau Epple stellt die Ergebnisse der Planung vor. Hinsichtlich der aktuellen Zustände des Parks
konnte eine Zielplanung erarbeitet und ein Maßnahmenkatalog aufgestellt werden. Die inten
sive Nutzung des Parks ziehe große Nachwirkungen mit sich. Pflanzen können sich schwer rege
nerieren. Allerdings gebe es für Bürger*innen auch wenige Alternativen in der Umgebung. Eine
Reduzierung der Nutzung werde daher als einzige Möglichkeit gesehen.

Frau Metzkes spricht zum aktuellen Stand der Baumaßnahmen des Spielplatzes.
Frau Jäger führt aus, dass es an der Eisenacher Straße weitere Sitzmöglichkeiten geben werde.
Dort gebe es eine starke Nutzung durch Schüler*innen der Kreuzschule. Entsprechend der Histo
rie sollen möglichst viele Sitzgelegenheiten wiederhergestellt werden. 267.000 Euro seien noch
für weitere Rekonstruktionen offen.

Frau Dr. Förster stellt Fragen zu folgenden Themen.

-

endgültige Fertigstellung des Spielplatzes
Kostenaufstellung und weiteres Budget

Überschwemmung der Wege
Herr Kreß fragt, wie Denkmalschutzaspekte auch mit der Nachhaltigkeit in Einklang gebracht
werden können. Die Pflanzung einiger Baumarten sei teils schwieriger bzw. aufwändiger.
Frau Jäger antwortet, dass die Maßnahmen im kommenden Jahr realisiert werden sollen. Im Vo

raus wurde ein Baugrundgutachten erstellt, anhand welchem der Schichtenaufbau für Wege
festgelegt werde. Es gebe verschiedene Wege, das Wasser abzuleiten, welche durch das Pla
nungsbüro geprüft werden. Frau Jäger erklärt, dass die Probleme mit der Kiefer bekannt seien.
Dennoch solle diese gepflanzt werden, da es dem Grundcharakter der Anlage entspreche. Sie
beschreibt, dass mit Fachleuten zum Thema beraten werde. Beispielsweise können auch Sub-

7/11
ö NS SBR Bl/022/20218. September 2021

strate genutzt werden. Auf die Klefer, wolle aber definitiv nicht verzichtet werden, um das Er
scheinungsbild zu erhalten. Frau Epple führt aus, dass ein Bauende für Ende September 2021
geplant sei.

Herr Richter fragt zum weiteren Prozess und ob erneut In Teilabschnitte eingeteilt werde.
Herr Just stellt ebenfalls die Frage nach Teilabschnitten. Außerdem erkundigt er sich zum aktu
ellen Planungsstand einer öffentlichen Toilette und wann die Pflanzungen der Sträucher stattfin
den. Erfinde es merkwürdig, dass die Kreuzschule einen extra Bereich Im Park erhalten solle.

Frau Jäger führt aus, dass gern anschließend weitergearbeitet werden wolle. Der Parkbereich
solle In zwei Teilabschnitte geteilt werden. Pflanzungen fänden jetzt statt. Es gebe auf dem his
torischen Plan eine Sitzmöglichkeit, nicht nur speziell für die Schüler der Kreuzschule. Zum
Thema Toilette gebe es die Antwort, dass diese Im Moment nicht finanzierbar seien. Keine Ant
wort gebe es zur Fläche des Garagenkomplexes.

Herr Just fragt, ob nach dem Bau mehr Flächen für Wege genutzt würden und somit Grünflä
chen entfallen.

Frau Jäger erklärt, dass auf Grundlage der historischen Zielstellung gebaut werde.
Herr Kunath spricht den Trinkbrunnen In der Nähe der Elsenacher Straße an.
Frau Jäger antwortet, dass ein Brunnen nicht einfach erstellt werden könne. Es werde aber wei
terhin geprüft.

Frau Dr. Förster führt aus, dass Planungen für den Park offenbar vorliegen würden. Sie fragt, ob
Gelder für einen weiteren Bauabschnitt vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Verfü
gung stehen würden.

Frau Jäger erläutert, dass für die eben vorgestellten Maßnahmen Geld vorhanden sei. Weiteres
sei aber momentan nicht Im Haushalt verankert.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

4.2

Beschaffung von Bilderrahmen für Wechselausstellungen Im

V-BI00071/21

Stadtbezirksamt Blasewitz

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage zur Beschaffung von Bilderrahmen vor.
Es gibt keine Fragen.

8/11
ö NS SBR BI/022/20218. September 2021

Besch I ussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Bilderrahmen für Ausstellungszwecke zu beschaf
fen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt 3.500,00 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2021 hierfür bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemaß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: Mehrkosten für Hygieneauflagen

V-BI00073/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Aufgrund der aktuellen Corona-Lage müssen besondere Hygie
nemaßnahmen getroffen werden, weshalb Mehraufwendungen entstünden.
Es gibt keine Fragen an Herrn Barth.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Feierlichkeiten zur 100-Jährigen Eingemein
dung von Blasewitz die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen um die zu erwartenden Hygi
eneauflagen zu erfüllen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis zu
2.000 Euro bereitgestellt werden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 41;'Nachbarschaftstage Gruna 2021'

Frau Marder und Herr Kätzel stellen die Vorlage vor.
Frau Schöller erklärt, dass sie sich bei der Abstimmung enthalten werde.

Herr Barth führt aus, dass nach Geschäftsordnung keine Befangenheit vorliege.
Es gibt keine Fragen an die Antragsteller.

V-BI00074/21
beschließend

9/11
ö NS SBR Bl/022/20218. September 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.853,17 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Dr. Etzrodt nimmt an der Sitzung teil. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

4.1

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und

V-BI00072/21

Parks an der Haydnstraße

beschließend

Da die Sitzung zeitlich sehr schnell vorangeschritten sei, könne eine Vorstellung des Amtes für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht anschließend an den letzten Tagesordnungspunkt erfolgen.
Die Beiräte diskutieren über das weitere Verfahren.

Es wird sich dafür ausgesprochen eine Vorstellung durch das Amt abzuwarten.
Frau Sommer und Herr Müller stellen den Antrag auf Vertagung.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
-

Finanzübersicht in der Tischvorlage

-

Infostand zur Eingemeindungsfeier am 11.09.2021

-

Piktogramme auf Radweg für mehr Rücksicht
Ende 2021 Straßenpriorisierung

-

Programm Hochhauskonzerte

wichtige Grünflächenprojekte im Stadtbezirk können in den nächsten Sitzungen genannt
werden

Herr Richterfragt nach dem genauen Treffpunkt.

10/11
ö NS SBR Bl/022/2021 8. September 2021

Herr Barth antwortet, dass der Radweg unterhalb des Schillergartens gesperrt sein werde. Dort
werde es einen Tisch/Stand geben. Am besten wäre es, sich dort zu treffen.
Herr Barth informiert außerdem, dass er die im Stadtbezirksamt angekommenen Materialien
des KVPM Vereins nicht an die Beiräte weiterreichen werde. Gern können diese im Stadtbezirk

samt persönlich eingesehen werden.
Herr Frisch fragt zur E-Ladung.

Herr Barth erläutert den aktuellen Stand. Das Pilotprojekt sei abgeschlossen. Nun müssen kon
krete Vorschläge für die anderen Stadtbezirke/Ortschaften vorangebracht werden. Er rät, sich
an den Stadtrat zu wenden.

Herr Richter fragt, ob es möglich wäre die Präsentation zum Hermann-Seidel-Park zu erhalten.
Er fragt auch zur Antwort der Verwaltung bezüglich der Begrünung des Schulcampus Tolkewitz
{AF-BI00024/21).

Herr Barth werde die Frage mitnehmen und in der nächsten Sitzung eine Empfehlung abgeben.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Informationen zur angekündigten Sanierung der Bergmannstraße/Heynahtsstraße

AF-BI00027/21

Frau Dr. Förster stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister, um Informationen zur aktuellen
Sanierung/Instandsetzung der Bergmannstraße/Heynahtsstraße zu erhalten.
Gegenstand;

Informationen zur angekündigten Sanierung der Bergmannstraße/Heynahtsstraße
FrageAn:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu folgender Frage.
Wann ist mit der angekündigten Sanierung/Instandsetzung der Bergmannstraße/Heynahts
straße zu rechnen?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
ö NS SBR BI/022/20218. September 2021

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 38/21;'Instrumente für VolkssoÜdaritätschor der
Begegnungsstätte Marie'

V-BI00075/21
beschließend

Es erfolgte eine Zustimmung über das elektronische Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das

Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 930,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

Herr Barth schließt somit die Sitzung. Die nächste Sitzung werde am 29. September 2021 statt
finden.

SBR-Mitglied

Christian Barth

EmilvGraf

Vorsitzender

Schriftführerin

