LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/023/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00020/21

Gegenstand:

Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf dem Grunaer Weg, Abschnitt südlich der
Tiergartenstraße

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit auf dem Grunaer Weg südlich
der Tiergartenstraße eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet werden kann.

Begründung:

Der Grunaer Weg südlich der Tiergartenstraße ist durch die ansässigen Gewerbe (u. a. Fitness

studio, Autowerkstatt) und die Kleingartensparten trotz des Status einer Aniiegerstraße stark
durch Autoverkehr frequentiert und wird oft ohne die notwendige Rücksicht auf die Anwohner,
spielende Kinder, Fahrradfahrer etc. sehr zügig befahren.
Auf beiden Seiten der Straße gibt es keine Fußwege, auf einem kurzen Stück ist lediglich ein
Trampelpfad neben der Straße vorhanden,der bei Regen verschlammt und unter Wasser steht.
Durch parkende Fahrzeuge auf der östlichen Fahrbahnseite reduziert sich der zur Verfügung ste
hende Verkehrsraum zum Teil noch einmal erheblich.

Die Bewohner der angrenzenden Wohnhäuser und die Besucher des KGV Reichsbahn Dresden
Süd e. V.treten beim Verlassen der Grundstücke direkt auf die Straße. Für die Sicherheit vor al

lem der zahlreichen Kinder, älteren Menschen, Besucher und Pächter der Kleingartenanlage, die
zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sind, ist eine Temporeduzierung auf dem Straßenab
schnitt aus unserer Sicht ein großer Gewinn.

Im weiteren Verlauf des Grunaer Weges zwischen Tiergartenstraße und Winterbergstraße ist
bereits 30 km/h angeordnet, obwohl die Situation dort bei weitem nicht so prekär ist.

-2-

Dresden, 30.09.202

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

