LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/030/2021)

Sitzung am:

27.09.2021

Beschluss zu:

V0919/21

Gegenstand:

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß Paragraf 2
der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestell

ten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1- Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spielplätze und
Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister mit

der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Förtschreibung im Jahr
2023.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Bayrische Straße/Bergstraße"(Flurstück 367/1, Altstadt II) und
dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf 1 Absatz 4 der
Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit

entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan).
4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanierung

des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage " Bayrische Straße/Bergstraße" zu ortsübli
chen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird.

-2-

5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss unverzüg
lich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.

Dresden, 2 8. SEP. 202\

Eva Jährugen
Vorsitzehae

