Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1099/21
Datum: 01.10.2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
30.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

05.10.2021

nicht öffentlich

11.10.2021

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

11.10.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss

01.11.2021

nicht öffentlich

04.11.2021

öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung)
vom 16. Oktober 2014 sowie der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß Anlage 1. Die Verwaltung wird beauftragt
eine entsprechende Neufassung der Jugendamtssatzung bei der Landesdirektion Dresden anzuzeigen.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden vom 18. Januar 2001
gemäß der Anlage 2.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0002/14
V1166/16

Änderung der Jugendamtssatzung
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Es wird eine Änderung der Jugendamtssatzung im Sinne einer Neufassung vorgeschlagen, um
eine Anpassung der Organisationsstruktur im Jugendamt vorzunehmen. Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) als weitere Hierarchieebene soll gestrichen
werden, um Doppelstrukturen und doppelte Kosten zu vermeiden. Die Schaffung von Stellen,
die für die Aufgabenerfüllung nicht benötigt werden, widerspricht § 63 Satz 1 SächsGemO. Danach sind im Stellenplan nur diejenigen Stellen auszuweisen, die „zur Erfüllung der Aufgaben im
Haushaltsjahr erforderlich sind“ (siehe hierzu Wahl, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 51
Rn. 32 sowie Rehak, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO § 63 Rn. 2.)
Zudem fordert die gesetzliche Regelung des § 70 Abs. 1 SGB VIII, dass die Aufgaben der Kinderund Jugendhilfe nach dem SGB VIII von einer zweigliedrigen Organisationseinheit, bestehend
aus der Verwaltung des Jugendamts und dem Jugendhilfeausschuss wahrgenommen werden. Es
handelt sich dabei um die gesetzliche Vorgabe einer zweigliedrigen Struktur. Die Länder können
dabei von bundesrechtlichen Vorgaben zur Behördeneinrichtung und zum Verwaltungsverfahren abweichen (Art. 84 Abs. 1 Satz 2 Grundgesetz). Das betrifft auch abweichende Regelungen
zur Einrichtung, Aufgabenzuständigkeit und Organisation der Jugendämter. Hiervon hat der Freistaat Sachsen jedoch keinen Gebrauch gemacht, sondern in § 1 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) die bundesgesetzliche Regelung inhaltlich wiederholt und die Vorgaben des § 70 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 LJHG zur Einrichtung, Aufgabenzuständigkeit und Organisation der Jugendämter als höherrangiges Recht gelten. Die nach § 2 LJHG zu
erlassende Jugendamtssatzung muss diesen gesetzlichen Anforderungen damit zwingend Rechnung tragen. Dementsprechend beinhaltet der Vorschlag, dass künftig in der Satzung geregelt
ist, dass es neben dem Jugendhilfeausschuss lediglich eine Verwaltung des Jugendamtes gibt,
welche die Aufgaben nach SGB VIII erfüllt.
Die Regelung der weiteren Organisation des Jugendamtes in der Satzung stellt keinen zwingenden Inhalt einer Jugendamtssatzung gemäß § 2 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) dar. Somit
müssten der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB 55) und das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) nicht explizit in der Jugendamtssatzung benannt werden. Auch die Regelung zur
Fachaufsicht ist kein zwingender Inhalt der Satzung, kann aber als § 2 Absatz 3 der Satzung statt
in § 1 Absatz 3 aus Gründen der Klarstellung belassen werden. Da es dabei um die Aufgabenerfüllung geht, sollte die Fachaufsicht und die Aufgabenerfüllung unter § 2 der Satzung geregelt
sein. Es wird vorgeschlagen, die Regelungen des § 1 und § 2 der Jugendamtssatzung entsprechend zu ändern. Die weitere Organisation des Jugendamtes ergibt sich auch aus den Organigrammen (Anlage 5).
Um sicherzustellen, dass die Aufgaben des Jugendamts nach SGB VIII durch den Jugendhilfeausschuss und die Verwaltung des Jugendamts wahrgenommen werden (§ 70 Abs. 1 SGB VIII), wird
der Aufbau der Verwaltung des Jugendamtes so ausgestaltet, dass die Fachaufsicht und planerische Gesamtverantwortung des Amtes für Kindertagesbetreuung bei der Leitung der Verwaltung des Jugendamtes liegt.
Die Stadt Leipzig geht ebenfalls von der rechtlichen Zulässigkeit der Fachaufsicht im Jugendamtsbereich aus. Dort wurde der Bereich Horte aus der Abteilung Kindertageseinrichtungen des
Jugendamtes herausgelöst und in das Schulamt integriert. Aufgrund der rechtlichen Besonderheiten des SGB VIII wurde die Fachaufsicht für den Bereich Horte weiter im Jugendamt belassen
und die Dienstaufsicht in das Schulamt übertragen.
...

4/4
Andere Alternativen zur Organisation des Jugendamtes bestehen nicht. Die Integration des Amtes für Kindertagesbetreuung als Abteilung in das Jugendamt würde der Aufgabenfülle und der
Größe des Personalbestandes nicht gerecht werden. Gleiches gilt auch für die Einrichtung als
Stabsstelle. Insoweit wird auf die Begründung der Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 30. Juni 2016 verwiesen.
Die Errichtung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde durch das Urteil
des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 30. September 2015 - 4 A 459/14 bestätigt. Lediglich die Aufgaben der Förderung der freien Jugendhilfe und die Förderung von Kindern in der
Kindertagespflege sollten künftig außerhalb der Organisationsstrukturen eines Eigenbetriebes
und damit in einer Ämterstruktur der Stadtverwaltung geführt werden. Im Zuge dessen wurde
das Amt für Kindertagesbetreuung gebildet, um alle hoheitlichen Aufgaben der Kindertagestagesbetreuung für die Landeshauptstadt Dresden zusammenzuführen. Das Amt für Kindertagesbetreuung leistet in dieser Organisationsform vorbildliche Arbeit, so dass an der jetzigen Struktur auch in Zukunft festgehalten werden soll.
Schließlich sollen durch die weiteren Änderungen in der Jugendamtssatzung die Begrifflichkeiten angepasst werden. Statt Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB
VIII) soll es bei der Bezeichnung Jugendamt bleiben.
§ 1 Abs. 2 der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden entfällt, um sicherzustellen, dass der Eigenbetrieb als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95
Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Satzung zur Neufassung der Jugendamtssatzung
Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Synopse Satzung zur Neufassung der Jugendamtssatzung
Synopse Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Organigramme GB 2 und Jugendamt
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001

