LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/023/2021}

Sitzung am:

29.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00019/21

Gegenstand:

Einrichtung einer gesicherten Querungshilfe auf der Tolkewitzer Straße in Höhe der HeinrichSchütz-Straße

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit auf der Tolkewitzer Straße in
Höhe der Heinrich-Schütz-Straße eine gesicherte Querungshilfe, eine Fußgängerampei oder eine
andere QuerungsmÖglichkeit eingerichtet werden kann.
Begründung:

Entsprechend der Einschätzung von Bürgerinnen und Bürger, die im direkten Umfeld der ge
nannten Stelle wohnen, kommt es zu häufigen Fußgängerquerungen an der besagten Stelle, ins
besondere die Nähe zu Elbe, welche für viele Menschen ein täglicher Pendelweg darstellt (mit
tels Fahrrad), weiterhin ein Ort der Naherholung ist, erscheint ursächlich für die vermehrte
Kreuzung von eher gefährdeten Verkehrsteilnehmern. So nutzen insbesondere Eitern mit Kin
derwagen, ältere Menschen mit Gehwagen, Fahrradfahrer die besagte QuerungsmÖglichkeit auf
Höhe der Heinrich-Schütz-Straße. Aus den genannten Gründen empfehlen wir die Prüfung einer
gesicherten Querungshilfe (eines Zebrastreifens, einer Fußgängerampel, einer anderen Que
rungsmÖglichkeit) an dieser Stelle.

Dresden, 30.09.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

