Anlage 3

Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang

mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVlD-19-Pandemie
im Freistaat Sachsen

Vom 24.3.4: 2014

Das Sächsische Staatsministerium des Innern erlässt im Einvernehmen mit dem Sächsischen

Staatsministerium der Finanzen gemäß § 129 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel

2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, folgende
Erleichterungen zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts:

Präambel

Die Bewältigung der COVID-19-Pandemie, die sich nach wie vor als eine epidemische Lage
von nationaler Tragweite nach § 5 des Infektionsschutzgesetzes darstellt, stellt auch die Kommunen vor große logistische und organisatorische Herausforderungen. Die aktuelle infektionslage im Freistaat Sachsen erforderte und erfordert auch weiter zur Eindämmung und Bekämpfung aus infektionsschutzrechtlichen Gründen Beschränkungen des öffentlichen Lebens.
Diese Maßnahmen sowie die auf Bundes- und Landesebene beschlossenen und in Umsetzung befindlichen finanziellen Unterstützungsmaßnahmen haben auch erhebliche Auswirkungen auf die Haushaltssituation sächsischer Kommunen. Neben den durch die Pandemie bedingten zusätzlichen Ausgaben wirken sich insbesondere Gewerbesteuerausfälle, Stundungen, Zinserlasse, Forderungs- und weitere Einnahmeausfälle auf diese aus. Insoweit haben
die Kommunen eine außergewöhnliche Notsituation zu bewältigen, deren Eintritt für sie weder
vorhersehbar war noch von Seiten des Bundes oder Landes hätte verhindert werden können.
Die Handlungsfähigkeit der kommunalen Verwaltung muss daher in einem Maße gewährleistet
sein, die es ihr gestattet, diesen besonderen Anforderungen unverzüglich gerecht zu werden.

Da das geltende Haushaltsrecht einer derartigen außerordentlichen Notsituation nicht in ausreichendem Maße Rechnung trägt, ist es erforderlich, für die von der Bewältigung der COVID19-Pandemie betroffenen Gebietskörperschaften nachstehende Erleichterungen zum kommunalen Haushaltsrecht zu treffen.
Die Erleichterungen sollen im Zusammenwirken mit den finanziellen Unterstützungsmaßnah-

men die akuten Auswirkungen der Pandemie auf die Haushalte abmildern und die Handlungsfähigkeit der Kommunen sicherstellen. Die Kommunen sind mit Blick auf die gesetzlichen
Pflichten nach § 72 Absatz 1 und 2 Sächsische Gemeindeordnung gehalten, verantwortungs-

voll von den ihnen eingeräumten Erleichterungen Gebrauch zu machen.
|.

Die nach § 84 Absatz 3 Sächsische Gemeindeordnung erforderliche Genehmigung des
Höchstbetrages der Kassenkredite gilt für alle notwendigen Auszahlungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich der nicht durch
Kompensationszahlungen gedeckten pandemiebedingten Minderungen der Einzahlungen als erteilt. In diesen Fällen sind die zuständigen Rechtsaufsichtsbehörden frühzeitig und umfassend zu unterrichten. Es ist rechtsaufsichtlich nicht zu beanstanden,
wenn diese Kassenkredite nicht ausschließlich zur Deckung kurzfristigen Liquiditätsbedarfs aufgenommen werden. Auf gegebenenfalls erforderliche Nachweise im Zu-

sammenhang mit der Einhaltung der Einnahmebeschaffungsgrundsätze gemäß § 73
Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung darf verzichtet werden.
II.

Die notwendigen Kosten für die Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung
der Pandemie sind „unabweisbare Aufwendungen und Auszahlungen“. Die Vorausset-

zungen für die Leistung über- und außerpianmäßiger Aufwendungen und Auszahlungen nach § 79 Sächsische Gemeindeordnung liegen auch dann vor, wenn ein erhebli-

cher Fehlbetrag entsteht. Die Finanzierung ist gewährleistet, wenn ausreichende Mittel
vorhanden sind, um die Auszahlungen zu leisten; dabei ist die Herkunft der Mittel (auch
Kassen- oder lnvestitionskredite) nicht von Bedeutung. Über Aufwendungen und Aus—

zahlungen, die nach Umfang und Bedeutung erheblich sind, hat das nach Maßgabe
der Hauptsatzung zuständige Organ zu entscheiden. Soweit hiervon im begründeten
Einzelfall abgesehen wird, sollen rechtsaufsichtliche Sanktionen unterbleiben.

Die Aufnahme von Krediten nach § 82 Absatz 1 Sächsische Gemeindeordnung für
Auszahlungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich der nicht durch Kompensationszahlungen gedeckten pandemiebedingten Minderungen der Einzahlungen soll auch dann zulässig sein, wenn es sich um wesentliche
lnstandsetzungen handelt. Die für den Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen nach § 82 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung erforderliche Genehmigung gilt für den Teilbetrag, der für alle notwendigen Auszahlungen irn Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich der nicht durch Kompensationszahlungen gedeckten pandemiebedingten Minderungen der Einzahlungen
aufgenommen werden soll, als erteilt. Die zuständigen Rechtsaufsichtsbehörden sind
frühzeitig, spätestens zwei Wochen vor Vertragsabschluss, und umfassend über die
insoweit vorgesehenen Kreditaufnahmen zu unterrichten. Auf gegebenenfalls erforderliche Nachweise im Zusammenhang mit der Einhaltung der Einnahmebeschaf'fungsgrundsätze gemäß § 73 Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung darf verzichtet wer—
den.
Die Verpflichtung zum Erlass einer Nachtragssatzung gemäß § 77 Absatz 2 Sächsi-

sche Gemeindeordnung entfällt,
1.

soweit diese durch pandemiebedingte finanzielle Auswirkungen verursacht ist; dies
gilt für das Erfordernis von Nachtragssatzungen im Zusammenhang mit pandemiebedingten Kreditaufnahmen gemäß §§ 82 und 84 Sächsische Gemeindeordnung
entsprechend;

2. für Maßnahmen im Zuge der Umsetzung des „Pakts für den Öffentlichen Gesundheitsdienst"; dies gilt insbesondere für die Schaffung und Besetzung neuer Stellen
im Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) in Bezug auf die Verpflichtung gemäß
§ 77 Absatz 2 Nummer 5 Sächsische Gemeindeordnung.
Die Verpflichtung nach § 72 Absatz 3 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung, wonach
der Ergebnishaushalt in jedem Jahr ausgeglichen sein muss, entfällt. Damit erübrigt
sich die Verpflichtung zur Aufstellung eines Haushaltsstrukturkonzeptes gemäß § 72
Absatz 3 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung. Diese Erleichterungen gelten nur insoweit, wie die Fehlbeträge im Ergebnishaushalt durch die finanziellen Auswirkungen
der Pandemie verursacht sind.

VI.

Fehlbeträge des ordentlichen Ergebnisses und des Sonderergebnisses der Ergebnisrechnungen der Haushaltsjahre 2020 und 2021,

1. die nicht durch Rücklagen, die durch Verrechnung gemäß § 72 Absatz 3 Satz 3
Sächsische Gemeindeordnung und durch Übertragung gemäß § 24 Absatz 3 Satz

2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung vom 10. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 910), die zuletzt durch die Verordnung vom 30. Juli 2019 (SächsGVBl. S.
598) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gebildet wurden, ge—
deckt werden können und
2. die nicht zahlungswirksam entstanden sind,
dürfen mit dem Basiskapital verrechnet werden. § 72 Absatz 3 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung gilt entsprechend.

Danach verbleibende Fehlbeträge dürfen vorgetragen werden, ohne dass hierdurch
die Verpflichtung zurAufstelIung eines Haushaltsstrukturkonzeptes gemäß § 72 Absatz

3 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung entsteht und ohne dass der Vortrag in sonstiger Weise rechtsaufsichtlich zu sanktionieren ist.
Die vorgetragenen Fehlbeträge sind spätestens beginnend mit dem Haushaltsjahr
2023 zur Deckung zu veranschlagen. Sie sind spätestens bis zum Ablauf des Haus—
haltsjahres 2030 vollst'a'ndig zu decken. Die gemäß dieser Ziffer vorgetragenen Fehlbeträge sind im Haushaltsplan und im Jahresabschluss nachrichtlich anzugeben.

VII.

Soweit die Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushalts unter Außerachtlassung der pandemiebedingten finanziellen Auswirkungen gegeben wäre, können zu seiner Deckung

gemäß § 72 Absatz 4 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung auch verfügbare Mittel im
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit gemäß § 74 Absatz 2 Nummer1 Buch—
stabe b Doppelbuchstabe dd Sächsische Gemeindeordnung sowie im Bestand an Iiquiden Mitteln einschließlich der Kassenkredite und Kontokorrentverbindlichkeiten verwendet werden.

Kassenkredite, die für notwendige Auszahlungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich pandemiebedingter Minderungen der Einzahlungen aufgenommen worden sind, sollen spätestens fünf Jahre nach inanspruchnahme vollständig zurückgeführt werden.

VIII.

Der Stand der für Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie
eingegangenen Kreditverbindiichkeiten ist, jeweils getrennt nach Krediten gemäß §§
82 und 84 Sächsische Gemeindeordnung, im Haushaltsplan und im Jahresabschluss
nachrichtlich anzugeben.
Infolge der Ziffern V und V|| entfällt faktisch die Pflicht zum Verhängen haushaltswirtschaftlicher Sperren gemäß § 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung, soweit
diese im Rahmen des Haushaltsvollzugs als ultima ratio der Sicherstellung des Haushaltsausgleichs dienen und ausschließlich auf den pandemiebedingten finanziellen

Auswirkungen beruhen würden.
Bei der Aufstellung und der Genehmigung neuer Haushaltsstrukturkonzepte sollen die
vorgenannten Grundsätze berücksichtigt werden. Zum Zeitpunkt der Erlassveröffentlichung bereits bestehende Haushaltsstrukturkonzepte sind unter Berücksichtigung der
Grundsätze dieses Erlasses weiter auszuführen.

XI.

Bei allen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie entfällt
wegen deren Unabweisbarkeit im Förderverfahren die gemeindewirtschaftliche Stel-

lungnahme.
XII.

Bei allen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie wird der
vorzeitige Maßnahmebeginn zugelassen.

XIII.

Die Ziffern XI und XII gelten auch für im laufenden Haushaltsjahr bereits begonnene
oder abgeschlossene Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie.

XIV.

Die im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie anfallenden und eindeutig
abgrenzbaren Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen sind
in den Produktbereichen 71 bis 76 mit den entsprechenden Produktgruppen zu verbuchen. Die -Pandemie wird insofern als außergewöhnliches Schadensereignis im Sinne
von Abschnitt II Nummer 1 Buchstabe c der VwV Kommunale Haushaltssystematik
vom 11. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 82), in derjeweils geltenden Fas-

sung, eingestuft.
Alle eindeutig abgrenzbaren Aufwendungen und Erträge, die unmittelbar im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie anfallen, gelten als außerhalb der gewöhnlichen Geschäfts- und Verwaltungstätigkeit angefallen und sind gemäß § 2 Absatz

3

2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung im Sonderergebnis zu erfassen. Pandemiebedingte Minderungen der Enräge müssen nicht im Sonderergebnis erfasst wer-

den.
In Zweifelsfällen ist eine Buchung im ordentlichen Ergebnis sowie im regulären Produkt sachgerecht und nicht zu beanstanden.

XV.

Im Übrigen werden die Kommunen und Rechtsaufsichtsbehörden gebeten, die haushaltswirtschaftlichen Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung, der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung, der vom Staatsministeriums des Innern auf
dem Gebiet des Gemeindewirtschaftsrechts erlassenen Ven/valtungsvorschriften sowie
der von den Rechtsaufsichtsbehörden erlassenen Verwaltungsakte und Nebenbestimmungen unter Berücksichtigung der oben dargestellten Situation so auszulegen, dass

sie die Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie befördern.
Die Rechtsaufsichtsbehörden werden um Prüfung gebeten, ob und gegebenenfalls inwieweit Verwaltungsakte oder Nebenbestimmungen zu Verwaltungsakten wegen der
zwischenzeitlich eingetretenen Situation im Rahmen des rechtlich Möglichen zur Beschleunigung der Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie
abgeändert oder ausgesetzt werden können.

XVI.

Die Grundsätze gemäß den Ziffern I bis V, IX, XI bis XIII und XV gelten für den Haushaltsvollzug im Haushaltsjahr 2020, die Haushaltssatzungen des Haushaltsjahres
2020 und etwaige Nachtragssatzungen für das Haushaltsjahr 2020, die trotz des in
Ziffer IV. geregelten Wegfalls der Verpflichtung zum Erlass dennoch aufgestellt werden, sowie im Fall von Doppelhaushaltssatzungen für die Haushaltsjahre 2020/2021
für den Haushalt des zweiten Jahres des Doppelhaushaltes entsprechend.

XVII.

Die Grundsätze gemäß den Ziffern l Satz 1 und 3, III Satz 1, 2 und 4, IV Nummer 2, V,
IX und XV gelten darüber hinaus für den Haushaltsvollzug im Haushaltsjahr 2021, die
Haushaltssatzungen des Haushaltsjahres 2021 und etwaige Nachtragssatzungen für
das Haushaltsjahr 2021 sowie im Fall von Doppelhaushaltssatzungen für die Haushaltsjahre 2021/2022 für den Haushalt des zweiten Jahres des Doppelhaushaltes entsprechend.

XVIII.

Die Grundsätze der Ziffern V! bis VIII, X und XIV gelten für den Haushaltsvollzug und
die Haushaltssatzungen beginnend mit dem Haushaltsjahr 2020.

XIX.

Dieser Erlass tritt am Tage der Unterzeichnung in Kraft. Gleichzeitig tritt der Erlass des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der Corona-Pandemie im Freistaat Sachsen vom 27. Oktober 2020 außer Kraft.

Dresden, den 14.3...“ ZOU

iv

DerStaat
Prof.

j & A
inlsterdeslnnern
r. Roland Wöller

