Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1099/21
Datum: 01.10.2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
07.09.2021
13.09.2021
30.09.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

05.10.2021

nicht öffentlich

11.10.2021

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

11.10.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss

01.11.2021

nicht öffentlich

04.11.2021

öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung)
vom 16. Oktober 2014 sowie der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß Anlage 1. Die Verwaltung wird beauftragt
eine entsprechende Neufassung der Jugendamtssatzung bei der Landesdirektion Dresden anzuzeigen.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden vom 18. Januar 2001
gemäß der Anlage 2.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0002/14
V1166/16

Änderung der Jugendamtssatzung
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Es wird eine Änderung der Jugendamtssatzung im Sinne einer Neufassung vorgeschlagen, um
eine Anpassung der Organisationsstruktur im Jugendamt vorzunehmen. Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) als weitere Hierarchieebene soll gestrichen
werden, um Doppelstrukturen und doppelte Kosten zu vermeiden. Die Schaffung von Stellen,
die für die Aufgabenerfüllung nicht benötigt werden, widerspricht § 63 Satz 1 SächsGemO. Danach sind im Stellenplan nur diejenigen Stellen auszuweisen, die „zur Erfüllung der Aufgaben im
Haushaltsjahr erforderlich sind“ (siehe hierzu Wahl, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 51
Rn. 32 sowie Rehak, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO § 63 Rn. 2.)
Zudem fordert die gesetzliche Regelung des § 70 Abs. 1 SGB VIII, dass die Aufgaben der Kinderund Jugendhilfe nach dem SGB VIII von einer zweigliedrigen Organisationseinheit, bestehend
aus der Verwaltung des Jugendamts und dem Jugendhilfeausschuss wahrgenommen werden. Es
handelt sich dabei um die gesetzliche Vorgabe einer zweigliedrigen Struktur. Die Länder können
dabei von bundesrechtlichen Vorgaben zur Behördeneinrichtung und zum Verwaltungsverfahren abweichen (Art. 84 Abs. 1 Satz 2 Grundgesetz). Das betrifft auch abweichende Regelungen
zur Einrichtung, Aufgabenzuständigkeit und Organisation der Jugendämter. Hiervon hat der Freistaat Sachsen jedoch keinen Gebrauch gemacht, sondern in § 1 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) die bundesgesetzliche Regelung inhaltlich wiederholt und die Vorgaben des § 70 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 LJHG zur Einrichtung, Aufgabenzuständigkeit und Organisation der Jugendämter als höherrangiges Recht gelten. Die nach § 2 LJHG zu
erlassende Jugendamtssatzung muss diesen gesetzlichen Anforderungen damit zwingend Rechnung tragen. Dementsprechend beinhaltet der Vorschlag, dass künftig in der Satzung geregelt
ist, dass es neben dem Jugendhilfeausschuss lediglich eine Verwaltung des Jugendamtes gibt,
welche die Aufgaben nach SGB VIII erfüllt.
Die Regelung der weiteren Organisation des Jugendamtes in der Satzung stellt keinen zwingenden Inhalt einer Jugendamtssatzung gemäß § 2 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) dar. Somit
müssten der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB 55) und das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) nicht explizit in der Jugendamtssatzung benannt werden. Auch die Regelung zur
Fachaufsicht ist kein zwingender Inhalt der Satzung, kann aber als § 2 Absatz 3 der Satzung statt
in § 1 Absatz 3 aus Gründen der Klarstellung belassen werden. Da es dabei um die Aufgabenerfüllung geht, sollte die Fachaufsicht und die Aufgabenerfüllung unter § 2 der Satzung geregelt
sein. Es wird vorgeschlagen, die Regelungen des § 1 und § 2 der Jugendamtssatzung entsprechend zu ändern. Die weitere Organisation des Jugendamtes ergibt sich auch aus den Organigrammen (Anlage 5).
Um sicherzustellen, dass die Aufgaben des Jugendamts nach SGB VIII durch den Jugendhilfeausschuss und die Verwaltung des Jugendamts wahrgenommen werden (§ 70 Abs. 1 SGB VIII), wird
der Aufbau der Verwaltung des Jugendamtes so ausgestaltet, dass die Fachaufsicht und planerische Gesamtverantwortung des Amtes für Kindertagesbetreuung bei der Leitung der Verwaltung des Jugendamtes liegt.
Die Stadt Leipzig geht ebenfalls von der rechtlichen Zulässigkeit der Fachaufsicht im Jugendamtsbereich aus. Dort wurde der Bereich Horte aus der Abteilung Kindertageseinrichtungen des
Jugendamtes herausgelöst und in das Schulamt integriert. Aufgrund der rechtlichen Besonderheiten des SGB VIII wurde die Fachaufsicht für den Bereich Horte weiter im Jugendamt belassen
und die Dienstaufsicht in das Schulamt übertragen.
...

4/4
Andere Alternativen zur Organisation des Jugendamtes bestehen nicht. Die Integration des Amtes für Kindertagesbetreuung als Abteilung in das Jugendamt würde der Aufgabenfülle und der
Größe des Personalbestandes nicht gerecht werden. Gleiches gilt auch für die Einrichtung als
Stabsstelle. Insoweit wird auf die Begründung der Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 30. Juni 2016 verwiesen.
Die Errichtung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde durch das Urteil
des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 30. September 2015 - 4 A 459/14 bestätigt. Lediglich die Aufgaben der Förderung der freien Jugendhilfe und die Förderung von Kindern in der
Kindertagespflege sollten künftig außerhalb der Organisationsstrukturen eines Eigenbetriebes
und damit in einer Ämterstruktur der Stadtverwaltung geführt werden. Im Zuge dessen wurde
das Amt für Kindertagesbetreuung gebildet, um alle hoheitlichen Aufgaben der Kindertagestagesbetreuung für die Landeshauptstadt Dresden zusammenzuführen. Das Amt für Kindertagesbetreuung leistet in dieser Organisationsform vorbildliche Arbeit, so dass an der jetzigen Struktur auch in Zukunft festgehalten werden soll.
Schließlich sollen durch die weiteren Änderungen in der Jugendamtssatzung die Begrifflichkeiten angepasst werden. Statt Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB
VIII) soll es bei der Bezeichnung Jugendamt bleiben.
§ 1 Abs. 2 der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden entfällt, um sicherzustellen, dass der Eigenbetrieb als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95
Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Satzung zur Neufassung der Jugendamtssatzung
Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Synopse Satzung zur Neufassung der Jugendamtssatzung
Synopse Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Organigramme GB 2 und Jugendamt
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001

Anlage 1 zu V1099/21

Neufassung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
vom …
Aufgrund der §§ 70 ff. Das Achte Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) – Kinder und Jugend‐
hilfe – in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022),
das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3424) geändert
worden ist, und § 2 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 4. September 2008 (SächsGVBl. S. 578), das zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes
vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358) geändert worden ist, und § 4 der Gemeindeord‐
nung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezem‐
ber 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxx folgende Neufassung der Jugendamtssatzung be‐
schlossen:
I. Jugendamt
§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.
(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Ju‐
gendamtes.
§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes nach SGB VIII werden durch den Jugendhilfeausschuss,
die Verwaltung des Jugendamtes sowie im Auftrag der Verwaltung des Jugendamtes
durch das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) wahrgenommen. Das Jugendamt arbei‐
tet dabei mit der freien Kinder‐ und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leiterin der Ver‐
waltung des Jugendamtes im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung und
der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt die Fachaufsicht über das
Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und des‐
sen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss
§3
Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.
(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stell‐
vertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit
des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitglie‐
dern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzen‐
den/der Vorsitzenden an.
(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließ‐
lich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in An‐
gelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel
der stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen
Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe ge‐
wählt. Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu
berücksichtigen.
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes, der Leiter/die Leiterin
des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und der Leiter/die Leiterin des Ei‐
genbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB 55) oder ihre Vertreter/ Vertreterin‐
nen.
b) ein Vormundschafts‐, Jugend‐ oder Familienrichter/eine Vormundschafts‐, Ju‐
gend‐ oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder
dem Direktor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsge‐
richts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsu‐
chende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungs‐
agentur bestimmt wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidi‐
rektion gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie
der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich
des Jugendamtes bestehen; – diese werden von der jeweiligen Religionsgemein‐
schaft bestimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dres‐
den oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG
folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung
aus dem Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.
(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige
Stelle ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu be‐
stimmen.
(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.
§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
- der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz
im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,
- der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freien Jugendhilfe,
- der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder‐,
Jugend‐ und Familienhilfe.
(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die An‐
tragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder sei‐
nen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der
Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendam‐
tes, des Leiters/der Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und des Lei‐
ters/der Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB 55) angehört werden.
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit
- der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien so‐
wie mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
- der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
- der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
- der Förderung der freien Jugendhilfe.

§6
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamt‐
lich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Re‐
gelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien
Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern
der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich
festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.
§7
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen sei‐
ner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss
anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufga‐
ben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für
einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben bera‐
tende Funktion.
(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfepla‐
nung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen Men‐
schen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse
(1) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Planung,
den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur Erzie‐
hung. An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwal‐
tung des Jugendamtes) und bei Betroffenheit der Leiter/die Leiterin des Amtes für
Kindertagesbetreuung (Amt 58) und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kinderta‐
geseinrichtungen (EB 55) oder ihre Vertreter/Vertreterinnen als beratende Mitglieder
teil. Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an,
wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4
Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhil‐
feausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen
Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertre‐
tung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind,

können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften der Sit‐
zungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Ver‐
fügung gestellt.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten.
Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren
§9
Sitzungen
(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal
im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch
darüber hinaus einzuberufen.
(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der
Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Grup‐
pen dem entgegenstehen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglie‐
der anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mit‐
glieder ordnungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich
der Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der
Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen.
§ 10
Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober
2014 außer Kraft.

Dresden, xx.xx.xxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu‐
stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Be‐
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs.
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un‐
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zu V1099/21

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Januar 2001 (Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01),
zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 19. April 2018 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 18/18)
Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist und
aufgrund der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 816) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Änderungssatzung
beschlossen:
§1
§ 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden“ alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1
Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“.
§2
Die Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs.
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 3 zu V1099/21

Synopse
zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

Neue Fassung

§1
Bezeichnung und Gliederung

§1
Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden
gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Amt für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) errichtet.
(2) Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)
besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leite‐
rin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51), Amt
für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (EB 55).
(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa‐
milie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisa‐
tionseinheiten Jugendamt (Amt 51) und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58)
aus.

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dres‐
den gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt er‐
richtet.

§2
Aufgaben

§2
Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) wahrgenom‐
men. Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)
arbeitet dabei mit der freien Kinder‐ und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leiterin
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im
Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung
des Jugendamtes.

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss,
die Verwaltung des Jugendamtes sowie im Auftrag der Verwaltung des Ju‐
gendamtes durch das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) wahrgenom‐
men. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder‐und Jugendhilfe zu‐
sammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leite‐
rin der Verwaltung des Jugendamtes im Auftrag des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des

Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

Neue Fassung

und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB
VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa‐
milie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsit‐
zenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und dessen Be‐
schlüsse umzusetzen.

Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt die Fachauf‐
sicht über das Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung
mit dem /der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzube‐
reiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fami‐
lie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisati‐
onseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung,

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes, der Leiter/die Lei‐
terin des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und der Leiter/die Leite‐
rin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB 55) oder ihre Vertre‐
ter/ihre Vertreterinnen.

(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4
LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,

(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4
LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend,

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fra‐
gen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und
von Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung
angehört werden.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in
Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin des Ver‐
waltung des Jugendamtes und des Leiters/der Leiterin des Amtes für Kinderta‐
gesbetreuung (Amt 58) und des Leiters/der Leiterin des Eigenbetriebes Kin‐
dertageseinrichtungen (EB 55) angehört werden.

2

Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)

Neue Fassung

§8
Unterausschüsse

§8
Unterausschüsse

(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss
Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hil‐
fen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Ver‐
waltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des
SGB VIII) und bei Betroffenheit der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 die‐
ser Satzung deren Leitungspersonen als beratende Mitglieder teil.
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.

(1) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: der Unterausschuss
Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung. An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Lei‐
ter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und bei Betroffenheit der Lei‐
ter/die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung und der Leiter/die Leite‐
rin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre Ver‐
treterinnen als beratende Mitglieder teil. Bei Bedarf können weitere Unteraus‐
schüsse gebildet werden.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Fa‐
milie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsit‐
zenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Nähe‐
res bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes hat in Abstimmung
mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen
vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeaus‐
schusses.

§ 10
Schlussbestimmungen

§ 10
Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamts‐
Kraft.
satzung) vom 16. Oktober 2014 außer Kraft.

3

Anlage 4 zu V1099/21

Synopse
zur Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragrafen)
§1
Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§
95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ge‐
führt.
(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden“.

Auszug geänderte neue Fassung
§1
Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der
§§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden“.

GB2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Stpl. 2021

Büro des

Fachreferent/in Bildung
und Jugend

Beigeordneter

Beigeordneten

Bildungsbüro

Amt für

Schulverwaltungsamt

Kindertagesbe
treuung

Jugendamt

1-

Eigenbetrieb
Kindertagesein
richtungen

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
51 Jugendamt
Stpl. 2021

EB Kinder

tageseinrichtungen

Amt f.

Amtsleitung

Kindertagesbetreuung

51

55

Abt.

Abt.

Abt.

Beistand-, VormundPflegschaften

Kinder-, Jugend- u.
Familienförderung

Besondere Soziale

51.3

51.4

51.5

Abt.

Grundsatz, Planung u.

Verwaltung

AIIg. Soziale Dienste

51.1

GR Zentrale Poststelle

Jugendamt
SG

Personalangelegenheiten/
Verwaltung
SG
Finanzen

SG

Zentrale Steuerung ASD

SG

SG

Beistandschaften/Beurkundungen

Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit

SG
Staatliche Unterhaltsvorschuss-

SG

SG

Allgemeiner Sozialer Dienst
Altstadt

SG
Zuschusswesen

SG
SG

Neustadt/Klotzsche

Ausbildungsförderung

SG
Wirtschaftliche Hilfen

SG

SG

GR Wirtschaftliche Hilfen 1
GR WirtschafUiche Hilfen 2

Allgemeiner Sozialer Dienst

Adoptionsvermittlung

Pieschen

Geschäftsstelle §§ 77, 78a ff
SGB VIII

SG

Jugendhilfeplanung
SG

Verwendungsnachweisprüfung
SG

Rechtsangelegenheiten/
Grundsatz

Famlllenförderung/Bildung

angelegenh-ZProzessvertretung 1

Allgemeiner Sozialer Dienst

SG

Dienste

SG

Jugendgerichtshilfe
SG

SG

SG
Amtsvormundschaften/

Allgemeiner Sozialer Dienst

Amtspflegschaften

Blasewitz/ Loschwitz

SG

Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien Ost

Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien Süd

Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien West
SG

Eltemgeld/Erziehungsgeld

SG

SG
Staatliche Unterhaltsvorschuss-

SG

Allgemeiner Sozialer Dienst
Leuben

Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien Nord

Pflegekinderdienst

SG
SG

JugendBeratungsCenter/
Jugendamt

Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien Mitte

angelegenh./Prozessvertretung 2

Allgemeiner Sozialer Dienst
Prohlis

Kinder- u. Jugendnotdienst 1
Kinder- u. Jugendnotdienst 2
Heim f. hörgeschädigte Kinder u.
Jugendliche

SG

Allgemeiner Sozialer Dienst
Plauen
SG

Allgemeiner Sozialer Dienst Cotta
SG

Allgemeiner Sozialer Dienst
Gorbitz

-z -

AaIä^G -%M.r l/fo63/Zl
5.3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/14 vom 23.10.14, geändert in Nr. 51-52/2016 vom
22.12.2016.

Aufgrund der §§ 70ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (Vlil)- Kinder- und Jugendhilfe, in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012(BGBI. IS. 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2015(BGBI. 15.1802), und § 2 Landesjugendhilfegesetz,

in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008(SächsGVBI. 5. 578), zuletzt geän
dert durch Artikel2 des Gesetzes vom 11. Juni 2010(SächsGVBI. S. 182),§4 der Gemeindeord
nungfür den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.

November 2016folgende Änderung der Jugendamtssatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

Seite:

I. Jugendamt

2

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben

2
2

II. Jugendhilfeausschuss

2

§ 3 Jugendhilfeausschuss
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
§ 8 Unterausschüsse

2
2
4
4
5
5

III. Verfahren

6

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen

6
6

52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
I. Jugendamt
§1

Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 69
Abs. 3 SGB VIII 1. V. m.§ 1 Abs. 1 und 2 UHG ein Amtfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB ViUy) errichtet.

(2) Das Amtfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIU) besteht aus dem
Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt(Amt

51), Amtfür Kindertagesbetreuung(Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
(EB55).^)

(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt(Amt 51)
und Amtfür Kindertagesbetreuung(Amt58)aus.V
§2

Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^)
werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Fa
milie(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^) wahrgenommen. Das Amtfür Kinder, Jugend und Fami
lie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^) arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe
zusammen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden vom Leiter/von der Leiterin der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)^) im Auftrag des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse
des Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrge
nommen {§ 70 Abs. 2 SGB VIII).

(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie(Jugendamt

im Sinne des SGB VIII)^) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugend
hilfeausschusses vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss
§3

Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden
ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der Mitte der stimmberech
tigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der Mitte der stimmberechtigten Mit
glieder gewählt werden.

^) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37

2

52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
54

Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der Vor
sitzenden an.

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des

Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Angelegenheiten
der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel der stimmberechtigten
Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirken
den und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der Jugendverbände
und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen.
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie(Jugend
amt im Sinne des BGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1
Abs. 2 dieser Satzung,^)
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Famllienrichter/eine Vormundschafts-,Jugend- oder
Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder dem Direktor/der
Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,

c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungsagentur
bestimmt wird,

f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,

g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie der
jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des Ju
gendamtes bestehen;- diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft be
stimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder
eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs.4 UHG folgende
weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuung,

c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege,

d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.

(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige Stelle ein
erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestimmen.

(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertre
ten sind, können nicht zugleich beratende Mitgliederstellen.

(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und anhören.

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37
52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
§5

Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen
der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und der von ihm
gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
-

der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im Be
reich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,

-

der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an Träger
der freien Jugendhilfe,

der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Jugendund Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die Antragstel
lung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/dle Ausschussvorsitzende oder seinen/ihrer Stell
vertreter/Stellvertreterin.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der Ju
gendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen der Organisati
onseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden.V
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der Jugend
hilfe, insbesondere mit
der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit

Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
der Förderung der freien Jugendhilfe.
§6

Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamtlich

tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger in der Jeweils gülti
gen Fassung.

(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Regelungen
entsprechend.

(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien Trä
gern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern der Ju
gendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich festgehalten.
Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37
4

52. EL, Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
57

Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner Pla
nung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss anzuhören. Sie
werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufgaben der Jugendhilfepla
nung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für einzelne Jugendhilfebereiche
eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach §78SGBVIII gehören zu den Arbeitsgruppen der
Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben beratende Funktion.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfeplanung
und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden und die Pla
nungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen Menschen und ihrer
Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse

(1)

a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Planung, den
Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung.

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betrof
fenheit der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitungsperso
nen als beratende Mitglieder teil. V
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an, wovon
3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1
sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. §

4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige Vorsit
zende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertretung aus dem Kreis der stimmberechtig
ten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.

(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die Unter
ausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind, können an den Sit
zungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften der Sitzungen der Unterausschüs
se werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtesfür Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB ViUf) hat in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die
Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhil
feausschusses.

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37

52. EL. Oktober 2016

Jugendamtssatzung

5.3
III. Verfahren

§9

Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch dar
über hinaus einzuberufen.

(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der Allge
meinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Gruppen dem ent
gegenstehen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an
wesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mitglieder ord
nungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der Ju

gendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der Geschäftsord
nung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen.
§10

Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.^)

Dresden, 17. Oktober 2014

gez. Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

V Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.2016 Seiten 35-37
6

52. EL, Oktober 2016

Auiox^ ^ bM-\/io3ei2i

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden"
(4.4 Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 18. Januar 2001

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25.01.01, geändert in
Nr. 48/10 vom 02.12.10, in Nr. 40/14 vom 02.10.14, in Nr.51-52/16
vom 22.12.16 und in Nr. 18/18 vom 04.05.18

Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3, März 2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt
geändert durch Art. 18 des Gesetzes vom 29. April 2015(SächsGVBI. S. 349), und der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013(Sächs
GVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.
September 2016 folgende Satzungsänderung für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrich
tungen Dresden" beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Rechtsform und Name des Eigenbetriebes^)
Zweck des Eigenbetriebes^)
StammkapitaP)
Betriebsleitung^)
Aufgaben der Betriebsleitung^)
Personalangelegenheiten^)

2
2
2
2
2
3

§7

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes^)

4

§8
§9

Betriebsausschuss^)
Zuständigkeit des Stadtrates"*)

4
5

§ 10
§ 11

Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters^)
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen^)

5
6

§ 12
§ 13
§ 14
§ 15

Berichtswesen und Risikofrüherkennung^)
Jahresabschluss und Lagebericht^)
SteuerklauseP)
Inkrafttreten^)

6
6
7
7

^) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/16 vom 22.12.16, Seiten 33-35
54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

§1

Rechtsform und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selb
ständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)geführt.

(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den".

§2

Zweck des Eigenbetriebes

1)Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertagesein
richtungen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtun
gen der Ganztagesbetreuung in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwal
tungsakte zu erlassen.
(2)Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Lan
deshauptstadt Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berüh
renden Geschäfte selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte be
treiben."

§3

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.
§4

Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter."
§5

Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht
- die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Sat
zung.

-

die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10

-

dieser Satzung.
die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der diesem zufallenden
Zuständigkelten.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverord
nung (SächsEigBVO)selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigen
betriebes eigenständig.
54. EL, 2018

:

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

(2) Im Bereich der Erfüllung der gem.§ 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die
Betriebsleitung den fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis
ters bzw. der gem. Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
{3} Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kauf
männischen Grundsätzen verantwortlich.

(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter
anderem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur
Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum
reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies ist insbesondere der Vollzug des
Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung ge
nannten Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten
werden.

(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
den Betriebsausschuss rechtzeitig über alle vyichtigen Angelegenheiten, insbesondere

über erfoigsgefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere
Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.

(7)^^Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landes
hauptstadt Dresden berühren.
§6

Personalangeiegenhelten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes, In dieser
Funktion ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten
fachliche Weisungen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem
Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
ausdrücklich vorbehalten sind. Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung

und Aufgabenübertragung entsprechend dem gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen
nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Ein
vernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen."

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 18/18 vom 04.05.18, Seiten 23-24
54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

§7

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des
§ 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen
für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleitung bestimmt mit Zustim
mung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete zu Verhinderungs
stellvertretern, die mit dem Zusatz „i. V." zeichnen.

(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenhei
ten und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Voll
macht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag"."
§8
Betriebsausschuss

(1) Der Ausschuss für Bildung gem.§ 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine
Besetzung und Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in
ihrer jeweils gültigen Fassung. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebs
ausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt über
1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet
sind, im Einzelfall mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr,
insbesondere Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der
Landeshauptstadt Dresden,
2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert
von 100.000 Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,
5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis
50.000 Euro,

6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000
Euro bis 50.000 Euro,

7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen)sowie über den Abschluss sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich
gleichkommen, in Höhe bis 1.000.000 Euro,
8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,

9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhe
re Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen er

forderlich sind oder erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen
zu einer erheblichen Verschlechterung des Jahresergebnisses führen (mehr als 3
Prozent der Bilanzsumme),
10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Be

triebsführung gehören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
54. EL, 2018

4

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von
500.000 Euro überschritten wird.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des
Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind."
§9

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO
zugewiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,

3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beraten
den Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort
genannten Wertobergrenzen überschritten werden,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbe
triebes an die Gemeinde,
8. Entnahme von Eigenkapital,

9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresge
winnes oder die Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der
Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten,für die sonst der Betriebsaus
schuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen."
§10

Stellung der Oberbürgermelsterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetz
te/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2)Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der
rechtlichen Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er
der Betriebsleitung Weisungen erteilen."

54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

§11

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden ver
bundene Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landes
hauptstadt Dresden.

(3)^^Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Fi
nanzwesen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle
Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält Sie legt diesen
rechtzeitig der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirt
schaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebs
leitung der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirt
schaftsplan vorzulegen."
§12

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister und dem Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die

Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein
(§ 23 Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch."
§13

Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebe

richt auf und legt diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im La
gebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt
wurde.

(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüg
lich zur Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung {§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jah
resabschluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres vorzulegen.

(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den
Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtli
che Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 18/18 vom 04.05.18, Seiten 23-24
54. EL, 2018

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Be

handlung des Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebs
leiters (§ 34 SächsEigBVO)."
§14
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im
Sinne der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden
ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§15
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(2)Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der Personen- bzw. Tätigkeits
bezeichnungen verwendet worden, sind darunter in gleicher Weise weibliche und männ
liche Personen zu verstehen.

Dresden, 22. Januar 2001

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

54. EL, 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschlusszu:

A0002/14

Gegenstand:

Änderung derJugendamtssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Satzung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden wird nach Maßgabe der rech

ten Spalte der Anlage zur Beschlussempfehlung geändert - Änderung Jugendhilfeausschuss
zur ursprünglichen Anlage des Antrages sind fett hervorgehoben und grau hinterlegt (Stand:
2. Oktober 2014).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014

Auf Grund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII-KJHG) vom 26. Juli 1990
(BGBl. IS. 1163 ff.) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998 (BGBl. I
S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 c des 10. EuroEG vom 15. Dezember 2001 (BGBl.
I. S. 3763) und § 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze zum Schutz der
Jugend für den Freistaat Sachsen (LJHG) vom 4. März 1992 (SächsGVBI. S. 57), zuletzt

geändert durch das Gesetz zur Änderung landesjugendhilflicher Vorschriften vom 26. Juni
1998 (SächsGVBI. S. 261 ff.), § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie
der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (DreABI. Nr. 4/01
vom 25. Januar 2001, S. 10) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am 16. Oktober 2014 folgende Jugendamtssatzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis

I. Jugendamt

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben
II. Jugendhilfeausschuss

§
§
§
§
§

3
4
5
6
7

Jugendhilfeausschuss
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

§ 8 Unterausschüsse
III. Verfahren

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen
I. Jugendamt
§ 1 Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des Jugendam
tes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
§ 2 Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwal
tung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wahr
genommen. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zu
sammen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes
und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag des Oberbürger
meisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des
Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahr
genommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).

(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben in Abstim
mung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzuberei
ten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss

§ 3 Jugendhilfeausschuss

(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stell
vertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der

Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit

des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der
Vorsitzenden an.

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich

des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Ange
legenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel der

stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trä
gers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Trägerder freien Jugendhilfe gewählt.
Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu be
rücksichtigen.

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre
Vertreterinnen,

b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend
oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder dem Direk

tor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungs
agentur bestimmt wird,

f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie der
jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des
Jugendamtes bestehen; - diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft
bestimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG fol
gende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,

-4-

b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuung,

c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,

d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.

(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige Stel
le ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestim
men.

(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.

§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
-

der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,

-

der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im
Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,

-

der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an Trä
ger der freien Jugendhilfe,

-

der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Ju
gend- und Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die An
tragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder
seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der
Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendam
tes und des Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen Dresden angehört werden.

(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit

-

der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit
Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,

-

der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,

-

der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,

-

der Förderung der freien Jugendhilfe.

§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamt
lich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
in der jeweils gültigen Fassung.

(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Rege
lungen entsprechend.

(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien
Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern
der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich
festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner
Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss
anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufga
ben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für
einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben bera
tende Funktion.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfepla
nung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen
Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§ 8 Unterausschüsse
(1)

a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Pla
nung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung.

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwal
tung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden als beratende Mitglieder teil.

c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.

(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an,
wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4
Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfe
ausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. DerJugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen
Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertre

tung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.

-6-

(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses
sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften

der Sitzungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschus
ses zur Verfügung gestellt.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Betriebsleiter/die Betriebs

leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzuberei
ten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren

§ 9 Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal im
Jahr.

(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch
darüber hinaus einzuberufen.

(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der

Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Grup
pen dem entgegenstehen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mitglieder
ordnungsgemäß eingeladen worden sind.

(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der

Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der
Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen.

§ 10 Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 11.
Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden, ||ul »1. 2M

fV ^}Ic fdto Dirk Hubert

HelmaÖr^sz

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

'

in kl»*
v

("T*)/ // - Dirk Hubert
S/^

"&***' Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschiusszu:

V1166/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für denEigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den" vom 18. Januar 2001.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden'' vom 18. Januar 2001
Vom 24. September 2016

Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Art. 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), und der Sächsischen Eigenbetriebs
verordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. September 2016 folgende Satzungsände
rung für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:

-2-

§1

§ 1 der Eigenbetriebssatzung alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a
Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.''

§2

§ 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 3 neue Fassung (n. F.) (siehe dort). Ein neuer § 2 n.
F. wird mit folgendem Inhalt eingeschoben:
„§ 2 Zweck des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtun
gen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganz
tagesbetreuung in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwaltungsakte zu
erlassen.

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Landeshaupt
stadt Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden
Geschäfte selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben."

§3

§ 3 a. F. entfällt ersatzlos. § 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. entspricht § 3 n. F. und wird wie
folgt neu gefasst:
„§ 3 Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt."

§4

§ 4 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 9 n. F (siehe dort) und § 9 a. F. zu § 4 n. F. § 4 n. F.
erhält folgende Fassung:
„§ 4 Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).

-3-

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter.'

§5

§ 5 der Eigenbetriebssatzung a. F. entfällt ersatzlos. § 5 n. F. entspricht inhaltlich dem § 10 a. F.
und wird wie folgt geändert:
„§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht
-

-

die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Satzung.

die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10 dieser
Satzung.

die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der diesem zufallenden Zustän
digkeiten.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes ei
genständig.
(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die Betriebs
leitung den fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der
gem. Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmän
nischen Grundsätzen verantwortlich.

(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der lau
fenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle
im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies ist insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgs
gefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungen der
Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.
(7) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren."

-4-

§6

§ 6 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 8 n. F. (siehe dort). § 6 n. F. entspricht inhaltlich § 11
a. F. und wird wie folgt neu geregelt:
6 Personalangelegenheiten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten fachliche Weisun
gen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem Stadtrat,
dem Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich
vorbehalten sind. Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenüber
tragung entsprechend dem gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte
mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsaus
schuss herzustellen."

§7

§ 7 der Eigenbetriebssatzung a. F. geht in § 8 n. F. auf (siehe dort). § 7 n. F. entspricht inhaltlich
§ 12 a. F. und wird wie folgt abgeändert:
„§ 7 Vertretung der Gemeinde In Angelegenhelten des Eigenbetriebes

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleitung bestimmt mit Zustimmung der Oberbür
germeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete zu Verhinderungsstellvertretern, die mit
dem Zusatz „i. V." zeichnen.

(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht ertei
len. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag"."

-5-

§8

§ 8 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 10 n. F. (siehe dort). § 8 n. F. entspricht inhaltlich
den §§ 6 und 7 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Betriebsausschuss

(1) Der Ausschuss für Bildung gem. § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung
und Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gül
tigen Fassung. Die Betriebsleitung nimmt an den Situngen des Betriebsausschusses mit beraten
der Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt über

1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, im
Einzelfall mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr, insbesondere
Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dres
den,

2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert von
100.000 Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,

5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000
Euro,

6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis
50.000 Euro,

7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den Abschluss
sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkom
men, in Höhe bis 1.000.000 Euro,

8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,

9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhere Zu
weisungen der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich
sind oder erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erhebli
chen Verschlechterung des Jahresergebnisses führen (mehr als 3 Prozent der Bilanzsum
me),

10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehö
ren oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,

11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von 500.000
Euro überschritten wird.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates
bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind."

-6-

§9

§ 9 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde zu § 4 n. F. (siehe dort). § 9 n. F. entspricht inhaltlich §
4 a. F. und wird wie folgt geändert:
9 Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,

6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort ge
nannten Wertobergrenzen überschritten werden,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an
die Gemeinde,
8. Entnahme von Eigenkapital,

9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes
oder die Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der Stadtrat
nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen."

§10

§ 10 der Eigenbetriebssatzung a.F. wird zu § 5 n. F. (siehe dort). § 10 n. F. entspricht inhaltlich §
8 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:

„§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterln/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen."

-7-

§11

§ 11 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 6 n. F. (siehe dort). § 11 n. F. entspricht inhaltlich §
13 a. F. und erhält folgende Änderungen:
„§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshaupt
stadt Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und
Finanzen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestand
teile und Anlagen gemäß der §§ 16 bis 22 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.

§12

§ 12 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 7 n. F. (siehe dort). Als § 12 n. F. wird folgenden
Regelung neu aufgenommen:

„§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
und dem Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des
Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch."

-8-

§13

§ 13 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 11 n. F. (siehe dort). § 13 n. F. entspricht inhaltlich
§ 14 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
13 Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lagebericht ist darzulegen,
wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.

(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresab
schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den Lage
bericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vor
beratung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO).''

§14

§ 14 der Eigenbetriebssatzung a. F wird zu § 13 n. F. (siehe dort). § 14 n. F. entspricht wortwört
lich dem § 16 a. F.

§15

§ 15 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde im § 11 n. F. mit aufgenommen (siehe dort). § 15 n. F.

entspricht inhaltlich § 17 a. F. und erhält folgende Änderung:
„§ 15 Inkrafttreten

Die Satzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft."

-9-

§16

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden,

2 B. HÖV. 2016

fbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 8. NOV. 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

10

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
vom 16. Oktober 2014

Vom 24. November 2016

Aufgrund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe, in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBI. I S. 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2015 (BGBI. I S. 1802), und § 2 Landesjugendhilfegesetz,

in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBI. S. 578), zuletzt geän
dert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2010 (SächsGVBI. S. 182), § 4 der Gemeindeord
nung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.

November 2016 folgende Änderung der Jugendamtssatzung beschlossen:
§1

§ 1 der Jugendamtssatzung wird wie folgt geändert.

(1) Im § 1 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des „Jugendamtes" durch die
Formulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)" ausge
wechselt.

(2) § 1 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt neu gefasst:

„Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) besteht aus dem
Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt (Amt
51), Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den (EB 55)."
(3) Ein neuer § 1 Abs. 3 der Jugendamtssatzung wird eingefügt:

„Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51)
und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus."

-11-

§2

Im § 2 der Jugendamtssatzung a. F. werden in den nachfolgend aufgezählten Absätzen folgende
Wörter ersetzt bzw. folgende Einfügungen vorgenommen:

(1) In § 2 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" durch die For
mulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)" ausgewech
selt. Die Worte „den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden" werden gestrichen.
(2) Im § 2 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F werden die Worte „von der Verwaltung des Ju
gendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" ersetzt durch die Worte
„vom Leiter/von der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugend
amt im Sinne des SGB VIII)".
(3) Im § 2 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des „Jugendamtes" durch die
Formulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat" aus
gewechselt. Die Worte „und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden haben" werden entfernt.
§3

§ 4 Abs. 4 a der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt neu gefasst:

„a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2
dieser Satzung."
§4

§ 5 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt geändert:

„Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der Jugend

hilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen der Organisationsein
heiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden."
§5

In § 8 werden die folgenden Änderungen vorgenommen.
(1) § 8 Abs. 1 b der Jugendamtssatzung a. F. wird folgendermaßen neu formuliert:

„b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betroffenheit
der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitungspersonen als beraten
de Mitgliederteil."

-12-

(2) In § 8 Abs. 4 Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" durch die Formu
lierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB Vlli)" ausgewechselt.
Die Worte „der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden" werden gestrichen.
§6

§ 10 der Jugendamtssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft."

§ 10 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. entfällt ersatzlos.
§7

Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

Dresden,

2 8. NOV. 2015

filbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^

Ulbert

Oberbürgermeister

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen
und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der
Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zu veranlassen sowie die zur Um
setzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge im Rahmen der Aufstel
lung des Haushaltsplanes 2017/2018 zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne

des SGB VIII) unverzüglich extern auszuschreiben und mit den zur Aufgaben
erfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten.
Dresden,

2 8. NOV. 2016

DIpk Hilbert

Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
05.08.2021

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden vom 18. Januar 2001

Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im § 4 (4) Buchstabe h) wird als beratendes Mitglied die Gleichstellungsbeauftragte bzw. eine andere in der
Gleichstellungsarbeit erfahrene Person genannt. Um sicherzustellen, dass die fachliche Kompetenz gewährleistet ist, schlagen wir die folgende Ergänzung vor:
h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere in der
Gleichstellungsarbeit nachweislich erfahrene Person.
Darüber hinaus wird im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Oktober 2017 Folgendes festgelegt: Art.
3 Abs. 3 Satz 1 GG schützt auch Menschen, die sich dauerhaft weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht zuordnen lassen, vor Diskriminierungen wegen ihres Geschlechts. Die öffentliche Verwaltung ist demzufolge verpflichtet, das Geschlecht Divers neben dem männlichen und weiblichen zu berücksichtigen. Im Geschäftsbereich Bildung und Jugend, insbesondere im Jugendamt, wird dies sowohl auf der qualitativen als auch
quantitativen Ebene in vielen uns bekannten Fällen umgesetzt. Dementsprechend weisen wir darauf hin, dass
die Präsenz aller gesetzlich anerkannten Geschlechter auch in der Sprache realisierbar ist. Wir empfehlen dazu
die Formulierungen, die sich nicht ausschließlich auf zwei Geschlechter beziehen. Hierzu finden Sie Formulierungsvorschläge und Prinzipien in der Broschüre, die im MIS unter folgendem Link veröffentlicht ist: http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB.
Bei Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

