Antoye A
Anlage 1 zur V1167/21
STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
UND SESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALT
Albertstraße 10 | 01097 Dresden
\

Ne

Freistaat

= SACHSEN

Ihre Ansprechpartnerin
Christine Gallasch

Per E-Mail

Oberbürgermeister der Stadt Dresden

Auichuafi
Telefon +49 351 564-57233

Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Telefax hi 351 564-55209
chrisline.gällasch@

SMS spchsrn.de”
Ihr Zeichen

Nachrichtlich:
SLKT und SSG

N
Ihre Nachricht vom
’

Aktenzeichen
(bitte bei, Antwort angeben)

23-5010/11/3-2021/67104
Dresden,
14, Mai 2021

Pakt ÖGD - Personalaufwuchs und Zulagen
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Schreiben der Staatsministerin Petra Köpping vom
08.01.2021 haben wir
Sie über den Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsd
ienst (ÖGD), der am

04.09.2020
wurde,

im

Rahmen

der

informiert.

Gesundheitsministerkonferenz

beschlossen

Ein wesentlicher Baustein des Paktes für den ÖGD ist dabei
der Personalaufbau in den unteren Gesundheitsbehörden. Bis Ende 2022
sollen insgesamt

in Deutschland 5.000 neue Stellen geschaffen werden. Davon
entfallen auf

Sachsen

ca. 250 Stellen. Zehn

Prozent der Stellen sollen auf Landesebene

und 90 Prozent in den Gesundheitsämtern geschaffen werden.

Wir bitten Sie, bei Ihrer Planung/Zuteilung der Stellen die durch Corona
veränderten bzw. erweiterten Aufgaben und Tätigkeitsschwerpunkte in den
einzelnen Bereichen mit zu berücksichtigen, hierbei wäre beispielsweise
an die
Erfüllung und Sicherstellung der Aufgaben im Kinder- und Jugendärztlich
en
Dienst zu denken.

WAS

Bl

MACH

are

WICHTIGES

Arbeiten im Öffentlichen Dienst Sachsen

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaft-

lichen Zusammenhalt
Referat 23 | Öffentlicher Gesundheitsdiensi, Infektionsschutz,
umweltbezogener Gesundheits-

schutz

\

Albertstraße 10

01097 Dresden
vawıw.sms.sachsen.de
Leitweg-ID 14-0801001SMS01-02

1.

Personalaufbau

Die Verteilung der neu zu schaffenden Stellen (über die bereits zugesagten 5
Stellen hinaus) erfolgte auf der Grundlage des Einwohnerschlüssels und der

von Ihrem Gesundheitsamt angemeldeten Stellen. Die Personalkosten werden stellenbezogen, pauschal je entsprechender Entgeltgruppe zugewiesen.

In diesem Zusammenhang haben Sie uns im Januar/Februar 2021 über Ihren
geplanten Stellenaufbau informiert. Diese gemeldeten Stellen bestätigen wir
wie folgt:

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mil den Straßenbahnlinien 3, 7,8
Haltestelle Carolaplatz
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze bei
Einfahrt Alberlstraße 10 oder Archivstraße, Innenhof SMS
“Information zum Zugang für

verschlüsseltelsignierte E-Ma:ls/
elektronische Dokumente unter
wmv.sms.sachson

dolkontakt.himl

Dalenschutzinformalionen unter
wwur.sms,sachsen.deidatenschutz.him!

STAATSMINISTERIUM TÜR SOZIALES
UND GESELISCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Landkreis

Einwohnerzahl
zum
30.11.2020

Stadt
Dresden

556.650

| Prözentualer
Anteil Stellen
(Annahme
226 VZÄ)

es]
Ne

3 SACHSEN

—-

Stellen Kon- | Angemel| tingent 2020- | dete
2022
Stellen für
2020-2022

31

32

39

Bitte beachten Sie nachfolgende Hinweise für den Personalaufbau:
Die Einstellung des Personals für die neu zu besetzenden

Stellen muss

unbefristet

als Vollzeitstelle erfolgen. Die für 2021 geplanten Stellen müssen bis Ende 2021
geschaffen und besetzt sein. Die Stellen für 2022 müssen haushaltwirksam bis Ende
2022 ausgebracht und können bis Ende 2023 besetzt werden.

Die Personalstellen, die über dem bestätigten Kontingent liegen werden derzeit
in
der finanziellen Umsetzung nicht berücksichtigt. Sollte es zu Veränderungen in der
Stellenbesetzung bei anderen Landkreisen kommen, dann können diese Stellen ggf.
nach Prüfung noch bestätigt und finanziert werden.
Werden

Stellen, die für 2022 geplant sind, bereits im Jahr 2021

besetzt, so kann

dies unter folgender Bedingung erfolgen. Die Personalkosten werden
erst ab
01.01.2022 übernommen und in der statistischen Erfassung für das Personala
ufwuchs-Konzept erst ab 01.01.2022 berücksichtigt.
Das SMS

prüft derzeit noch, ob ggf. eine Sachkostenpauschale für die neu geschaf-

fenen Stellen gezahlt werden kann. Wenn dies möglich ist, erfolgt die Zahlung
zum
Ende des Gesamtzeitraums.

Auf der Grundlage des Bundesstatistikgesetzes wird das Statistische Bundesam
t
am 30.06.2021 die bundesweite Befragung zum Personalbestand in ÖGD
zum
Stand: 01.02.2020 beginnen. Diese Erfassung wird jährlich fortgeführt und stellt
spä-

ter den Nachweis für die neu geschaffenen Stellen im Rahmen des Paktes
ÖGD dar.
Wir haben beim Bund angeregt, dass der Erfassungsstichtag der 31.01.20
20 ist, da
der Stellenaufbau ab dem 01.02.2021 beginnt.

Dazu erhalten Sie in einem gesonderten

Schreiben nochmal Informationen zur Aus-

füllung des statistischen Fragebogens und zur internen Speicherung sowie
zur Übermittlung der Daten an das SMS. Im Zuge der Personalaufstockung müssen
wir bis
zum 31.12.2021 ein Personalaufwuchskonzept an den Bund übersenden.
Dazu benötigen wir die Angaben zum Persorialbestand zum 31.01.2020/01 .02.2020.
Sie wurden

bisher auch darüber informiert, dass sich der Bund

und die Länder ab

Mitte 2023 austauschen, wie eine nachhaltige, über 2026 hinausgehende,
Finanzie-

rung des Personalaufwuchses ggf. erfolgen kann. Dies wird vorgezo
gen.

Bis zur ab-

schließenden Klärung gehen wir davon aus, dass die neu geschaffenen
Stellen ab
2027 aus dem

Seite 2 von 3

Kommunalen

Haushalt ohne weiteren Zuschuss zu finanzieren sind.

Freistaat

STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES | Km
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

2.

== SACHSEN

Finanzierung

Bis einschließlich 2026 wird der Bund insge
samt Haushaltmittel in Höhe von 3,1 Milliar
den EUR in sechs Jahresscheiben zur Verfü
gung stellen, aus denen u. a. die Personalkosten

für die neu geschaffenen Stellen, die Zulagen
im Rahmen der Steigerung der
Attraktivität des ÖGD und die Mittel für die Ausund Fortbildung im Rahmen des ÖGD
verwendet werden können. Die Bereitstellung der
Mittel für den Pakt ÖGD erfolgt auf der
Grundlage des FAG vom 03.12.2020. Für Sachsen
sind das im Gesamtzeitraum ca. 147
Mio. EUR.
Dazu ist geplant, dass mit den Landkreisen und Kreisf
reien Städten Verwaltungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Auf deren Grundlage
erfolgt dann die Zuweisung der
Personalausgaben und der Zulagen.
Die Personalausgaben sollen pauschal für jede EG auf
der Basis der Anlage
1— Pauschsätze zur Ermittlung der Personalausgaben des SMF
ermittelt werden und als Zahlungsgrundlagen dienen. Wohl wissend, dass es hier Abwei
chungen zu Ihren Kalkulationen
geben kann, sehen wir für eine exakte einzelfallbezogene
Ermittlung und Abrechnung
auf beiden Seiten einen sehr hohen Zeitaufwand, der
dies nicht rechtfertigt. Wir hoffen

hier auf Ihre Zustimmung.

Für die Verwaltungsvereinbarung

und die Zuweisung

der Paktmittel an die Landkreise

und Kreisfreien Städte sind noch nachfolgende Informatione
n erforderlich:
-

Fürdie stellenbezogene Zuweisung der Personalausg
aben benötigen wir die Angaben zu den geplanten Eingruppierungen für die
ab dem 01.02.2020 bis zum

31.12.2022 (gesamter Zeitraum) in Ihrem Gesundheitsamt
neu geschaffenen bzw.

noch zu schaffenden Stellen.

-

Um die Zulagen exakt berechnen zu können, teilen Sie uns bitte
die benötigten Angaben zu den bereits eingestellten oder noch einzustellenden Ärzten
im OGD mit.

Für die notwendigen Angaben

und Auskünfte haben wir dem Schreiben eine Ta-

belle (xIs-Format) Anlage 2 beigefügt. Bitte füllen Sie
das für Ihren Landkreis oder
Kreisfreie Stadt vorgesehene Tabellenblatt aus und senden
Sie uns bitte die Tabelle
per
E-Mail
an
Referat23@sms.sachsen.de
oder
Christine.Gallasch@®sms.sachsen.de bis spätestens 04.06.2021 wieder zurück.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dr. Stephan Koch
Abteilungsleiter
Anlagen
Anlage 1: Pauschsätze zur Ermittlung der Personalausgaben

Anlage 2: Excel-Tabelle - Personalaufbau-Zulagen - LK-Kreisfreie Städte
Dieses Schreiben wurde elektronisch schlussgezeichnet und ist ohne Unterschrif
t gültig.
Seile 3 von 3

Freistaat

