Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0764/21 (Sitzungsnummer: SR/02S/2021)
Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau", Bünaustraße 12 in
01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die komplexe Sanierung des Hauptgebäudes der 35. Grundschule
„Heinrich Graf von Bünau", Bünaustraße 12 In 01159 Dresden."

Für die Schüler der 35. Grundschule wird eine dreigeschossige Schulcontainerkombination auf
dem Schulgrundstück der Grundschule aufgebaut und komplettiert.

In Vorbereitung der Sanierung des Hauptgebäudes werden alle Decken auf Tragfähigkeit geprüft
und das Ergebnis in die Entwurfsplanung eingearbeitet. Die Entwurfsplanung wird im Oktober
2021 vorgestellt.

Die Terminkette des Rahmenterminplanes (Hauptgebäude) vom 16. Oktober 2020 liegt im Plan.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen gemäß der geänderten An
lage zur Beschlussausfertigung."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3.

„Die Maßnahme Hl.4010354 GS_035_Tellsanlerung_SG wird In die Budgeteinheit
„Maßnahmen SächslnvStärkG Teil II" eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2022

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahme:

rn Donhai/ser

leigeord/eter für Jugend und Bildung

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
2wette Bürgermeisterin

