Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. SEP.2021

Beschlusskontrolle zu A0205/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Verlängerung des 587. Striezelmarktes im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Laufzelt des 587. Striezelmarktes Infolge der
Corona-Krise zu verlängern. Er findet in diesem Jahr vom 22. November bis zum 24. Dezember
2021 statt."

Gemäß Stadtratsbeschluss erfolgte die Aufhebung der Ausschreibung des 587. Dresdner Striezel
marktes 2021 und die Neuausschreibung am 24. Juni 2021.
In der Ausschreibung wurde der vom Stadtrat beschlossene Durchführungszeitraum veröffent
licht. Als Bewerbungsschluss wurde der 8. Juli 2021 vermerkt.
Mit freu

Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

