Hausmitteilung

Dresden.

I^LegqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3 0. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0493/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Grundsätze für die Stadtgestaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung In Dresden zu erstellen und der
Gestaltungskommlsslon Dresden zur Diskussion sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als eine
Hilfestellung für das Einfügen neuer Bauwerke In die Umgebungsbebauung dienen sowie Bauqualltät und das Gestalten neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Die Veranschauli
chung soll mithllfe von Positivbeispielen erfolgen.
2. hierfür Insbesondere folgende Themen herauszuarbeiten:

a)

Gestaltung und Gliederung von Gebäuden und Plätzen In proportionierten Rhythmen,
die dem menschlichen Maßstab entsprechen,

b)

Herausbildung von abwechslungsreichen Dachlandschaften/
Dachgestaltungen,

c)

Gestaltung und Betonung von Eckgebäuden (Eckabschrägungen, Türme, etc.),

d)

Gestaltung ansprechender EIngangssItuatlonen In Gebäude,

e)

gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/Dachbegrünung und wei
tere Maßnahmen zur Kllmawandelanpassung (z. B. hitzeabweisende Farbgestaltung, Verschattung),

f)

Vorschläge für regionaltypische Farbgebungen,

g)

Einbeziehung und Förderung von Kunst am Bau.

3. in Verhandlungen mit Bauherren und Projektentwicklern darauf hinzuwirken, dass die Emp
fehlungen umgesetzt werden.
4. bei künftigen Werkstattverfahren, Architektenwettbewerben und ähnlichen Verfahren die

Empfehlungen In der Aufgabenstellung in geeigneter Weise zu berücksichtigen.
5. die Empfehlungen in regelmäßigen Abständen gemeinsam mit der Gestaltungskommission
Dresden und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fortzu
schreiben."

Die Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur liegen im Entwurf vor und wur
den am 24. Juni 2021 zum zweiten Mal mit der Gestaltungskommission Dresden, mit deren stimm

berechtigten und beratenden Mitgliedern (hier: Vertreter*innen des Stadtrates) besprochen.
Für den 28. September 2021 ist die Erörterung des Entwurfes mit Planerinnen und Planern avisiert.
Gemäß Empfehlung der Gestaltungskommission wird das Dokument momentan um das Thema
Freiraum ergänzt. Dafür wird im wesentlichen das neue Kapitel „B. Stadträumliche Prinzipien" ein
gefügt. Auch die bereits bestehenden Kapitel (A. Architekturpolitische Grundsätze, C. Städtebauli
che Prinzipien, D. Gebäudebezogene Prinzipien, E. Stadtstrukturtypen Dresdens) werden mit einzel
nen Aspekten zur Freiraumgestaltung ergänzt.
Für das vierte Quartal 2021 ist die Erstellung der Beschlussvorlage geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

1Kül
jpbi^

Stepb^afri Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

