Datum:

29.09.2021

ANTRAG
Von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke" zum integrierten
Angebot im Sozialraum

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zu einem
sozialräumlich arbeitenden integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen
Kindertagesbetreuung und einem Angebot nach § 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch
die Ergebnisse des seit 2016 in Dresden umgesetzten Landesprojekts „Eltern-Kind-Zentren
(EKiZ)" zu berücksichtigen,
2. dafür eine Standortsicherung im Stadtraum zu realisieren,

3. bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten dafür zu
prüfen, gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu
entwerfen und dem Jugendhilfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung
vorzuschlagen,
4. den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" bis zu einer zufriedenstellenden

Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens jedoch bis
31. Dezember 2024, am bisherigen Standort zu sichern.

Beratungsfolge

Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des
Oberbürgermeisters

nicht öffentlich

zur Information

Seite 1 von 3

Stadtbezirksbeirat Prohlis

nicht öffentlich

beratend

Unterausschuss

nicht öffentlich

vorberatend für

Kindertagesbetreuung

Jugendhilfe
ausschuss

Unterausschuss Hilfen zur

nicht öffentlich

Erziehung

vorberatend für

Jugendhilfe
ausschuss

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

vorberatend für

Jugendhilfe
ausschuss

(federführend)
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Beschließend

Begründung:

2017 ist durch das „Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung der ehs Dresden
gGmbH" die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe" veröffentlicht worden. Mit Beschluss A0390/17 vom Januar 2018 hat der Dresdner

Jugendhilfeausschuss sich zu den Inhalten der Rahmenkonzeption bekannt und den
Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung" zusammen mit dem „Unterausschuss Planung" mit der
Erstellung einer Schrittfolge für die Umsetzung der Konzeption beauftragt.
Mit der Vorlage V1007/21 liegt jetzt das Ergebnis eines gemeinsamen Arbeitsprozesses
unterschiedlicher Akteur*innen vor, worin sich auf „Definition und Ziele der Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung"
verständigt werden konnte. Hiernach werden der „gesellschaftliche Raum und der menschliche
Handlungsraum als Sozialraum bezeichnet, d.h. der von handelnden Akteur*innen konstruierte
Raum und nicht nur der verdinglichte Ort" (vgl. S. 4 der Anlage zu V1007/21). Sozialräume sind
relationale Räume, die in der Regel Bezüge zu geografischen Räumen wie z.B. Stadträumen
haben, aber auch virtuelle Räume sein können. Mit einer stärkeren Sozialraumorientierung sollen
zudem die Ressourcen auch von Stadträumen gezielter in den Blick genommen werden, um das
Handeln der Kinder- und Jugendhilfe dran anzuschließen (S. 5 der Anlage zu V1007/21). Damit
stellt Sozialraumorientierung auch die bestehende Versäulung von Angeboten infrage, entwickelt
neue querschnittsorientierte Angebote und ermöglicht flexible Lösungen für spezielle Bedarfe.

An diese analytischen Vorüberlegungen knüpft der vorliegende Antrag mit einem konkreten
Vorhaben an:

Der „Kinder- und Familientreff Mareicke" als im Stadtraum 11 (Prohlis) gefördertes Angebot der
freien Kinder- und Jugendhilfe soll modellhaft zu einem sozialräumlich arbeitenden integrierten
Angebot mit enger Kooperation zwischen Kindertagesbetreuung und einem Angebot nach
§ 16 SGB VIII weiterentwickelt werden.

Neben den Aspekten einer stärkeren Sozialraumorientierung sollen weiterhin die Ergebnisse des
auch in der Landeshauptstadt Dresden seit 2016 umgesetzten Landesprojekts „Eltern-KindZentren (EKiZ)" in diesen Entwicklungsprozess einfließen. Hierzu hatte der Dresdner
Seite 2 von 3

Jugendhilfeausschuss im Mai 2021 zum Antrag „Weiterentwicklung von Dresdner
Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Klnd-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt Dresden entstandenen
Projektes "LOUISE " (A0174/21)" einen entsprechenden ßeschluss gefasst. Auch EKiZ sind
arbeitsfeldübergreifende und eng kooperierende Angebote zwischen Bildungs- und
Beratungsangeboten für Eltern, Kindertagesbetreuung und offener Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit.

Für das Vorhaben ist durch die Verwaltung des Jugendamtes und unter Trägerbeteiligung bis Ende
des ersten Quartals 2022 eine Grobkonzeption zu erstellen und dem Jugendhilfeausschuss
vorzulegen, die Möglichkeiten und Elemente der strukturellen Zusammenarbeit der
verschiedenen Leistungsfelder beschreibt und Gelingensbedingungen zur Umwandlung der
„Mareicke" in ein solches Querschnittsprojekt darstellt.

Dafür ist der Standort des Kinder- und Familientreffs am bisherigen Ort solange zu sichern mindestens bis Ende 2024, bis die konzeptionelle Neuausrichtung des Angebots und der Umzug
in ein neues Objekt realisiert werden können.

Emreicher*innen:

Dorothee Marth

Anja Stephan
Carsten Schöne

Seite 3 von 3

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Modellhafte Weiterentwicklung des
,Kinder- und Famillentreffs Mareicke' zum Integrierten Angebot im Sozialraum" unter

Verzicht auf Durchführung einer 1, Lesung zur Beschlussfassuno auf die Tagesordnung
spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Dorothee Marth

Anja Stephan

Carsten Schöne

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)
Dresden, 29.09.2021

