Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(OB) 80.4

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

3 0. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V3268/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses V2584/18 „Veran

staltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzentwässerung" wie folgt zu ändern:
Bei der Umgestaltung des Platzes ist für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwen
den.

2. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in
Dresden zu verlegen, wenn dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist."

Die gegenständlichen Beschlusspunkte wurden mit Beschlusspunkt 1 des Beschlusses zur Vor

lage V0533/20 „Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsfüh
rung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage" bekräftigt und vollumfänglich über
nommen. Damit erfolgt die weitere Umsetzung mit dem Beschluss zur Vorlage V0533/20.
Mit freun

Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

