Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0871/21 {Sitzungsnummer: SR/027/2021)

Wesentliche Änderung der DGFI - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbhl

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der wesentlichen Änderung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH aufgrund der Aus
führung des zweiten Bauabschnittes „Gewerbehof Freiberger Straße" und der damit verbundenen
Erhöhung des Anlagevermögens um mehr als 20 Prozent wird zugestimmt."
Nach Beschluss des Stadtrates wurde der Vorgang zur Genehmigung an die Rechtsaufsicht überge
ben. Mit Bescheid vom 3. August 2021 erteilte die Landesdirektion Sachsen die Genehmigung für die
wesentliche Änderung des Unternehmens durch Errichtung des 2. Bauabschnitts des Gewerbehofes
Freiberger Straße.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

