Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0051/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.10.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener Park

Beschlussvorschlag:
Mit Beschluss V-AF0045/21 wurden die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielsetzung für
den Altfrankener Park durch die Ortschaft Altfranken finanziert. Um die darin festgelegten
Maßnahmen umzusetzen, wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Betrag
in Höhe von 18.450,00 Euro
aus dem investiven Mitteln des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt. Über den Einsatz der Mittel ist der Ortschaftsrat Altfranken zu informieren sowie ggf. die Verwendung von
Restmitteln abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0045/21

...

2/2

Hubertus Doltze

