LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/029/2021)

Sitzung am:

30.09.2021

ßeschluss zu:

A0265/21

Gegenstand;

Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche"- Umsetzung
und Mittelverwendung In den Jahren 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche" durch den Bund zur Verfügung gestellte und durch
den Freistaat Sachsen ausgereichte Zuwendung 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit,

entsprechend des Fördergegenstandes, für eine temporäre Erhöhung der Sachausgaben an
teilig gleichmäßig pro geförderter VzÄ zu verwenden und umzusetzen. Diese zusätzliche
Förderung wird für den Zeitraum 1. September 2021 bis 31. Dezember 2022 gewährt und
entspricht insgesamt 1.600 Euro pro geförderter VzÄ.
2. Die zusätzliche Förderung der Sachausgaben ist zu 2/3 für den Bereich der Digitalisierung zu
verwenden. Die Finanzmittel sind dabei insbesondere für Anschaffungen von Hard

ware/Software (bis 800 € netto) und Fort- und Weiterbildungen der Beschäftigten sowie
präventive Projekte im Bereich Medienbildung einzusetzen.
Dresden,

!
Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

,/

