Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Martin Kretschmar
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-015/21

560,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
0,00

Projektbezeichnung

Kinderweihnachtsfeier "Der verschwundene
Weihnachtsmann"

beantragte Förderung Stadtbezirk

300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

200,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

12.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderweihnachtsfeier "Der verschwundene Weihnachtsmann"
traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus im Rahmen des Advent im Dresdner Norden, Angebot für
Klotzscher Bürger*innen, erwartete Besucher*innen: 100, mit weihnachtlichem Basteln,
Kinderweihnachtsprogramm, Bescherung mit dem Weihnachtsmann

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist gegeben. Die
Veranstaltung ist bei den Kindern in Klotzsche sehr beliebt. Die projektbezogenen Ausgaben setzen sich u.
a. aus Druck- und Werbekosten + sonstigen Ausgaben in Höhe von 360,00 EUR sowie aus Honorarkosten
u. a. für den Weihnachtsmann in Höhe von 200,00 EUR zusammen. Die Veranstaltung wurde in den
Vorjahren bereits wie folgt vom SBR Klotzsche unterstützt: 2019 -> 110,00 EUR, 2020 -> 300,00 EUR

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Kinderweihnachtsfeier "Der verschwundene Weihnachtsmann"
Kl-015/21




Buchst. f, g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?




Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?








Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja, wird jedoch nicht erteilt





mit Erstellung der BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 13.09.2021
vorhandenes Budget SBR:
128.683,73 €
beantragte Mittel:
300,00 €
Fördervorschlag:
300,00 €

