Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshatfcptstadt Dresden

Datum:

3 0. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V1708/17 (Sitzungsnummer; SR/048/2018)

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und wei

teren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
• Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines be
reits in Dresden aktiven Trägers"
• Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:

„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeig
netes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen berücksichtigt. Der Träger muss

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmögllchen Zeitpunkt zu realisieren.
Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem

Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind
unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.
Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen."

Der Beschluss wurde umgesetzt und die Ziele des Maßnahmenplans im Großen und Ganzen er
reicht.

Der Sachstand ist in Anlage 1 dokumentiert. Modul A ist vollständig abgeschlossen. Die integrier
ten Maßnahmen des Moduls B stehen weiter im Fokus, sind jedoch weitestgehend konzipiert
und initiiert, sodass die Ziele erreicht werden können. Insbesondere stadtplanerische Vorhaben
bedürfen eines größeren Vorlaufs und sind daher stufenweise und über mehrere Haushaltsjahre
umzusetzen. Modul C (Streetwork) wurde erfolgreich implementiert.

Der Maßnahmenmix aus Prävention, Intervention/Hilfe und Repression hat sich bewährt und
eine deutliche Befriedung der Gesamtlage am Wiener Platz bewirkt. Die Polizeidirektion Dresden
ordnet den Platz seit Mai 2021 nicht mehr als herausragenden Kriminalitätsbrennpunkt nach
Sächsischem Polizeivollzugsdienstgesetz(SächsPVDG) ein. Somit gibt es in Dresdens Altstadt kei
nen derartigen Brennpunkt mehr. Der Hauptzweck des Maßnahmenplans ist erfüllt. Gleichwohl
ist erhöhte Wachsamkeit an den Brennpunkten erweiterter Scheunevorplatz, Alaunplatz, Kreu
zung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße, Albertplatz und Amalie-Dietrich-Platz geboten.
Die regelmäßige Bewertung von Brennpunkten in der Stadt und die im Maßnahmenplan be
schriebene Vorgehensweise zur Bekämpfung dieser Brennpunkte (Prävention, Interven
tion/Hilfe, Repression) sowie deren regionale Steuerung haben sich als erfolgreich erwiesen:
„Um eine optimale Verzahnung mit den sozialräumlichen Akteuren sowie eine stetige Transpa
renzfür Ortsbeiräte zu gewährleisten, übernehmen die Ortsämter die Moderation vor Ort. Die
Ortsamtsleiter bilden entsprechend der örtlichen Handlungsbedarfe sozialräumliche Arbeitsgrup
pen. Das Gesundheitsamt ist einzubeziehen. Die Gründung der Arbeitsgruppen soll möglichst
frühzeitig erfolgen, bevor sich Brennpunkte in den Stadtteilen verfestigen.''(Vgl. Maßnahmen
plan, Seite 19). Die AG für Neustadt, Prohlis und Gorbitz tagen regelmäßig. Entsprechend ihrer
regionalen Zuständigkeit nehmen auch die Streetworker von „Safe DD" an den Sitzungen teil.

Das neuartige suchtspezifische Streetwork-Angebot „Safe DD" startete Anfang 2019 und ist wei
terhin aktiv-im Rahmen seines mobilen Ansatzes auch über den Sozialraum Wiener Platz hin

aus. Finanziert wird das Angebot durch eine Kombination von Landes- und kommunaler Förde
rung. Durch den speziellen Fördermix fiel die kommunale Kostenlast geringer aus als zunächst
prognostiziert. Die Sächsische Aufbaubank (SAB) bezuschusste anteilig auf der Grundlage zweier
Förderrichtlinien die Ausstattung des Büros an der St. Petersburger Straße 14 sowie die Perso
nal- und Sachkosten. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt die obligatorischen Anteile der
Kommune und des Suchtzentrums Leipzig, da der Träger nicht über projektbezogene Einnahmen

verfügt. Die SAB-Förderung für Personal- und Sachausgaben des Beratungsbetriebs umfasste im
Zeitraum bis 31. Dezember 2020 rund 538 TEUR. Der Anteil der Stadt in dieser Zeit belief sich auf

rund 145 TEUR. Aufgrund einer gedeckelten Förderung der SAB musste der Kommunalanteil
2021 von 75 TEUR auf 106 TEUR erhöht werden. Die zusätzlichen Mittel sollen aus dem städti

schen Haushaltsüberschuss im Jahr 2020 in Höhe von 109 Mio. EUR zur Verfügung gestellt wer
den.

Eine Fortsetzung des mobilen Suchtberatungsangebots „Safe DD" ist angesichts der bestehen
den Brennpunkte geboten. Perspektivisch ist eine alleinige Förderung durch die Stadt zu erwar
ten. Das ist im nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 zu berücksichtigen. Eine weitere Förderung
durch die SAB scheidet zum gegenwärtigen Zeitpunkt aus.

Das kriminalpräventive Projekt SiQua (Sicherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere
im Wandel), das federführend vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit betreut wird.

-3-

knüpft im Sinne ,,vernetzter Sicherheit" an den Maßnahmenplan an und stellt eine gute Ergän
zung dar. Im Ergebnis ist in Dresden eine gute Struktur zur Analyse und Deeskalation sozialräum
licher Brennpunkte entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Beschlusskontrolle zu V1708/17(SR/048/2018)
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand: 18.08.2021

Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum
Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

Maßnahme

A.l Installation ei

nes Integrations

projekts für Men
schen in besonde

ren migrations

spezifischen Le
benslagen zur
Verbesserung ih
res Umgangs mit
Suchtmitteln

Inhalte

explorative Befragung (Interviews, Frage
bögen) mit Dolmetschern zu kulturellem

Termin

Q4/2017

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53/JDB

Projekt
förderung

Das Projekt des SPIKE Dresden e. V. startete am 01.07.2019.
Vernetzungstreffen fanden am 03.12.2019 und 10.03.2020
statt, coronabedingt gab es keine weiteren. Die Projekter

(federführend),

Hintergrund, Erwartungen und Ist-Stand,
Freizeitverhalten, Umgang mit Suchtmit

Spike, ASO, Regio
nalkoordinatoren,

teln

Betreiber von

Ql/2018

Präsentation der Befragungsergebnisse, In
foveranstaltungen für Multiplikatoren und
Fachkräfte, die mit Flüchtlingen arbeiten
02/2018
Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung
von Multiplikatoren in den größten reprä
sentativen Migrantengemeinschaften (z. B.
eritreisch, afghanisch, tschetschenisch u.

arabisch geprägte Communitys).
Workshops für Menschen in besonderen

migrationsspezifischen Lebenslagen zur ei
genen Identität / Wahrnehmung,Sensibilisierung und Haltung zu Suchtmittelkon
sum,z. B. Foto- oder Videoprojekt

Q2/2018

Flüchtlingsunter
künften, Jobcen
ter, House of Ressources, INAUSLB

des SMS wird

durch Träger
beantragt

gebnisse liegen zusammengefasst in Form einer Broschüre
und eines Begleitheftes vor: www.dresden.de/sucht > Publi
kationen > Suchtprävention. Zeitgleich mit der Veröffentli
chung wurde eine Pressemitteilung herausgegeben. Um die
Implementierung der Projektergebnisse in der Dresdner
Trägerlandschaft zu befördern, wurde der Arbeitskreis
Suchtprävention am 22.06.2021 dem Fachthema „kultur
sensible Suchtprävention" gewidmet. Die Einrichtungen und
Träger reflektierten den erreichten Stand in Hinblick auf kul
tursensible Suchtprävention und konkrete Weiterentwick
lungen ihres Angebots auf Basis der Projektergebnisse. An
gestrebt ist in der Folge die Etablierung eines TrägerStammtisches zur Förderung von Vernetzung und Fortbil
dung auf dem Gebiet. Aufgrund vom Land signalisierter
schlechter Erfolgsaussichten einer weiteren Förderung in
der jetzigen Haushaltssituation wird vom Antrag Abstand
genommen. SPIKE Dresden würde nach wie vor eine Pro
jektfortsetzung begrüßen, um die Implementierung der Er
gebnisse strukturell abzusichern. Die Fortsetzung dieses An
satzes wird gegenwärtig in den Aktionsplans Integration
2021 bis 2026 als Maßnahme für das Amt für Gesundheit

und Prävention integriert. Der Migrationshintergrund wird
kontinuierlich in der Suchtberichterstattung erfasst.

Seite 1 von 10

Maßnahme

A.2 Förderung
der Akzeptanz
allgemeingültiger
Regeln der öffent
lichen Ordnung

Inhalte

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für
und im öffentlichen Raum (vgl. Pikto

Termin

Q2/2018

Umsetzungsstand

Verantwortlich

Ressourcen

GB3/A32 und OA

SK (Layout,

Die Erarbeitung einfacher Regeln wird geprüft. Die Kommu

(federführend)

Herstellung)

nikation wird aktuell insbesondere in den im Stadtbezirk

gramme für Alkoholverbot in öffentlichen

i. Z. m. A53, ASl

und Trägern, die

Besondere Einsatzgruppe(BEG)sowie den Gemeindlichen

uaM betreuen

und Sicherheit

Verkehrsmitteln)- adressatengerecht,
mehrsprachig und in einfacher Bildsprache
Kommunikation der Umsetzung in den

unter Menschen

Stadtteilrunden des ASl

Vollzugsdienst(GVD)des Ordnungsamtes finden tägliche
Präsenzstreifen statt. Zudem werden regelmäßige Fußstrei
fen gemeinsam mit dem Polizeivollzugsdienst durchgeführt.

in migrationsspe

Projekte in bzw. mit DaZ-Klassen, auch mit
Unterstützung der Polizei zur Prävention
von Drogenkonsum und -kriminalität

zifischen Lebens

lagen
A.3 Verbesserung
des Zugangs jun
ger Suchtmittel
konsumenten in

das lokale Hilfe

system (interkul
turelle Ausrich

tung der Regelan
gebote)

konzeptionelle Einbindung des Themas
Sucht in alle Angebote der Jugendhilfe, ins
besondere Leistungsfeld § 13 SGB VIII /
Straßensozialarbeit (vgl. Strategiepapier
Suchtprävention), Sensibilisierung der
Streetworker zur Sucht und gegenüber der
Zusammenarbeit mit Polizei und Ordnungs
amt, konzeptionelle Einbindung von Sucht
prävention in Streetworkkonzepte, Fortbil
dung der Fachkräfte der Jugendhilfe zum
Umgang mit und zur Ansprache von Sucht

Q2/2018

Altstadt vorhandenen Stadtteilrunden geführt. Durch die

GB2/A51 (feder

keine Zusatz-

„Suchtprävention" wurde als grundsätzliches Arbeitsprinzip

führend) i. Z. m.

kosten

der Jugendhilfe in Teil I des Planungsrahmens der Kinderund Jugendhilfe in Dresden (Anlage 1 zum Beschluss
V1772/17, aktualisiert durch V2749/18 im Januar 2019:

A53, A32 und GLB

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/allgemeinerteil.php), aufgenommen. In der Planungskonferenz „erzie
herischer Kinder- und Jugendschutz" im Mai 2018 wurden

Maßnahmen für die Suchtprävention in der Jugendhilfe er
arbeitet und konkretisiert. Das Strategiepapier „Suchtprä
vention in Dresden" wurde in der AG HzE am 23.03.2017 er

mittel Konsumierenden

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfe

angebotes der Jugendhilfe, Erschlie

ßung/Nutzung strategisch günstiger Orte,
z. B. Organisation von bzw. Beteiligung an
Partys mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot
in Tiefgaragen des Stadtzentrums(außer
gewöhnliche Locations/Akustik, positive
Belebung der Innenstadt auch nach 21
Uhr), Infostand an Teenie Disco zur Eröff
nung des Jugendweihejahres
aufsuchende Arbeit in den Unterkünften

der uaM (Präventionsangebote)

ASl (federfüh
dto.
rend) i. Z. m.freien
Trägern und Party
veranstaltern

örtert. Das Fachteam mobile Jugendarbeit zur Suchtpräven
tion bzw. das Teilprojekt(apo)THEKE - Safer Nightlife (Diakonie) ist regelmäßig im Kontext der Partyszene auf Veran
staltungen und an Locations im Einsatz(im Kontext der
Coronaviruspandemie eingeschränkt). Das Positionspapier
„Fachliche Empfehlungen der AG Hilfen zur Erziehung für
die Arbeit der freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe
mit suchtbelasteten Familiensystemen im Kontext ambulan
ter Erziehungshilfen" wurde im Oktober 2017 durch die

ASl(federfüh
rend) i. Z. m.freien
Trägern

UAG „Elternschaft und Sucht" verabschiedet (https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/arbeitsgemeinschaften/ag-hilfen-erziedto.

hung/2017_ll_20_Fachliche_Empfehlungen_fuer_die_Arbeit_mit_suchtbelasteten_Familiensystemen.pdf).

Seite 2 von 10

Maßnahme

Inhalte

A.4 Verbesserung
des Zugangs von

Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit
denen der Flüchtlingshilfe sowie mit Mig

Menschen In be

rantenorganisationen

sonderen migrati

onsspezifischen
Lebenslagen Ins
lokale Hilfesystem

(Interkulturelle
Ausrichtung und
Ergänzung der Re-

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Q4/2017

A53(federfüh
rend) I. Z. m.SBB,

keine Zusatz-

1. Multiplikatorenschulung durchgeführt, 2. Schulung für Ja

kosten

nuar 2019 geplant
2. Schulung der Gemeindedolmetscher im September 2018
durchgeführt
3. Sucht bei Anbietern der Jugendhilfe für uaM thematisiert.
In AG Migranten vorgestellt
4. Mappe mit mehrsprachigen Infomaterialien zum Thema
Sucht für Multiplikatoren zusammengestellt
S.InternetauftrItt www.dresden.de/sucht aktualisiert
6. mehrsprachige Flyer zu Alkohol und Drogen entwickelt
7. Broschüre „Sucht erkennen" für Geflüchtete angepasst
und In 5 Sprachen übersetzt
8. Broschüre Ins Russische übertragen
9. Die Suchtkoordination Initiiert Infolge der Bedeutung von
Sprache als Zugangsbarriere (vgl. Projektergebnisse) die

A50 und INAUSLB

PK und SK,

Prüfung eines Interkulturellen Projekts für

evtl. fremdfi

Gesundhelts- und Suchthilfe sowie Sucht-

nanziert

präventlon^: Muttersprachler In SBB und
Schulungen für Migranten - evtl. In Kombi
nation mit Gemeindedolmetscherdienst
Dresden

gelangebote)^ ^

Übersetzung der Suchtseiten unter dresden.de Ins Englische
A.S Hilfestruktu

ren für Entgiftung
und Entwöhnung
zlelgruppenspezl-

Anforderungen und Bedarfe über die PSAG ge
genüber dem SMS mitteilen

flsch und bedarfs

gerecht entwi
ckeln und Finan

zierung sichern

^ Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
2 Siehe Integrationskonzept, S.64 und 68.
3 Vgl. ehemaliges Bundesmodellprojekt IKUSH 2009-2012.

Seite 3 von 10

Q4/2017

A53(federfüh
rend) I. Z. m. PSAG

keine Zusatz-

kosten

Unterstützungsschreiben für Angebote zur Suchtbehand
lung von Kindern und Jugendlichen an SMS geschickt;
Verhandlung der Tagesgruppe nach § 32 SGB VIII für Kinder
aus suchtbelasteten Familiensystemen als Angebot der
Rasop gGmbH;Trampolln (ein Angebot für Kinder sucht
kranker Eltern) wird seit 2020 regelmäßig durchgeführt;
Antrag auf zielgruppenspeziflsche Förderung (Kinder sucht

kranker Eltern) beim GGKV eingereicht; Gewinnung der
Suchtambulanz der KJP/UNIKLINIK für den AK illegale Dro
gen; Durchführung von Videokonferenzen (Jugendhilfe, Unlkllnlk. Städtisches Klinikum, Suchtkoordination) mit dem Ziel
der Abstimmung veränderter Konsummuster und in Folge
veränderter Hilfebedarfe unter Pandemlebedingungen bzw.
als Pandemlefolge (siehe Suchtbericht 2021)

Umsetzungsstand

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

A.6 Sensibilisie-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen
DVB, Citylightplakate (z. B. Bilder vom Dealen
und von Strafen, von Opfern und Folgen)

2018-

A53(federfüh
rend) i. Z. m. A13

SK für ex

- Informationen im Amtsblatt zum Thema Sucht fortlaufend

2020

terne Ange

und DVB

bote

(Amtsblatt 1/2019 zu Alkohol)
- Presseamt Citylight-Plakat zum Thema Sucht März 2020,

rung der Akteure
und der Stadt

sehr enge Kommunikation mit DVB zur Umsetzung des Strategiepapieres Suchtprävention und dem Maßnahmenplan

öffentlichkeit für
den Maßnahmen

(ausführlicher Bericht im Rahmen der ersten Berichterstat
tung im März 2019)
- Beteiligung an der Woche Kinder suchtkranker Eltern im
Februar 2020 erfolgt

plan

- Kulturjahr Sucht September 2020 erfolgreich abgeschlos
sen, Broschüre liegt vor

- Suchtbericht 2020 herausgegeben und zeitgleich im Fahr
gastfernsehen auf risikoarmen Konsum hingewiesen
- Suchtbericht 2021 einschließlich Pressemitteilung veröf
fentlicht

- Pressemitteilung zum Weltnichtrauchertag veröffentlicht

- Pressemitteilung zum Erscheinen von Broschüre/Begleit
heft des Projektes kultursensible Suchtprävention herausge
geben
A.7 Förderung ei
nes Bewusstseins

für risikoarmen
Konsum von Alko
hol insbesondere

bei Jugendlichen

Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder-/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Unternehmen, Jugendeinrichtun
gen)

Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B.
Fortbildung von Lehrern/innen und Multi
plikatoren/innen) und Stärkung der inter
kulturellen Kompetenz bei Fachkräften, die
mit der Umsetzung der Maßnahmen des
Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strate

giepapier zur Suchtprävention)

2018-

GB2/A40 und ASl

prinzipiell

2020

(federführend)

keine Zusatz-

i. Z. m.SBA, Trä

kosten

gern der Schulsozi
alarbeit, A53, INAUSLB und GIB

- fortlaufend Multiplikatorenschulungen durchgeführt
- Teilnahme am Markt der Unterstützungsmöglichkeiten für
Gymnasien (suchtpräventive Angebote wurden differenziert
im Oktober 2019 vorgestellt,

- Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen Tabak
und Alkohol im Oktober 2018 und Oktober 2020 erfolgt
- Umsetzung Strategiepapier Suchtprävention

-Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leistungsfeldes er
zieherischer Kinder-und Jugendschutz im Mai 2018(The
mentisch Suchtprävention); der Planungsbericht Erzieheri
scher Kinder- und Jugendschutz wurde vom JHA am
16.01.2020 beschlossen (V3306/19), die Maßnahmen befin
den sich in der Umsetzung (vgl. BK zu V3306/19)
- Beteiligung an bundesweiter Aktionswoche Kinder sucht
kranker Eltern gemeinsam mit Rasop gGmbH:

https://www.rasop.de/suchtpraevention/aktionswochefuer-kinder-aus-suchtfamilien

Seite 4 von 10

Maßnahme

Inhalte

A.8 Verbesserung

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und Unterstützungsleistungen des
JugendBeratungsCenters durch Jugendliche
und junge Erwachsene mit und ohne Migrati
onshintergrund, die Drogen konsumieren

der sozialen In

tegration

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Der Anteil der Klienten mit Migrationshintergrund bzw.
Fluchterfahrung der Angebote der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit liegt bei bis zu 80 Prozent. Die Angebote
erreichen auch Junge Menschen mit Suchtproblematik.

2017-

A51 und A53

keine Zusatz-

2020

(beide federfüh
rend) i. Z. m.freien
Trägern

kosten

A.9 Nutzung vor

Altstadt (inkl. Wiener Platz): Treberhilfe

2017-

ASl(federfüh

keine Zusatz-

Angebote vorhanden, Vernetzung erfolgte mit suchtspezifi

handener nied-

Dresden e. V.(2 VzÄ)
Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ),

2020

rend) i. Z. m.freien

kosten

schem Erwachsenenstreetwork (Safe DD). Auch außerhalb
des Wiener Platzes, z. B. im Umfeld des Prohlis-Centers, in

rigschwelliger
Hilfeangebote
an Schwerpunkt
plätzen zur Sensibilisierung der
Zielgruppe

Trägern

Gorbitz und in der Dresdner Neustadt gibt es inzwischen Ko
operationen zwischen der suchtpräventiven aufsuchenden
Sozialarbeit und Angeboten der Träger der freien Jugend
hilfe sowie anderen Institutionen (Stadtbezirksamt, Ord
nungsamt usw.).

Mehrgenerationenhaus Riesa efau als An
gebot zur sozialen Integration von Flücht
lingen und Migranten prüfen
Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd
e. V.

ASO (federfüh
rend)

stadtweit: Heilsarmee Streetwork für woh

nungslose Menschen (0,5 VzÄ)
8.1 Belebung des

Initiativen im Rahmen des Kulturjahres

Umfeldes des

Sucht 2017 ff.'* u. a. am Wiener Platz

Wiener Platzes

mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothek: be
sondere Haltestelle „Prager Spitze"

und Verbesserung
der Aufenthalts

qualität für alle
Bürger

zum Ziel einsetzender Verdrängungseffekte

werden könnten, und konzeptionelle Ver
ankerung im INSEK; z. B. ansprechende Be
leuchtung/LED-Wände, haushohe Videoin
stallation, Pianotreppe, ortsfeste Spiel- und

"S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht

A53 und Kultur

k. Zusatzk.

manager

2018 ff.

Erstellung eines Maßnahmenkonzeptes zur Q3/2018
Verbesserung der sozialen Kontrolle im Be
reich Wiener Platz durch Belebung und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität
Ql/2018
Stadtplanerische und künstlerische Gestal
tung der bekannten Anbieterplätze ein
schließlich DVB-Haltestellen und gering fre

quentierter Gassen/Straßen und Plätze, die

Seite 5 von 10

2017 ff.

A42

PKundSK

1. Die Arbeitsgruppe hat am 13.03.2018 erstmals getagt
(Ideensammlung, Wünsche, Partner)
2. Angebotseinholung Fachplaner Landschaftsarchitektur
durch Amt 61 ist erfolgt.
3. Am 14.06.2018 Anlaufbesprechung mit Landschaftsarchi

A61, DVB, A67,

PK und V. a.

EB52

SK

tekturbüro.

PKundSK

4. Bemühungen zur Zusammenarbeit mit dem Bahnhofsma
nagement der DB als Eigentümer von großen Flächen des
Wiener Platzes angeschoben
5. Im September 2019 wurde im Beisein des Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die

A61

Abschlusspräsentation der vom Stadtplanungsamt beauf
tragten Landschaftsarchitekten zur Gestaltung des Wiener
Platz vorgestellt, vgl. Pressekonferenz am 12.09.2019
6. Im INSEK wurde das Bahnhofsumfeld (Wiener Platz, Süd

seite des Bahnhofes) als Schlüsselprojekt verankert

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Sportgeräte {Minikletterwand), Grünflä
chen mit Patenschaften (z. B. Kitas und Se
nioren), CityTrees-ggf. mit öffentlichen
(Gratis-) WLAN-Hotspots
Verknüpfung des angedachten intermodaien Mobilitätspunkts mit Radverleihsystem,

7. Für 2022 ist die Umsetzung eines wichtigen Bausteines
geplant: vor dem Geschäftshaus „Prager Spitze" ist zur Ver
besserung der Aufenthaltsqualität und Begrünung die Pflan
zung eines Baumblockes mit 12 Großbäumen und die Möb
lierung der Fläche vorgesehen
8. Zur Ausleuchtung des Wiener Platzes fehlen Leuchten

Fahrradparkhaus/-abstellanlagen und zu
sätzlichen Serviceangeboten (z. 8. Tourist

standorte im Bereich unmittelbar nördlich vor dem Bahn

hof. Dieser Grundstücksstreifen gehört der DB und ist bisher
nur provisorisch hergestellt. Im Zuge einer perspektivischen
Umgestaltung sind auf der Fläche zusätzliche Leuchten ge
plant. Die Herstellung der Platzfläche wird erst nach Fertig

information, Cafe, Werkstatt) etc.

stellung der Dachsanierung des Bahnhofs und der Beräumung der Baustelleneinrichtung erfolgen. GB 6 ist zur Fer

tigstellung der Platzfläche mit DB in Abstimmung. Als vorge
zogene Maßnahme hat DB eine Fassadenbeleuchtung der
nördlichen Bahnhofsfassade installiert.

9. Auch im Rahmen des Projektes „Grüner Bogen"
wird Suchtprävention mit thematisiert. Zu Beginn des Jahres
2021 gab es u. a. eine Videokonferenz zur Freiraumgestal
tung Grüner Bogen unter dem Aspekt der Kriminalitäts- und

Suchtprävention (Teilnehmerkreis u. a. Streetworker, Polizei
und Ordnungsamt).
8.2 Reduzierung
der Rauschgift
kriminalität, ins

Verstärkung der Polizeipräsenz und des
Ordnungsamtes an Plätzen des öffentli

A32, Landes- und

prinzipiell

2020

Bundespolizei

keine Zusatz-

Q2/2018

A86

kosten

chen Konsums und Handels

Handel und

Einbeziehung leerstehender Gebäude/
Grundstücke sowie deren Eigentümer/

Beschaffungs

Verwalter in die Umfeldbetrachtung von

kriminalität

Drogenbrennpunkten bis hin zur Prüfung
und Durchsetzung der Inanspruchnahme
der Eigentümer/Verwalter zur Gefahren

besondere

2017-

an Gesundheitsamt

Selte 6 von 10

Polizei und Ordnungsamt, A.2- und verdeckte Maßnahmen
hat zu einer Befriedung der Gesamtlage am Wiener Platz
geführt. Der Platz stellt seit Mai 2021 keinen herausragen
den Kriminalitätsbrennpunkt gem.SächsPVDG mehr dar.
Die bewährte Zusammenarbeit zwischen Umweltamt/Ge

abwehr

regelmäßige Information über Konsumorte 2017 ff.

Die intensive Bekämpfung der Straßenkriminalität durch of
fene Maßnahmen - vgl. die gemeinsame Bestreifung durch

A32

sundheitsamt und Jugendamt wurde vertieft, so wurden
u. a. Erfassungsbögen (Jährlich ca. 10 Meldungen) unter
dem Gesichtspunkt der Suchtprävention überarbeitet und
in der AG Streetwork abgestimmt, welche Plätze durch
Streetworker aufgesucht werden sollen. Beim Dt. Präventi
onstag wurde der aufsuchende Dresdner Ansatz der bun-

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

desweiten Fachöffentlichkeit vorgestellt und erhielt positi
ves Feedback. Auf lokaler Ebene wurde das Thema insbe
sondere in der UAG Sucht der PSAG diskutiert. Das Sozial

amt wurde eng eingebunden, ebenso die vom Sozialamt

und geförderten Projekte (Heilsarmee und Diakonie/EHAP).
Die weiteren Brennpunkte außerhalb des Wiener Platzes

bleiben im Fokus. So wird u. a. die Studie „SiQua"(20212022) in den Stadtteilen Gorbitz und Neustadt zum Zusam
menhang von Alkohol und Gewalt im öffentlichen Raum

durchgeführt. Ziel ist es, passgenaue kriminalpräventive
Maßnahmen zu entwickeln; dazu zählen bspw. die Ein
schränkung von Alkoholverfügbarkeit und der Einsatz von
Nachtschlichtern. Aktuell werden die SiQua-Arbeitspakete
unter Federführung des GB3 strukturiert.
B.3 Stärkung der
Eigenverantwor
tung der Nachbar
schaften (Anwoh
ner und Gewerbe

treibende)

C.l Sensibilisie
rung

Kommunikation, Sensibilisierung, Diskus-

Ql/2018

Gewerbetreibenden und Anwohnern, ge

Entwicklung und Initiierung herkunfts
sprachlicher suchtpräventiver und sub
stanzspezifischer Basisinformationen und
Projekte, um Kontakt zu Menschen in
schwierigen migrationsspezifischen Le
benslagen aufzunehmen, insbesondere
arabischer, afrikanischer und osteuropäi
scher Herkunft - auch Analphabeten
(Bildsprache)- unter Berücksichtigung be
sonderer spezieller kultureller Konsumun-

SK (vgl. A.2)

tymanager und
Kulturmanager
Kulturjahr Sucht

sionsprozess zur Einbindung der Akteure
des Sozialraums, gezielte Ansprache von
zielte Ansprache von Treffpunkthändlern
(aus Asien, arab. Raum)
Positionierung durch Postkarten/Aufkle
ber, Verteilung im Sozialraum (einschließ
lich Schulen etc.)
weitere Maßnahmen planen

A80 i. Z. m. Ci

Verfügung.
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen innerhalb der

Stadt Dresden werden von Unternehmen/Händlern ange
sprochene Probleme transportiert und einer Lösung zuge
Q2/2018

führt.

Q3/2018

Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für Wirtschafts
förderung keine größeren Probleme der Unternehmer und
Händler im Bereich des Wiener Platzes signalisiert.

Durchfüh-

N. N., siehe Um

Projektkosten Im Interessenbekundungsverfahren (Aufruf im Amtsblatt

rung zu

setzungs-stand

für alle Maß

am 08.03.2018) hat sich das Konzept des Suchtzentrums

nächst

nahmen des

Leipzig als am besten fachlich fundiert erwiesen.

2018-

Moduls C

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen wurde am

2020, da

(C.1-C.5) ins

12.06.2018 und der Ausschuss für Gesundheit am

nach Fort

gesamt

20.06.2018 informiert. Das Streetwork-Projekt nahm am

setzung in
Abhängig

371.639 Euro

01.03.2019 seine Arbeit für die Klienten auf. Die Sächsische

p. a.. Davon

Aufbaubank (SAB) bezuschusst anteilig auf der Grundlage

keit vom

319.359 Euro

zweier Förderrichtlinien die Personal- und Sachkosten sowie

Ergebnis

PKund

die Erstausstattung des Beratungsangebotes am Standort

52.280 Euro

Seite 7 von 10

Bei Fragen steht das Amt für Wirtschaftsförderung mit sei
nem Dienstleistungs- und Beratungsangebot jederzeit zur

Maßnahme

Inhalte

terschiede in Deutschland und dem Her

Termin

der Evalu

kunftsland (unter Einbeziehung von Trä
ierung
gern der Flüchtllngssozlalarbeit/Migratl(voraus
onsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW, Af- sichtlich
ropa, Caritas, BZgA, Migranten und SMS)
Ql/2020)
sowie weiteren mit der Zielgruppe arbei
ange
tenden Trägern wie z. B. Spike und Diako- strebt

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

SK (inkl.
Miete)

St. Petersburger Straße 14,01069 Dresden. Die Landes

hauptstadt Dresden übernimmt die nach den Richtlinien ob

ligatorischen Anteile der Kommune und des Trägers, da die
ser nicht über projektbezogene Einnahmen verfügt. Der Be
scheid der SAB umfasst zur Finanzierung der Personal- und
Sachausgaben des Beratungsbetriebs ein Finanzvolumen

von mehr als 538 TEUR und gibt damit Planungssicherheit

nie

für den Zeitraum 04.02.2019 bis 31.12.2020. Der Anteil der

Durchführung von suchtpräventiven Basis
veranstaltungen an Begegnungsorten der

Landeshauptstadt Dresden in dieser Zeit beläuft sich auf
145.368,27 Euro und liegt damit deutlich unter den zu

Zielgruppe (Cafes; Orte, wo Menschen mit

nächst angenommenen Kosten im Falle einer alleinigen
kommunalen Finanzierung des zusätzlichen Angebotes.

und ohne Migrationshintergrund anzutref
fen sind, Gemeinschaftsunterkünfte, DaZKlassen)

Informationsveranstaltungen für Multipli
katoren, die mit der Zielgruppe (haupt-/
neben-/ehrenamtlich) arbeiten
Streetwork zur Ansprache an Konsumorten
- Kontaktanbahnung, Ermittlung des Un

Das mobile Suchtberatungsangebot wird 2021 und 2022

fortgeführt. Die Förderung wurde von der SAB bewilligt.
Der Kommunalanteil musste von 75 TEUR auf 106 TEUR auf

grund einer gedeckelten Förderung durch die SAB erhöht

werden. Die zusätzlichen Mittel sollen aus der Verteilung
der 109 Mio. Euro aus dem Jahresüberschuss 2020 zur Ver

fügung gestellt werden. Perspektivisch ist eine ausschließli

terstützungsbedarfs(im Tandem mit

che Förderung durch die LHD zu erwarten. Das ist im nächs

Streetwork der Jugendhilfe und A32^

ten Doppelhaushalt zu berücksichtigen.
Um eine optimale Vernetzung zu erreichen, wurden die
Streetworker in alle relevanten Arbeitskreise und Gremien

eingeführt und Kontakte zu Entscheidern vor Ort herge
stellt. Dabei wurden auch neue Wege beschritten. So fan

den am 02.10.2020 Stadtteilführung aus der Perspektive
Obdachloser unter Beteiligung der Stadtbezirksamtsleiter
Altstadt/Neustadt und Prohlis/Leuben statt.

Die Jahresberichte sowie Sozialraumanalysen für die Stadt
räume Altstadt/Neustadt, Gorbitz und Prohlis (regionale
Einsatzgebiete des Streetworks) wurden erstellt. Alle Doku

mente stehen unter: www.suchtzentrum.de/safe-dd zur
Verfügung.

Vgl. Kooperation von ASC mit Polizei und Ordnungsamt in Köln.

Seite 8 von 10

Maßnahme

Inhalte

mobile Straßen-

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreich

sozialarbeit

ten Klienten bzw. Wiederaufnahme der

C.2 Aufsuchende

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

Kontakte zu Klienten, die keine Angebote
der Suchtkrankenhilfe nutzen

Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling {insbe
sondere unter Berücksichtigung von Ge
schlecht, Herkunft, sozioökonomischem

Status und Alter der Zielgruppe), Aufklä
rung über Hilfeangebote in Dresden und
Weitervermittlung in lokale Hilfeangebote
entsprechend des individuellen Bedarfs
suchtspezifisches Gase Management, Ver
mittlung und Begleitung in weiterführende
Angebote, Unterstützung bei der Kontakt

aufnahme zu Beratungsstellen und Ämtern
Risikominderung, Safer Use-Beratung, För
derung der Motivation zur Konsumreduk
tion

bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-) rechtlicher Fragen - keine
Rechtsberatung
C.3 Anlaufstelle

Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängig
keitskranke am Wiener Platz bzw. in fußläufiger
Nähe zur Ergänzung der Regelinfrastruktur im
Sozialraum

C.4 Individuelle

integrative Sucht
prävention

Beratung, Begleitung, Vermittlung und Un
terstützung der Zielgruppe und Befähigung
zur Problembewältigung

Aufzeigen der Wege zur Abstinenz
Einbindung der Zielgruppe(14 bis 27 Jahre)
im SBB-Angebot FreD®, Bereitstellung von
6 Frühintervention bei erstauffälligen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraevention-sachsen.de/fileadmin/bilder/Fachstelle_Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf[13.09.2017]

Seite 9 von 10

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.l

Sprachmittlern für Migranten bei Teil
nahme an Fred

• Angebote zur sozialen Integration unter
Einbindung der lokalen Infrastruktur - ins
besondere Jugendhilfe, OA, Gewerbetrei
bende (v. a. Einzelhandel, Mall-/ Centerma
nagement) und Verbände (z. B. Cityma
nagement), Hotellerie und Gastronomie,
A67 usw.)- und Vermittlung in öffentlich
(z. B. vom Jobcenter oder SMS)geförderte
Integrationsprojekte(bspw. Spike)
C5 Dokumenta

tion, Evaluation
und Öffentlich
keitsarbeit

• Aktenführung, statistische Auswertungen
auf Anforderung des Gesundheitsamts
• Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mo

bile Jugendarbeit/Streetwork
• Mitwirkung an der kommunalen Gesund
heitsberichterstattung und bei der Ent

wicklung adäquater Hilfeangebote

Seite 10 von 10

