Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0206/21 {Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den Weihnachtsmärk

ten mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit einer freiwilligen
Verlängerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen. Die Weihnachts
märkte können vom 22. November 2021 bis einschließlich des Wochenendes nach Dreikönig
2022 stattfinden. Zusätzliche Sondernutzungsgebühren oder Konzessionsabgaben erhebt die
Stadt bei Inanspruchnahme der Verlängerungsoption nicht.''
Derzeit laufen Intensive Abstimmungen mit den Konzessionären. Konkrete Entscheidungen ste
hen noch aus. Ziel ist es, dass Ende Oktober Aussagen zu Marktverlängerungen vorliegen. Die
Konzessionsverträge wurden per Nachtrag bereits entsprechend angepasst.
nächste Beschlusskontrolle: November 2021

Mit freu

en Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

