Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/035/2021)
am Mittwoch, 29. September 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

anwesend ab 16:15 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi, anwesend ab 20:20 Uhr

Abwesend:
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

ab 20:20 Uhr abwesend

3/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Heiduschka
Herr Szuggat
Frau Prüfer
Herr Kallensee
Herr Socher
Frau Heckmann
Herr Böbst
Frau Winkler
Herr Kügler
Herr Kalbe
Herr Schwarzrock

Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Umweltamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Krieger
Herr Uhlig
Herr Metz
Herr Prof. Dr. Bischopink
Herr Seidel
Herr Haß
Herr Kanz
Frau Kempe
Herr Dietze

Stadtrat
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Baumeister Rechtsanwälte Partnerschaft mbB
Dr. Lademann & Partner
Haß Landschaftsarchitekten
HORNBACH Baumarkt AG
bauforum dresden e. V.
Baywobau Baubetreuung GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1
BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3

Grüne Welle für den Radverkehr

4

Informationen und Sonstiges

A0212/21
beschließend

nicht öffentlich
5

Zu beratende Vorlagen und Anträgen

5.1

Förderzentrum „Albert Schweitzer“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum

V0976/21
beratend

5.2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord“

V1020/21
beratend

5.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend
(federführend)

5/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

5.4

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend
(federführend)

5.5

Liegenschaft Schloss Roßthal

5.6

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend
(federführend)

5.7

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend
(federführend)

5.8

Straßenmusik im öffentlichen Raum

5.9

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

5.10

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

5.11

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend
(federführend)

5.12

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beratend
(federführend)

5.13

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen

A0222/21
beratend
(federführend)

A0166/20
beratend

A0179/21
beratend

A0196/21
beratend
(federführend)

A0203/21
beratend

6/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

5.14

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung

A0227/21
beratend

5.15

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)

A0228/21
beratend

5.16

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

5.17

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend

5.18

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V1027/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.2

Änderung eines Erbbaurechts

V1072/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.3

Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz

V1103/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

6.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis,
Drive In – Baumarkt Hornbach

V0991/21
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

6.5

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

6.6

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-50

6.7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0998/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1022/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1065/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

6.8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

6.9

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

6.10

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

6.11

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

7

Informationen und Sonstiges

8

Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das Nebenstraßennetz – Kreuzstraße von Ringstraße
bis An der Kreuzkirche

V0621/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0231/21
1. Lesung
(federführend)

A0233/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0249/21
1. Lesung
(federführend)

A0255/21
1. Lesung
(federführend)

9/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 29. September 2020 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 vertagt wird, weil die in der letzten Ausschusssitzung erbetene rechtliche Bewertung durch das Rechtsamt noch nicht vorliege.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Auskunft zur Verkehrssituation im Bereich Augustusbrücke/Blockhaus im öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass darüber im nicht öffentlichen Sitzungsteil informiert
werde.
Es gibt keine weiteren Hinweise oder Anträge.

1

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

2

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs.
1 BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Herr Szuggat führt in die Vorlage ein und bittet, Herrn Krieger das Wort zu erteilen.
Herr Stadtrat Matthis weist darauf hin, dass darüber abgestimmt werden müsse.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über das Rederecht für Herrn Krieger abstimmen.

10/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Abstimmungsergebnis der Bitte um Rederecht:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Krieger stellt anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Visualisierung des Baukörpers, die
Einordnung der Baumstandorte sowie der Fahrradabstellanlagen vor.
Eingehend auf die Aussage von Herrn Krieger, dass die Substratschicht der Dachbegrünung 20
Zentimeter betragen solle, merkt Herr Stadtrat Wirtz an, dass dann die textlichen Festsetzungen geändert werden müssten, weil darin 12 Zentimeter festgeschrieben seien. Er bittet die
Verwaltung, dies so zu übernehmen, ohne dass die Ausschussmitglieder dafür einen entsprechenden Antrag stellen müssen.
Anschließend bringt er den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Herr Stadtrat Lommel befürworte die Punkt 11. und 12. des Ergänzungsantrages. Den 13. Punkt
halte er jedoch für problematisch und bittet um weitere Erklärung.
Herr Stadtrat Löser kritisiert die kurzfristige Einbringung des Ergänzungsantrages und beantragt
die punktweise Abstimmung. Er fragt nach, wann der städtebauliche Vertrag vorgelegt werde.
Außerdem interessiere ihn, was später mit dem abgebrochenen Beton geschehe und bittet um
Konkretisierung der Baumpflanzungen. Zudem bittet er um Einschätzung bezüglich der Konkurrenz zur Innenstadt. Ansonsten begrüße er die vorgestellte Planung.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass der städtebauliche Vertrag mit dem Satzungsbeschluss
vorgelegt werde. Begleitbeschlüsse, die sich lediglich auf die Verbindlichkeit beziehen, seien
Arbeitsaufträge für die Verhandlung des städtebaulichen Vertrages.
Herr Stadtrat Ladzinski finde die Punkte 11. und 12. gut, hinterfragt aber, ob diese tatsächlich
relevant seien. Des Weiteren bittet er die Verwaltung um Aussage, inwieweit die im 9. Punkt
enthaltene Forderung von mehrgeschossigen Wohnanlagen realistisch sei.
Herr Krieger erklärt, dass er weder Glücksspielanlagen noch Verkaufsflächen für Waffen und
Munition wolle. Daher könnten der 11. und 12. Punkt gestrichen werden. Den anderen Punkten
könne er nicht zustimmen. Bezugnehmend auf die Forderung von mehrgeschossigen Wohnungen im 9. Punkt erklärt er, dass bisher nicht einmal die Einordnung einer Hausmeisterwohnung
rechtlich möglich gewesen sei. Angesichts des 10. Punktes stellt er heraus, dass es seinem
grundlegenden Interesse entspreche, dass das neue Bauwerk viel länger genutzt werden könne
als das jetzige. An der Gestaltung der Fassade am Parkplatz und an der Dohnaer Straße müsse
noch gearbeitet werden. Letztlich stünden die Verbindlichkeiten auch im städtebaulichen Vertrag. Eine Substratstärke von 20 Zentimeter finde die Stadt besser, habe die Aufnahme in den
textlichen Festsetzungen aber nicht gewollt. Bezüglich des 13. Punktes müsse er passen. Eine
Stadtteilzentrumsförderung könne er nicht bezahlen. Was genau mit dem alten Beton passiere,
könne er in der nächsten Beratung vortragen.
Zum Punkt 13. meint Herr Stadtrat Lichdi, man könne durchaus nach fünf Jahren evaluieren, ob
es einen negativen Effekt für den Jacob-Winter-Platz gegeben habe und dies auch mit gewissen

11/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Ausgleichspflichten versehen. Im Weiteren bittet er um Information, ob die zugesagte Waldentwicklung Am Viertelacker umgesetzt werde. Er tendiere dazu, das Vorhaben abzulehnen,
weil es rein autozentriert sei, auf die Kaufkraft aus einem weiten Umkreis abziele und der Innenstadt schaden könne.
Herr Stadtrat Zastrow lobt die Entwicklung des Projektes, sei vom Vorhaben überzeugt und sehe große Chancen für die Entwicklung des Dresdner Südostens. Den Ergänzungsantrag halte er
für destruktiv und könne diesen nicht unterstützen.
Herr Stadtrat Engel finde den Ergänzungsantrag nicht schlecht und stimme insbesondere dem
10. Punkt zu. Er bittet Herrn Szuggat um Einschätzung hinsichtlich des 13. Punktes, ob solche
Kompensationsregelungen im städtebaulichen Vertrag festgeschrieben werden könnten und ob
sie quantifizierbar seien. Bezüglich der geforderten Überbauung mit Wohnbebauung problematisiert er, dass die städtebauliche Lage des Objektes ungeeignet sei, um das auszuprobieren und
das Projekt schon zu weit vorangeschritten sei.
Herr Krieger antwortet, dass er auf Empfehlung von Herrn Bürgermeister Kühn ein Handout
ausgeteilt habe, damit die Ausschussmitglieder auf seine Aussagen vertrauen könnten.
Herr Szuggat geht ausführlich auf den Ergänzungsantrag ein und erklärt, dass die Änderung der
Festsetzungen dazu führe, dass die Entwurfsvorlage des Bebauungsplans zurückgenommen, die
Festsetzungen umgeschrieben, in der Verwaltung eine erneute Abstimmung geführt und auch
die Gremienberatung von vorn begonnen werden müsse.
Auf den Punkt 13. des Ergänzungsantrages eingehend erklärt er, dass keine Rückzahlung von
Fördermitteln drohe. Zudem werde mit dem Bebauungsplanentwurf nachgewiesen, dass sich
der Neue Kaufpark Nickern in das Zentrengefüge einfüge und keine funktionalen städtebaulichen Schädigungen der anderen Ortsteilzentren erzeuge.
Der abschließende Zulässigkeitskatalog enthalte keine wie im 12. Punkt genannten Spielcasinos
o. ä. Insofern sei eine solche Nutzungsart unzulässig.
Zum 11. Punkt erklärt er, dass die Stadträte mit der Dresdner Sortimentsliste einen Katalog beschlossen hätten, der bei der Anwendung von Bebauungsplänen zugrunde zu legen sei. Demnach spiegele die Einordnung von Verkaufsflächen für Waffen und Munition nicht den Willen
des Investors wider. Wolle man hier davon abweichen, stelle das einen Sonderfall dar, der einer
außerordentlichen Begründung bedürfe. Seiner Ansicht nach sei dieser Umweg nicht nötig. Es
reiche hier, wie auch bei Spielcasinos, die Möglichkeit zur Vereinbarung im städtebaulichen Vertrag.
Die mit dem 10. Punkt angestrebte handlungsbezogene Festsetzung ohne städtebaulichen Bezug könne nicht getroffen werden. Gemäß dem Baugesetzbuch würden sich Festsetzungen immer auf eine städtebauliche Begründung beziehen beziehungsweise hätten einen städtebaulichen Zusammenhang und einen Flächenbezug. Eine Festlegung zur Verhandlung darüber im
Rahmen des städtebaulichen Vertrages sei zwar möglich, allerdings gebe es auch da Grenzen bei
der Verhandlungsfähigkeit.

12/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Bei Beschluss des 9. Punktes des Ergänzungsantrages müsse die Vorlage zurückgenommen und
neu bearbeitet werden.
Da hier kein vorhabenbezogener Bebauungsplan zur Debatte stehe, sehe man auch kein Vorhaben in der fast fertigen Planungsreife, weil sich diese erst im Nachgang eines Angebotsbebauungsplanes ergebe. Die Weiterentwicklung des Baukörpers in seiner Fassade könne im Ausschuss dargestellt werden. Darüber hinaus könnten bestimmte Kautelen im städtebaulichen
Vertrag verankert werden.
Auch die Festsetzung der Holz-Hybrid-Bauweise unter Punkt 7. des Ergänzungsantrages sei im
Rahmen des Bauplanungsrechtes nicht möglich. Dafür gebe es nur die Möglichkeit eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Hier steh jedoch ein Angebotsbebauungsplan in Rede.
Zum 6. Punkt erklärt er, dass ein erheblicher Ausgleich für die Eingriffe stattfinde und damit aus
seiner Sicht der Zustand der Projektoptimierung, soweit wie es der Bebauungsplan und das Projekt zulasse, erreicht sei. Dass eine 20 Zentimeter dicke Substratschicht auf die Dächer aufgebracht werden solle, sei sehr wohlwollend bei der Verwaltung angekommen. Allerdings sei die
Festsetzung aus dem aktuellen Stand der Technik heraus entwickelt worden. Somit würden die
12 Zentimeter dem aktuellen Stand der Festsetzungstechnik entsprechen.
Herr Socher erklärt ergänzend, dass dies mit dem Dresdner Modell zusammenhänge. Die Mindestschichtdicken würden sich auch in der Bilanzierung niederschlagen. Die Verwaltung habe
nichts gegen eine Schichtdicke von 20 Zentimetern.
Herr Stadtrat Schmidt halte jeden Aufbau auf das Gebäude, wie auch die Wohnbebauung, für
kontraproduktiv. Das Gebäude befinde sich in einer Kaltluftschneise und gerade durch dessen
Höhenabsenkung werde das Klima verbessert. Er begrüße, dass bei diesem Projekt alle Ausgleichsmaßnahmen in der näheren Umgebung erfolgen würden. Außerdem würde er die Einordnung von noch mehr Grün auf dem Vorplatz befürworten. Ansonsten stimme er der Vorlage
zu.
Frau Stadträtin Krause wünscht sich mehr Realismus bei der Visualisierung sowie Darstellungen
von den anderen Seiten. Darüber hinaus regt sie an, eine Kooperation mit dem Dresdner CityMangement einzugehen, um die Innenstadt zu unterstützen.
Herr Stadtrat Wirtz ändert den 6. Punkt des Ergänzungsantrages wie folgt:
„Die Planungen sind zum Satzungsbeschluss dahingehend zu optimieren, ohne dass die Grundzüge der Planung berührt werden, dass der Einschlag von Großgehölzen und die Beseitigung von
Grünflächen minimiert werden.“
Hinsichtlich des 7. Punktes bemerkt er, dass ein Angebotsbebauungsplan das richtige Mittel gewesen wäre. Der 8. Punkt sei vollkommen unkritisch. Im Weiteren wirbt er ausdrücklich für den
9. Punkt, da es lediglich um einen Bericht gehe. Auch im Punkt 10. gehe es nur um einen Bericht.
Dass in dem Einkaufszentrum Indoorspielplätze, Jugendeinrichtungen und Kinderbetreuungen
geben solle, erachte er als hinreichende Begründung, weiterhin auf den beantragten Punkt 11.
zu bestehen. Der Beschluss des 12. Punktes sei unschädlich. Der Punkt 13. sei nur ein Arbeits-

13/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

auftrag an die Verwaltung für die Verhandlung des städtebaulichen Vertrages und tangiere die
Offenlage des Bebauungsplans nicht.
Herr Stadtrat Lommel sehe den 13. Punkt als nicht umsetzbar an. Da auch die anderen Punkte
einen großen Vorbehalt durch die Verwaltung erfahren hätten, könne er dem Ergänzungsantrag
nicht zustimmen. So schlägt er vor, das Vorhaben nicht zu behindern.
Es folgt eine fünfminütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass sich die Verwaltung den 6. Punkt als Prüfauftrag
vorstellen könne, damit die Offenlage nicht verzögert werde und formuliert ihn wie folgt:
„Es ist zu prüfen, wie weit der Einschlag von Großgehölzen und die Beseitigung von Grünflächen
minimiert werden kann.“.
Für den 7. Punkt werde vorgeschlagen, die Holz-Hybrid-Bauweise im städtebaulichen Vertrag zu
verankern:
„Die dargestellte Bauart (Holz-Hybrid-Bauweise) ist im städtebaulichen Vertrag verbindlich zu
vereinbaren.“.
Bei den Punkten 8., 9. und 10. erfolge lediglich ein Bericht. Für den 11. Punkt schlägt er folgende
Formulierung vor:
„Verkaufsflächen für Waffen und Munition werden im Rahmen des Satzungsbeschlusses nicht
zugelassen.“.
Der 12. Punkt sei hinfällig, da diese Nutzungsart nicht Gegenstand der Festsetzungen und auch
nicht per Befreiung möglich sei. Zum Punkt 13. sei schon hinlänglich ausgeführt worden, dass
die Verwaltung diesen für nicht zielführend halte.
Herr Stadtrat Lichdi weist darauf hin, dass der Punkt 13. nicht der Offenlage nicht schade und
erwartet werde, dass die Verwaltung im Rahmen des städtebaulichen Vertrages eine Qualifizierung vorschlage.
Herr Stadtrat Wirtz übernimmt die von Herrn Bürgermeister Kühn vorgeschlagenen Änderungen der Punkte 6. und 7. Außerdem ersetzt er im ersten Satz des Punktes 13. die Formulierung
„zu treffen“ durch „zu verhandeln“.
Herr Bürgermeister Kühn formuliert auf Bitte von Herrn Stadtrat Wirtz den 12. Punkt wie folgt:
„Spielcasinos und ähnliche Stätten, die dem Glücksspiel dienen, sollen im städtebaulichen Vertrag ausgeschlossen werden.“
Danach Herr Bürgermeister Kühn stellt den modifizierten Ergänzungsantrag punktweise zur
Abstimmung:

14/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Abstimmungsergebnis punktweise Abstimmung Ergänzungsantrag:
Punkt 6.:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

Punkt 7.:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

Punkt 8.:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Punkt 9.:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Punkt 10.:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Punkt 11.:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

Punkt 12.:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Punkt 13.:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1

Sodann bringt Herr Bürgermeister Kühn die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066
entsprechend Lageplan (Anlage 1 der Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 der Vorlage) in der Fassung vom Juli 2021 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das
frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3066 in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 3 der Vorlage).

15/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

6.

Es ist zu prüfen, wie weit der Einschlag von Großgehölzen und die Beseitigung von Grünflächen minimiert werden kann.

7.

Die dargestellte Bauart (Holz-Hybrid-Bauweise) ist im städtebaulichen Vertrag verbindlich
zu vereinbaren.

8.

Die Gestaltung der langen Fassaden der flacher bebauten Bereiche entlang der Dohnaer
Straße und der Tschirnhausstraße sind planerisch gestalterisch zu untersetzen.

9.

Verkaufsflächen für Waffen und Munition werden im Rahmen des Satzungsbeschlusses
nicht zugelassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn informiert abschließend, dass Herr Krieger die Unterstützung der
Maßnahme am Mühlgraben in Niedersedlitz bestätigt habe.

3

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion B90/Die Grünen mit folgenden Änderungen ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis Februar 2022 einen Vorschlag zu erarbeiten, auf welcher Strecke die Einführung einer
Grünen Welle für den Radverkehr in Dresden technisch möglich wäre.
2. im Rahmen einer Verkehrsuntersuchung die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf dieser Strecke zu untersuchen, unter






Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten vor und während dem Verkehrsversuch.

16/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Juni 2022 die Ergebnisse vorzustellen.“.
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass die Umsetzung eines Verkehrsversuches bis Juni
2022 eine große zeitliche Herausforderung darstelle. Der Versuch könne frühestens Juni 2022
begonnen werden.
Herr Stadtrat Böhm merkt an, dass es einen Unterschied zwischen einer Verkehrsuntersuchung
und einem Verkehrsversuch gebe. Einer Verkehrsuntersuchung könne er zustimmen, einem
Verkehrsversuch nicht, da erst die verkehrlichen Abhängigkeiten geprüft werden müssten.
Frau Stadträtin Caspary habe sich versehentlich versprochen. Es gehe um eine Verkehrsuntersuchung.
Herr Stadtrat Engel schlägt vor, den 1. Punkt nach „möglich“ um „und hinsichtlich des Radverkehrsaufkommens sinnvoll“ zu ergänzen.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert sehr deutlich die Arbeitsweise der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei der Antragseinbringung. Der erst heute eingereichte Ersetzungsantrag sei inhaltlich völlig
anders als der Ursprungsantrag. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen betreibe Radverkehrspolitik zwar in guter Absicht, jedoch seien die pseudoradikalen Forderungen nicht umsetzbar und
würden somit das Anliegen zerstören. Die Anträge seien seit seinem Austritt noch schlechter
geworden. So mangele es an der grundlegenden Unterscheidung fachlicher Begriffe. Dazu geht
er beispielsweise darauf ein, dass die im 1. Punkt benannte Grüne Welle etwas anderes sei als
ein in der Begründung erwähnter Radschnellweg. Eine Verkehrsuntersuchung könne auch nicht
einfach nebenbei durchgeführt werden, weil dies Ressourcen binde. Er sei dafür, den Radverkehr voranzubringen und der Verwaltung Aufträge zu geben, allerdings sei er mit diesem Antrag
sehr unzufrieden. Daher stimme er dagegen.
Frau Stadträtin Krause wünscht sich eine möglichst detaillierte Wiedergabe der Bemerkungen
von Herrn Stadtrat Lichdi im Protokoll und bittet um Mäßigung bei der Diskussion der Themen.
Frau Stadträtin Caspary befürwortet den Vorschlag von Herrn Stadtrat Engel.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach, welche Kapazitäten und Ressourcen für eine Verkehrsuntersuchung benötigt würden und ob dies bewältigt werden könne. Den Antrag wolle er gern unterstützen, sofern nicht unverhältnismäßig viele Ressourcen gebunden beziehungsweise hohe Kosten finanziert werden müssten.
Herr Bürgermeister Kühn verdeutlicht, dass das Thema Grüne Welle für den Radverkehr noch
neu und nicht ganz trivial sei, da man nicht auf Erfahrungen anderer Städte zurückgreifen könne. Bei der Streckenauswahl würden für den Radverkehr relevante Strecken, wo es keine Konflikte mit dem öffentlichen Verkehr gebe, favorisiert. Hinsichtlich des Aufwandes und der Kosten
hätten zunächst andere prioritäre Radverkehrsmaßnahmen im Bestandsnetz sowie bei Verkehrsdefiziten Vorrang.
Herr Stadtrat Löser bittet die Verwaltung, zukünftig derartigen Bemerkungen des Herrn Stadtrat
Lichdi zu widersprechen und sie auch zu sanktionieren.

17/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Herr Stadtrat Wirtz relativiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Lichdi. Er schlägt vor, den Ergänzungsantrag wie folgt zu ändern:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, auf welcher Strecken die Einführung einer Grünen Welle für
den Radverkehr in Dresden technisch möglich wäre.
2. die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf diesen Strecken zu untersuchen,
unter






Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten.

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse
vorzustellen.“.
Herr Stadtrat Zastrow dankt Herrn Stadtrat Lichdi für die klaren Worte. Er erwarte zustimmungsfähige Anträge, die nicht erst in der Gremienberatung verbessert werden müssten. Er
plädiert dafür, solche Anträge abzulehnen, damit diese dann überarbeitet eingereicht würden.
Frau Stadträtin Krause übernimmt als Vertreterin der einreichenden Fraktion die von Herrn
Stadtrat Wirtz vorgeschlagenen Änderungen und weist daraufhin, dass sich Frau Stadträtin
Caspary bei der Einbringung nur versprochen und an einer Stelle Verkehrsversuch gesagt habe.
Das sei in Verhandlung mit Herrn Stadtrat Böhm gestrichen worden, um eine Mehrheit bei der
Abstimmung zu erzielen. Demnach reiche auch eine Verkehrsuntersuchung.
Herr Stadtrat Lichdi erwidert, dass man erwarten könne, dass die Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Anträge korrekt vorlesen. Zudem stellt er anhand des eingebrachten Ersetzungsantrages heraus, dass es sich nicht um einen Versprecher gehandelt habe. Er halte diese
Antragsarbeit für in hohem Maß unseriös und nicht fachlich.
Herr Stadtrat Engel bittet, neben den Änderungen von Herrn Stadtrat Wirtz auch seinen Vorschlag zu Punkt 1. aufzunehmen.
In Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern trägt Herr Bürgermeister Kühn den geänderten
Beschlussvorschlag vor und stellt den 1. Punkt separat zur Abstimmung.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, auf welchen Strecken die Einführung einer Grünen Welle für
den Radverkehr in Dresden technisch möglich und hinsichtlich des Radverkehrsaufkommens
sinnvoll wäre.“

18/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

„2. die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf einer Strecke zu untersuchen,
unter






Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten.

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse
vorzustellen.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, auf welchen Strecken die Einführung einer Grünen Welle für
den Radverkehr in Dresden technisch möglich und hinsichtlich des Radverkehrsaufkommens
sinnvoll wäre.
2. die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf einer Strecke zu untersuchen,
unter






Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten.

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse
vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

19/19
ö NS SB/035/2021 29. September 2021

4

Informationen und Sonstiges

Bezugnehmend auf das Mietshäusersyndikat teilt Frau Stadträtin Holowenko mit, dass das
Hausprojekt „Wohnkultur“, welches den Wettbewerb für die Vorwerkstraße gewonnen habe,
noch auf das Zustandekommen des Vertrages warte. Es sei wohl die Verwaltung an der Reihe
und bis Dezember 2021 müsse das Verfahren abgeschlossen sein, weil sonst das Grundstück neu
bewertet werden müsse. Sie fragt nach, was unternommen werde, um das Vorhaben zu realisieren.
Herr Bürgermeister Kühn bittet, die Frage erneut im nicht öffentlichen Teil zu stellen, wenn
unter dem Tagesordnungspunkt 7 das Thema Baugemeinschaften aufgerufen werde.

Sodann schließt er den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

Anne Holowenko
Stadträtin

