Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6} 66.23

Datum:

3 Q, SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0717/20 {Sitzungsnummer; SB/024/2021)
Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winterberg
straße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena" gemäß Anlage 2 der
Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."

Nach Bestätigung der gesicherten Finanzierung durch den Stadtrat am 22. Juli 2021 zur V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" werden die Planungsleistungen im Auftrag des
Straßen- und Tiefbauamtes fortgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stepfijm Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

: nM.
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

