Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2{58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4, OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0779/21 (Sitzungsnummer: JHA/025/2021)
Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der Im Jahr 2021 und 2022 zur Verfügung
stehenden zusätzlichen finanziellen Mittel In Höhe von 1.000.000 Euro gemäß Anlage zur Vor
lage"

Die zusätzlich bereitgestellten Mittel wurden Im Jahr 2021 gemäß Beschlussfassung den in der
Anlage benannten Projektträgern/Projekte bislang in Höhe von 799.043,00 Euro per Zuwen

dungsbescheid ausgereicht. Die restlichen 200.957,00 Euro werden bis zu Ende des Jahres 2021
den benannten Projekten noch zur Verfügung gestellt.

Die Verteilung der im Jahr 2022 zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel in Höhe von
1.000.000,00 Euro erfolgt im Jahr 2022 per Zuwendungsbescheid.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2021

Mit freundlipJ^n Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Don! auser

Beigeor^ neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert'^

Oberbürgermeister
Dellef Sittel
Erster ßürgeriTieisl«f

