Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

0

OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V2942/19 (Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,

278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben.

2.

Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flur
stückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kinder
tageseinrichtungen beauftragt.

3.

Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung des
Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

4.

Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011 Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die
Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 -WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG."

Mit dem Stadtratsbeschluss V0769/21 „Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2019" vom 1. Juli 2021 ist der letzte offene Be
schlusspunkt 2 erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepifiah Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

l
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeisttr

