Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1207/21
Datum: 5. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.10.2021
11.10.2021
14.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden Wahlkreis 8 - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei Herrn Robert Schlick ein wichtiger Grund gemäß
§ 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für
die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Schlick aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8
der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN festgestellte Bewerber
Herr Nils Kröber
für den Stadtrat Herrn Robert Schlick gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat
nachrückt

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Robert Schlick hat mit E-Mail vom 20. August 2021 den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert, darüber informiert, dass seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden mit seiner beruflichen Tätigkeit nicht mehr vereinbar ist und er deshalb zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat seine ehrenamtliche Tätigkeit beenden,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4
SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt,
trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen der als nächste Ersatzperson festgestellte
Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 8 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr
Nils Kröber mit 1 705 Stimmen festgestellt.
Herr Nils Kröber erklärte mit Schreiben vom 17. September 2021 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 4) und er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe zur Übernahme des
Stadtratsmandates geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schreiben Herr Robert Schlick vom 20. August 2021 - nicht öffentlich
Anlage 2 - Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 8
Stimmenverhältnis - öffentlich
Anlage 3 - Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 8
Reihenfolge Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 4 - Annahmeerklärung von Herrn Nils Kröber vom 17. September 2021 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

