Hausmitteilung

Dresden.
QT.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

0 4. OKT. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0214/21 (Sitzungsnummer; JHA/026/2021)
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule, der Christlichen Schute
und der 151. Oberschule

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8.
Grundschule, der Christlichen Schule Dresden und der 151. Oberschule gemäß Anlage 1
(zum Antrag) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 15. August 2021 gemäß Anlage 2 zum Antrag."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Mitfreundiictfen Grüßen

Kenntnisnahme:

In Donhauser

ieigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hübe)

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Ersler Bürgermeister

