Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1204/21
Datum: 6. Oktober 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
05.10.2021
11.10.2021
02.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.11.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2022 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage
i. H. v. 272.164 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der haushaltsrechtlichen
Ermächtigung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0911/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
272.164 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016 können bis zum 1. September Anträge für kulturelle Projekte für das
kommende Haushaltsjahr gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von
Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen
und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung
der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei
der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit den dort
herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.
Für 2022 stehen entsprechend des Haushaltsentwurfes des Oberbürgermeisters für den Doppelhaushalt 2021/2022 für die Projektförderung
482.200 EUR
zur Verfügung.

...

4/4

Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2022 zu fördernden Projekte mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v.
272.164 EUR
ist als Anlage beigefügt.
Gemäß Ziffer 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 24. Juni 2016 werden Projektmittel für das zweite Halbjahr eines Jahres in
einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür verbleibt ein Betrag in Höhe von
210.036 EUR.
Antragsschluss für das zweite Halbjahr 2022 ist der 1. März 2022.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung zur Projektförderung 2022 erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Dieser Vorbehalt ist notwendig für
den Fall, dass zum Zeitpunkt der Beschlussfassung keine 100%ige Freigabe des Haushaltes besteht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektförderung 2022 – Übersicht Anträge und Projektliste (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

