LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschiuss zu:

A01Ü5/20

Gegenstand;

Sicherheitim Radverkehr

Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Programm zur Verbesserung
der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2022/2023 durchzuführen. Mit dem
Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung
von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II sowie deren Eltern und Lehrkräften, als

auch erwachsene Verkehrsteilnehmende motivleren, ihren Beitrag zu mehr Fußgänger- und
Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2023 bereitet die Entscheidung über die Wei
terführung vor.

Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen sowie an ,Kon
fliktorten'(z. B. von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen,zuge

parkten Bordabsenkungen/Radwegen, für Radfahrende freigegebene Einbahnstraßen, unüber
sichtlichen Kreuzungen, engen Straßen mit Straßenbahn (z. B. Bürgerstraße, Bischofsweg)) unter
Einbeziehung der lokalen Einrichtungen vor Ortdurchgeführt werden. Ein besonderer Schwer
punkt stellen die Schulen dar. in die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC, ADAC, LSV,
FUSS e. V. sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.

Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
Vermittlung aktueller Verkehrsregeln
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen

gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

-2-

Zur personellen Untersetzung des Antragsanliegens wird der Oberbürgermeister gebeten, eine
30- Wochenstunden-Stelle befristet auf zwei Jahre einer/eines Radverkehrs-

/Fußverkehrssicherheitsbeauftragten zu schaffen. Bevorzugt soll diese Stelle als Zuschuss für
einen Verband mit entsprechender Expertise als Förderung ausgeschrieben werden. Sofern im
Stellenpool keine Mittel umgewidmet werden können, soll die Stelle aus Steuermehreinnahmen
finanziert werden.

Dresden,

fl 4, OKT. 2021

DI

Detlef Sit^
Vorsitzender

