Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1168/21
Datum: 6. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.10.2021
11.10.2021
01.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

10.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen„ des
Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V. und des Eine Welt e. V. Leipzig,
gefördert durch die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023

Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

Dem Zuschuss zum Kooperationsprojekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“
vom Entwicklungspolitischen Netzwerke Sachsen (ENS) e. V. und dem Eine Welt e. V.
Leipzig, gefördert durch die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW), wird zugestimmt.
Für das Haushaltsjahr 2022 beträgt die Förderung 3.000,00 Euro, für das Haushaltsjahr 2023
3.500,00 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Budget für Aus- und Fortbildung im Produkt
Zentraler Personalhaushalt.
Der Beschluss für das Haushaltsjahr 2023 gilt vorbehaltlich der Beschlussfassung und der
Genehmigung der Haushaltssatzung für das Haushaltsjahr.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0024/09
A0221/16

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

THH GB1/A10
10.100.11.1.2.05
43180000
3000 Euro in 2022,
3500 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05
42611000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Mit der Reform der EU-Beschaffungsrichtlinie (2014/24/EU) im Jahr 2014 wurde die strategische
Nutzung der öffentlichen Auftragsvergabe als ausdrückliches Ziel formuliert. Der neue Rechtsrahmen, der 2016 durch die Aufnahme ins Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)
und in die Vergabeverordnung (VgV) in nationales Recht umgesetzt wurde, ermöglicht den
Vergabestellen, „die öffentliche Auftragsvergabe stärker zur Umsetzung strategischer Ziele zu
nutzen. Dazu gehören vor allem soziale, umweltbezogene und innovative Aspekte.“1
Auch der Freistaat Sachsen hat sich die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien in der öffentlichen Beschaffung als politisches Ziel gesetzt, was sich unter anderem in der Sächsischen
Nachhaltigkeitsstrategie als auch im Energie- und Klimaprogramm Sachsen 2021 widerspiegelt.
Das sächsische Vergabegesetz stellt den Vergabestellen die Berücksichtigung sozialer oder umweltbezogener Kriterien frei. In der Begründung zum aktuellen Gesetz heißt es: „Die Entscheidung, ob bei der Beschaffung soziale und ökologische Kriterien Berücksichtigung finden sollen,
obliegt – wie im bisherig geltenden Recht auch – den Vergabestellen.“2
2009 hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit dem Stadtratsbeschluss zur Vermeidung des
Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen
(A0024/09) einen ersten wichtigen Schritt in diese Richtung getan. Darüber hinaus ist die LHD
seit 2016 als Fair Trade Stadt zertifiziert. Der Beschluss (A0221/16) legt unter anderem fest, dass
die Stadt für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nachhaltig produzierte Waren vorrangig verwendet. Eine strukturelle Verankerung von Nachhaltigkeitsaspekten bei der städtischen Beschaffung steht allerdings noch aus.
Seit 2013 setzten das Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen (ENS) e. V. als auch der Eine Welt e.
V. Leipzig verschiedene Projekte im Bereich der nachhaltigen Beschaffung um. Den Auftakt bildete
ein Projekt zur Beschaffung fairer Dienstkleidung, danach folgten Projekte zur Vernetzung von
sächsischen Kommunen, der Erweiterung der Aus- und Fortbildungen von Beschafferinnen und Beschaffern, als auch die Begleitung konkreter Modellprojekte (beispielsweise faire Bälle für den
Leipziger Schulsport). Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dresdner Stadtverwaltung wurde
ein Fachtag zur Beschaffung von Textilien und Holzprodukten als auch Schulungen zur Beschaffung
von IT-Produkten und dem Kompass Nachhaltigkeit durchgeführt. Darüber hinaus wurden die
Dresdner Krankenhäuser, die DVB AG und die Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Verankerung
nachhaltiger Kriterien in ihren Beschaffungsvorgängen beraten. 2019 führten die beiden Vereine
die 7. Fachkonferenz für sozial verantwortliche IT-Beschaffung in Leipzig durch. Seit 2020 wird in
Kooperation das Projekt „Fairer Handel und faire Beschaffung in sächsischen Kommunen“ umgesetzt, wobei der Fokus auf sachsenweiter kommunaler Beratungsleistung und der Vernetzung engagierter Akteure aus Zivilgesellschaft, Verwaltung und Politik liegt.

1
2

BT-Drucksache 18/7318 vom 20. Januar 2016
Begründung zum Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz –
SächsVergabeG) vom 14. Februar 2013, Seite 14.

...

4/4

Die anstehende Schaffung des Amtes für Beschaffung und Vergabe bietet eine gute Gelegenheit, um Nachhaltigkeitsaspekte strukturell zu verankern. Im Rahmen des Folgeprojektes „faire
und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“ ist ab 2022 unter anderem eine Unterstützung der
Stadt durch eine Strategieberatung und Prozessbegleitung angedacht. Das Projekt kann eine
Analyse des Vergabeportfolios unter ökologischen und menschenrechtlichen Gesichtspunkten
durch eine Vergabejuristin bzw. einen Vergabejuristen beisteuern und entsprechend der Empfehlungen bei der Strategieplanung unterstützen. Im Rahmen des zweijährigen Projektes soll die
Stadtverwaltung Dresden danach bei der Umsetzung begleitet werden (unter anderem Unterstützung bei der Identifizierung relevanter Akteure, Bildung und Betreuung einer Steuerungsgruppe, Durchführung Auftaktveranstaltung, Unterstützung bei der Operationalisierung von
Zielen und Meilensteinen, Kommunikation und Sensibilisierung, Organisation und Moderation
von Austauschformaten, Unterstützung bei der Identifizierung von Schulungsbedarfen und teilweise Organisation dieser, usw.).
Das Projekt wird unter Vorbehalt der Zusage zu 90 Prozent aus Bundesmitteln der Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) gefördert. Weitere Drittmittelgeber neben der LHD sind
die Stadt Leipzig und der katholische Fonds.

Anlagenverzeichnis:
Interessenbekundung des Eine Welt e. V. und der ENS e. V.

Dirk Hilbert

