Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1165/21
Datum: 6. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
05.10.2021
11.10.2021
02.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

08.11.2021
24.11.2021
24.11.2021
30.11.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 Anstrich 10)
Beschlussvorschlag:
1. Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten Mittel werden in Höhe von 368.000,00 EUR
gemäß Anlage 1 nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Jahr 2021 und
2022 ausgereicht.
2. Die verbleibenden 132.000,00 EUR stehen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften für Bürgerbeteiligungen im Rahmen des Mobilitätsentwicklungsplans und des Ortschaftsentwicklungskonzeptes zur Verfügung.
3. Die in der Anlage 1 genannten Projekte sind untereinander deckungsfähig.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
V1125/11
V2103/13
V1492/16
V2145/17
V0776/21
V1005/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.33.1.0.01
43810000

Siehe V0776/21, Anlage 4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 7 Abs. 5
der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage für den
Ausschuss für Soziales und Wohnen. Hintergrund hierfür ist der Beschlusspunkt 7 (Anstrich10),
welcher im Rahmen des Beschlusses V0776/21 vom Stadtrat am 23. Juli 2021 gefasst wurde.
In diesem werden 500.000 Euro zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt
im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden, hier
insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Beteiligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung) bereitgestellt. Eine geschäftsbereichsübergreifende Abstimmung ist
erfolgt. Im Rahmen der Rückmeldungen der Organisationseinheiten wurde eine entsprechende
Verteilung der Mittel vorgenommen. Seitens des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde ebenso wie von der Kinder- und Jugendbeauftragten angezeigt, dass im Rahmen der V1005/21 bzw. anderer Beschlusspunkte der V0776/21 ausreichend finanzielle Mittel
zur Verfügung stehen. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde ursprünglich
vorgeschlagen, die Zuwendungen an das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.
(SUFW) um jährlich 10.000 EUR aufzustocken. Mit dem Ziel, Abfallströme zu reduzieren, sollte
die Zahl der Transporte des Sozialen Möbeldienstes ebenso wie die Menge an aufbereiteten
und reparierten Möbeln erhöht werden. Dringlicher erscheint jedoch, die Problematik der illegalen Sperrmüllablagerungen in großen Wohnquartieren zu lösen. Um diesbezüglich einen Anreiz
zu schaffen, soll die Möglichkeit der Sperrmüllabholung als Leistung für Dresden-PassInhabende angeboten werden.
Dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stehen des Weiteren
im Ergebnis der geschäftsbereichsübergreifende Abstimmungen 132.000,00 EUR für Bürgerbeteiligungen zur Verfügung.
Die verbleibenden 368.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 (Beschlusspunkt 7 – Anstrich 10)

