Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

0 i OKT. 2021

Elektronische Gesundheitskarte (eGK) für Personen nach §3 AsylbLG
AF1728/21

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft keine einzelne Angelegenheit, denn sie ist auf eine gesamtüberblicksartige
Bilanz der Auswirkungen der Einführung der elektronischen Gesundheitskarte für Personen nach
§ 3 Asylbewerberleistungsgesetz in Dresden gerichtet. Zeitlich sollen die Jahre 2018, 2019 und
2020 verglichen bzw. beleuchtet werden. Mit den Fragen, sollen ausschließlich statistische Anga
ben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Die Elektronische Gesundheitskarte (eGK) für Personen nach §3 Asylbewerberleistungsgesetz
war seit 2015 in Planung, seit April 2020 ist sie im Einsatz. Zum aktuellen Sachstand gab es im
Ausschuss für Soziales und Wohnen am 27.04.2021 einen entsprechenden Bericht (Präsenta

tion). Eines der gesetzten Ziele war dabei unter anderem die Senkung des Verwaltungsaufwan
des für das Sozialamt, bezogen auf die Ausgabe von Krankenbehandlungsscheinen und Ab
rechnungsverfahren.

-2-

1.

Wie viele Arbeitsstunden wurden seitens des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesund
heit und Wohnen der Landeshauptstadt Dresden seit 2015 in die Einführung einer Elektro
nischen Gesundheitskarte(eGK)für Personen nach §3 Asylbewerberleistungsgesetz inves
tiert?"

Die Anzahl der im Zusammenhang mit der Einführung der eGK investierten Arbeitsstunden
wurde nicht erfasst. Der Einführungsprozess der eGK wurde von den Mitarbeiterinnen und Mit
arbeitern in die regulären Arbeitsabläufe integriert. Es erfolgten keine expliziten Freistellungen.

2. „Ist der Arbeitsaufwand auf Grund der gesunkenen Anzahl an ausgegebenen KBS geringer,
als der zeitliche Aufwand für das An-, Ab-und Ummeiden der Personen bei den Kranken
kassen oder konnte dadurch bisher keine Bürokratie abgebaut werden?"

In der Gesamtbetrachtung ist der Aufwand geringer und problemloser. Insbesondere reduzierte
sich das Kundenaufkommen in der Behörde. Mussten Krankenbehandlungsscheine (KBS) vor je
der medizinischen Behandlung (in der Regel) in der Behörde abgeholt werden, erfolgt nunmehr

die Anmeldung bei der Krankenkasse, nach einmaliger Vorsprache bzw. nach postalischer Zusen
dung der Passfotos. Anschließend kann mit der zugesendeten eGK der Arzt aufgesucht werden.
An-, Ab- und Ummeldungen finden in Summe nicht so häufig statt, wie die Ausgabe von KBS.
3. „Wurde das Ziel, die Senkung des Verwaltungsaufwandes für das Sozialamt, insgesamt er
reicht?"

Ersten Einschätzungen folgend, wurde dieses Ziel insgesamt erreicht. Im Zusammenhang mit der

Ausgabe der KBS verweise ich auf meine Antwort zu Frage 2. Sachbearbeiterinnen und Sachbear
beiter müssen nicht mehr die Erforderlichkeit sowie die Aufschiebbarkeit medizinischer Versor

gung prüfen. Damit entfällt das Einholen einer Stellungnahme beim Amtsärztlichen Dienst des
Amtes für Gesundheit und Prävention und die sich daran anschließende Verbescheidung des

Prüfergebnisses. Insofern sinkt gleichfalls der Aufwand im Amt für Gesundheit und Prävention.
Einzige Ausnahmen — laut Rahmenvertrag — sind die Entscheidungen durch die Landeshauptstadt
Dresden bezüglich der Neuversorgung mit Zahnersatz sowie anzeige- und antragspflichtigen
Psychotherapien.

4. „Wieso stiegen die Ausgaben für Krankenhilfe nach AsylbLG von durchschnittlich 1602
Euro pro Leistungsbezieher im Jahr 2018 auf 1944 Euro pro Leistungsbezieher im Jahr
2019? Wie hoch waren die Ausgaben für Krankenhilfe nach AsylbLG pro Leistungsbezieher
im Durchschnitt im Jahr 2020?"

Sowohl die Anzahl der Leistungsberechtigten als auch die angefallenen Aufwendungen für Kran
kenhilfe lassen keine verlässlichen Aussagen in jedweder Richtung zu. Diesbezügliche Ausführun

gen sind bereits in der schriftlichen Beantwortung der Anfrage Ihrer Fraktion -im Nachgang zur
Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen am 27. April 2021 — erfolgt. Einerseits spielen
die Zeitpunkte des Entstehens der Aufwendungen und deren Zahlung sowie die Rückstellungen
und die Auflösungen von Rückstellungen eine Rolle, andererseits variieren die Behandlungskos
ten sehr stark (zwischen geringen Beträgen auf der einen und Beträgen von 100.000 Euro und
mehr auf der anderen Seite), was sich im Durchschnitt der Kosten widerspiegelt. In den Ihnen

vorliegenden Zahlen sind Erstattungen der Landesdirektion Sachsen noch nicht eingeflossen. Im
Jahr 2020 lagen die Ausgaben für Krankenhilfe nach AsylbLG bei 1.922 Euro.

5. „Wieso stiegen die Kosten bei Krankenhiife für Leistungsbezieher nach §3 von 1.S61
Euro/LB/Jahr in 2018 auf 2.719 Euro/LB/Jahr in 2019? Wie hoch waren die Kosten bei
Krankenhilfe für Leistungsbezieher nach §3 in Euro/LB/Jahr 2020?"

Zur Beantwortung des ersten Teils dieser Frage verweise ich auf die Antwort zur Frage 4.

- 3-

Die Kosten für Leistungsbezieher (LB) nach § 3 beliefen sich im Jahr 2020 - nach dem jetzigen
Stand - auf 2.006 Euro/LB. Hinweisen möchte ich in diesem Zusammenhang, dass darin gleich
falls Aufwendungen für Personen enthalten sind, die nicht im Besitz einer eGK sind.
6. „Weitere Mehrkosten für Gutachten, Rechnungsprüfung und Programmieraufwand konn
ten laut des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen der Landes

hauptstadt Dresden damals noch nicht beziffert werden. Liegt nun das Ergebnis über die
entsprechenden Mehrkosten vor? Wenn ja: Wie hoch waren die Mehrkosten?
Falls nein: Wann ist mit dem Ergebnis der Mehrkosten zu rechnen?''
Durch die Krankenkassen und deren Vereinigungen wurden bis jetzt - neben den in der Rahmen
vereinbarung und den darüberhinausgehenden Ergänzungsvereinbarungen getroffenen Rege
lungen zu entrichtenden Verwaltungskosten - keine zusätzlichen Mehrkosten in Rechnung ge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

