Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0803/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt- Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, diese Ergebnisse an den Freistaat Sach
sen heranzutragen.

3. Der Stadtrat spricht sich für den Bereich des Stadtbezirks Pieschen für die Plantrassen 1, 3
und 4 als Vorzugsvarianten aus."

Die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger
Vorstadt wurden dem Sächsischen Staatsminister für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Land
wirtschaft mit Schreiben vom 12. August 2021 übergeben. Das Schreiben war verbunden mit der

Bitte, die Aufnahme der genannten Maßnahme in die Hochwasserschutzkonzeption Elbe zu prü
fen, deren Aktualisierung von der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen gegen
wärtig vorbereitet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähr|(gen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme: \}^
Dirk Hilb^

Oberbürgermeister

Detlef Sinei

Erster Bürgermeister

