Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 66.01

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 4. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)

„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter
Sanierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgän
gige Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie
Krankenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."

Die genannten Forderungen wurden in der Planfeststellung berücksichtigt, der Beschluss liegt
seit Februar 2017 vor.

Die eigentliche Brückeninstandsetzung startete im April 2017. Sie wird voraussichtlich em Dezem
ber 2021 fertiggestellt.

2. „Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke
zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vor
zulegen. Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fuß
gängerfreundlichen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die

Händler und Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der
Haupt- und Königstraße, sind frühzeitig einzubeziehen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 20. April 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

-2-

3. „Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen,"

Die Erneuerung der Sophienstraße startete im August 2020. Die Straße wurde im Mal 2021 wie
der für den Verkehr freigegeben.

Durch folgende bauliche Maßnahmen wurden die im Beschluss geforderten Maßnahmen zur
Verbesserung der Sicherheit und Attraktivität für den ÖPNV sowie den Fuß- und Fahrradverkehr
erreicht; Das vorhandene Großpflaster in der Fahrbahn und Im Gleisbereich wurde zur besseren

Überrollbarkelt gegen ein auf der überfahrenen Pflasterselte geschnittenes und gestocktes Naturstelngroßpflaster ausgetauscht. Mit Verwendung eines Materials dieser speziellen Material

beschaffenheit werden gleichzeitig auch die Abrollgeräusche reduziert. Durch die Verwendung
eines zum Vorhaben Augustusbrücke adäquaten Materials wird die optische Grundgesamtheit
im Verkehrszug gewahrt. Die Querungsstellen für die Fußgänger erhielten zur Verbesserung der
Auffindbarkeit für mobilitätseingeschränkte Menschen taktlle Leitelemente aus Natursteinmate
rial. Die vor der Schlnkelwache befindliche Haltestelle der DVB AG wurde mit einem neuen Hal

testellenbord ausgestattet, der den geänderten Anforderungen an die \A/agenkastengeometrie
der DVB AG besser entspricht und somit auch die Barrierefreiheit der Haltestelle verbessert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

J/j'

idlvdls Kül
Ste^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk HllSert
Oberbürgermeister
_ ,

,

Detlef SiUet
Erster Bürgermeist«f

