Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1156/21
Datum: 30. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.09.2021
04.10.2021
03.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Cotta
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Zöllmener Straße 18 c, Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta zum Kaufpreis von Höhe von
612.750,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 60.000,00 Euro zu erwerben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1441/16 vom 2. März 2017
V2695/18 vom 12. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
3800000
2021
612.750,00 Euro zzgl. NK
i. H. v. 60.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

612.750,00 Euro (250,00 Euro/m²)

Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Zöllmener Straße 18 c, Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta mit einer Größe
von 2.451 m², eingetragen im Grundbuch von Cotta, Blatt 1884 steht im Alleineigentum der in
Anlage 1 genannten Veräußerin.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
In Abteilung II des Grundbuchs ist eine Grunddienstbarkeit (Wegerecht) für den jeweiligen Eigentümer der Flurstücke Nr. 271, 536 und 538 eingetragen.
Das Grundstück ist gemäß URNr. 1871/2004 vom 5. November 2004 des Notars Prof. Dr. van de
Loo seit dem 1. Januar 2005 befristet für die Dauer von 25 Jahren als Parkplatz verpachtet. Eine
vorzeitige Kündigung ist nur aus wichtigem Grund möglich. Pächter ist die Käuferin des Grundstücks.
Grundstücksbeschreibung
Das Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta wird über das Flurstück 508 der Gemarkung Cotta erschlossen. Das Flurstück 508 der Gemarkung Cotta hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahre
2015 veräußert. Ein Wegerecht zugunsten des Flurstückes 537/2 der Gemarkung Cotta wurde in
diesem Zusammenhang nicht bestellt. Der Käufer hatte sich jedoch im Kaufvertrag verpflichtet,
dem jeweiligen Eigentümer des anliegenden Flurstückes 537/2 der Gemarkung Cotta auf dessen
Verlangen ein Geh- und Fahrrecht über das Vertragsobjekt zugunsten des Flurstückes 537/2 der
Gemarkung Cotta zu gewähren. Für die zukünftige Bebauung des Flurstücks 537/2 ist in Ausübung des vorbezeichneten Rechts die Eintragung eines Geh- und Fahrtrechts sowohl die zusätzliche Bestellung eines Leitungsrechts sowie die entsprechenden öffentlich-rechtlichen Sicherungen erforderlich. Dafür sind weitere Kosten für das dafür zu zahlende Entgelt zu entrichten.
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts
Für das Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta besteht nach § 24 BauGB ein gesetzliches Vorkaufsrecht der Gemeinde, da das Grundstück in einem Gebiet liegt, das nach § 34 Abs. 2 BauGB
vorwiegend mit Wohngebäuden bebaut werden kann und das betreffende Grundstück unbebaut ist. Grundlage dafür ist § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 BauGB.
Die Fläche soll in den Grundstücksbestand der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG überführt werden und umgehend im Rahmen des mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbaus bebaut werden, nachdem vertragliche Regelungen mit dem Eigentümer des Flurstücks 508 zur Sicherung der Erschließung vorliegen. Um
eine zeitnahe Bebauung durch die WiD zu ermöglichen, werden Verhandlungen mit dem Pächter zur einvernehmlichen Beendigung des Pachtvertrages vor vertragsgemäßer Beendigung aufgenommen.

...

4/5
Begründung des Wohls der Allgemeinheit
Bevölkerungswachstum, bedingt durch Wanderungsgewinne und eine positive Geburtenbilanz,
geringer Wohnungsleerstand und explodierende Immobilienpreise tragen seit mehreren Jahren
zu einem angespannten Wohnungsmarkt bei. Weitere strukturelle Defizite (Wohnungsgrößen,
Lagen) führen zu erheblichen Disharmonien zwischen Angebot und Nachfrage in der Landeshauptstadt. Neubautätigkeit findet überwiegend im hochpreisigen Segment statt. Dadurch werden nicht alle Einkommensgruppen bedient. Insbesondere das Angebot an Wohnungen im mittel- und niedrigpreislichen Segment ist stark zurückgegangen und kann gegenwärtig am Markt
nicht mehr angeboten werden. Diese Entwicklung wird sich auch zukünftig vollziehen.
Vor diesem Hintergrund beschloss der Stadtrat am 2. März 2017 die Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft (V1441/16, SR/035/2017). Ziel ist es, einen Mietwohnungsbestand im preiswerten Segment aufzubauen und besondere Bedarfsgruppen zu versorgen. Betriebsnotwendige Grundstücke zur Umsetzung dieses Beschlusses sind durch die Landeshauptstadt Dresden in die Wohnungsbaugesellschaft einzulegen.
Zur Förderung dieser Vorhaben des mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbaus
stehen der Landeshauptstadt Dresden Fördermittel und der WiD aus dem Landesprogramm zur
Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen zur Verfügung.
Das Angebot an geeigneten kommunalen Grundstücken ist nahezu erschöpft, weshalb die Landeshauptstadt zum Kauf weiterer Grundstücke angehalten ist. Dabei muss auch das Instrumentarium des gesetzlichen Vorkaufsrechts genutzt werden. Die vorgesehene Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts dient somit dem Wohl der Allgemeinheit gemäß § 24 Abs. 3 S. 2 BauGB.
Mit Urkunde des Notars Prof. Dr. van de Loo in Dresden, URNr. 2055/2021 vom 5. Juli 2021 hat
der Käufer das ihm mit notarieller Urkunde vom 5. November 2004, URNr. 1871/2004 unterbreitete Angebot eines Kaufvertrages zum Erwerb des Flurstücks 537/2 Cotta angenommen.
Damit ist der Kaufvertrag zustande gekommen.
Dringlichkeit
Das gesetzliche Vorkaufsrecht kann nur innerhalb einer Frist von drei Monaten ab Mitteilung
über das Vorliegen des rechtswirksamen Kaufvertrages ausgeübt werden. Da der Kaufpreis in
§ 28 der Hauptsatzung genannte Obergrenze für Geschäfte der laufenden Verwaltung (bei
Erwerb von Grundstücken 500.000 Euro) übersteigt, ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich. Um die Ausübungsfrist einhalten zu können, muss eine umgehende Beschlussfassung über
die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgen.
Kaufpreis, Wertermittlung
Der in der Urkunde 2055/2021 vom 5. Juli 2021 vereinbarte Kaufpreis beträgt 612.750,00 Euro.
Dies entspricht einem Kaufpreis von 250,00 Euro/m² und zugleich dem aktuellen Bodenrichtwert.

...

5/5
Finanzierung
Die Ausübung des Vorkaufsrechts bzw. der Erwerb wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus dem Projekt 70.230011.710.010 – Ankauf von Grundstücken finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Eigentümer – nicht öffentlich
Anlage 2 Lageplan

Dirk Hilbert

Anlage 2

Cotta Flst. 537/2
Herausgeber:
65.72 a
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 16.08.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden daraufauszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden Ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dipk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

