Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum: 0 4. OKT. 2021
Beschlusskontrolle zu V0915/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) gemäß der Anlage 1zur Vorlage/'

Die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) wurde im Dres
dner Amtsblatt am 24. Juni 2021 öffentlich bekanntgemacht.

2. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Al
lee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) gemäß der Anlage 2
der Vorlage/'

Die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssat
zung Parkplatz Pieschener Allee) wurde im Dresdner Amtsblatt am 24. Juni 2021 öffentlich be
kanntgemacht.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Wege einer allgemeinen Ermessensrichtlinie
für gastronomische Betriebe und den Einzelhandel des nicht täglichem Bedarfs Sondemutzung von Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKW-Stellplätzen in der Nähe der
Stätte der Leistung (bis zu 30 m) unverzüglich befristet bis 31.10.2021 zur Verfügung zu
stellen. Dies insbesondere in der Innenstadt sowie den Stadtteilzentren (z.B. Louisenstraße
und der Kesselsdorfer Straße)."

-2-

Die Regelungen im Sächsischen Straßengesetz (SächsStrG), den Sondernutzungssatzungen der
Landeshauptstadt Dresden und in der Straßenverkehrsordnung (StVO)sowie der zugehörigen
Verwaltungsvorschrift(VwV-StVO) bilden die Grundlage für eine Ermessensentscheidung über
den Sondernutzungsantrag. Die Sondernutzungserlaubnis ist immer eine Einzelfallentscheidung.
Auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de wurden unter „Erweite
rung der Sondernutzung für Handel und Gastronomie von Außenflächen" die grundlegenden Vo
raussetzungen für die Mitbenutzung von Fahrbahnen veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step)4!n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürget meister •

