Hausmitteilung

Dresden.
j^tGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. OKT. 2021

Beschiusskontrolle zu V2850/18 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförder
richtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Drittie (Rahmen
richtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit folgenden Änderun

gen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird da
mit außer Kraft gesetzt."

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung
von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden

und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von Fachförderrichtli

nien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL LHD einschließlich
Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.
3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1der Sächsischen Ge

meindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuellen

Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden

für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der Beschlussfassung zur Fachför
derrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.

4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage zu den

Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für den Stadtrat
sind."

-2-

Den Fachämtern wurde ein Übergangszeitraum von zwei Jahren für die Überarbeitung der Fachför
derrichtlinien nach der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden eingeräumt. Für die
sen Zeitraum sind die jetzigen Fassungen der Fachförderrichtlinien unter Bezugnahme auf die Rege
lungen der alten Rahmenrichtlinie (Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 mit Änderungen
vom 1. August 2001) weiterhin anwendbar.

Von den bisher noch aktiven 35 Fachförderrichtlinien wurden bereits neun Fachförderrichtlinien
überarbeitet und vom Stadtrat beschlossen, neun werden derzeit überarbeitet und befinden sich in
stadtinterner Abstimmungsrunde, fünf sind im Geschäftsbereichsumlauf bzw. in den Gremien und
zwölf müssen noch überarbeitet werden. Die aufgrund der Corona-Pandemie entstandenen Fachför

derrichtlinien wurden dabei nicht berücksichtigt, da diese nur zeitlich begrenzt gültig sind.
Nächste Beschlusskontrolle: 4. Juni 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

