Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

0 5. OKI. 2021

Asyl-Zahlen
AF1729/21

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft keine einzelne Angelegenheit, denn sie ist ohne Bezug zu einem konkreten
Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über
Zahlen zu Asylbewerbern und -bewerberinnen im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Zeitlich sollen
teilweise der „Stichtag 30.06.2021" und teilweise das gesamte erste Halbjahr 2021 beleuchtet
werden. Mit den Fragen, sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht wer
den. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen

erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Hinsichtlich der Frage 2 kommt hinzu, dass die Unterbringung von Asylbewerbern und -bewerbe
rinnen in Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen nicht in die Zuständigkeit der
Stadt fällt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

-2

1.„Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden Im 1. Halbjahr des Jahres 2021

von der Landesdirektion Sachsen Insgesamt zugewiesen? Über welche Staatsangehörigkelten
verfügten die Personen, wie alt waren die Personen und wie hoch war der Frauenanteil?''
Die Landesdirektion Sachsen hat im ersten Halbjahr 2021 insgesamt 321 Menschen an die

Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen; der Anteil der Frauen liegt bei
36,8 Prozent. Sowohl das Herkunftsland als auch die Altersgruppen entnehmen Sie bitte den
beiden nachfolgenden Tabellen.

Land

Anzahl

Altersgruppe

Anzahl

Syrien

76

0-14

Irak

25

15-17

6

Afghanistan

75

23

18-24

56

Vietnam

23

25-59

175

Türkei

22

>60

ungeklärt

20

Tunesien

19

Iran

18

Russische Föderation

17

Georgien

15

Venezuela

12

Libanon

11

sonstige

40

9

2.„Wie viele Flüchtlinge {aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben
zum Stichtag 30.06.2021 Insgesamt In Dresden und werden durch die Landeshauptstadt be
treut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum besagten Stichtag In den Dresdner
Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?"

Zum Stichtag 30. Juni 2021 wurden insgesamt 3.005 Geflüchtete durch die Landeshauptstadt
Dresden betreut bzw. versorgt. Die Unterscheidung nach Herkunftsland, Geschlecht sowie
Altersgruppen entnehmen Sie bitte den drei nachfolgenden Tabellen.
Land

Russische Föderation

Anzahl
460

Geschlecht

d

Anzahl
1

Altersgruppe
0-14

Anzahl
701

Afghanistan

272

m

2.031

15-17

107

Irak

258

w

973

18-24

418

Syrien

230

25-59

1.721

Libanon

183

>60

Pakistan

153

Georgien

151

Iran

149

Libyen

135

Tunesien

110

Indien

109

Türkei

93

ungeklärt

84

Venezuela

81

Marokko

62

Vietnam

58

sonstige

417

58

-3-

3.„Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der
Ausbildung",„zum Zweck der Erwerbstätigkeit",„aus völkerrechtlich, humanitären oder politi
schen Gründen" und „aus familiären Gründen"? (Bitte entsprechend nach den genannten Auf
enthaltstiteln aufschlüsseln.)"

Zur Beantwortung Ihrer Frage verweise ich auf die nachfolgende Tabelle.
Zweck des Aufenthalts

aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen

Anzahl der Geflüchteten
7.817

aus familiären Gründen

0

zum Zweck der Erwerbstätigkeit
zum Zweck der Ausbildung

0

Mit fr

Dir/ Hilbert

G;üßen

0

