LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am;

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1323/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen {Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni
2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2016.

2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom ZJuni 2016,
Vom 15. Dezember 2016

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(i)§ 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1
zählen dem Grunde nach anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2016, BGBI. I
S. 1939)."

(2) § 14 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBi. 5. 418, 159, rechts

bereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem
Tag der Aufnahme (§ 3 Absatz 2 und § 5 der Satzung) oder Zuweisung (§ 3 Absatz 1, § 4
und § 6 der Satzung). Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der be
nutzten Räumlichkeiten und der den Benutzenden überlassenen Gegenstände an die
Landeshauptstadt Dresden oder eine/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens
mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anla

ge 2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht
die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen be
rechnet wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag
des Auszuges Jeweils als ein voller Tag.

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind
die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benut
zungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende
Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt wer
den."

(3) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Hamburger Straße 61/63
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36 c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9

- Prohliser Allee 3 und 5

-3-

b) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe b) und c)
- Podemusstraße 9

- Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe d) und e)
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16
- Fritz-Reuter-Straße 21

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 21

- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Leipziger Straße 169
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Strehlener Straße 20

- Tharandter Straße 8

-Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la
- Waltherstraße 23

-4-

(4) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

„Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

632,50 Euro

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Absatz 2

301,53 Euro

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Absatz 1

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe
b) und c)

20,00 Euro pro
Tag
632,50 Euro

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

151,63 Euro

2.2

- nach Ablauf des In Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

339,13 Euro

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe
3.

d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

339,13 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

^5

Dirk/Iilbert

Oberbürgermeister

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

1s E aif
C

DIrKHilbert
Oberbürgermeister

