Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt- Sondersitzung (SBR Alt/028/2021)
am Dienstag, 28. September 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:54 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:44 Uhr
anwesend ab 18:07 Uhr
anwesend ab 17:43 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska
Esther Ludwig
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Anna Kahlich

unentschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

unentschuldigt

3/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

Verwaltung:
Herr Böbst
Herr Schwarzrock

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Wachtel
Herr Uhlig
Herr Prof. Dr. Bischopink
Herr Seidel

City Management Dresden e. V.
Firma Krieger
Baumeister und Rechtsanwalt
Dr. Lademann & Partner

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1
BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Lebenswerte Blumenstraße

2.2

Vorschlag: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

3

Korrektur der Niederschrift der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

VorRAlt00018/21

5/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

öffentlich
Einleitung:
Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2021
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Frau Pretzsch stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung wird
eröffnet.
Herr Seifert beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 2.2 „Vorschlag: Sanierung der
Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße“, damit dieser
Vorschlag mit dem aktuell eingereichten Vorschlag „Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartierstraßen im Stadtbezirk Altstadt“ in der nächsten Sitzung gemeinsam abgestimmt
werden könne.
Frau Pretzsch stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Promnitz und Herr
Waldhelm vorgeschlagen.
1

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs.
1 BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. In der letzten Sitzung habe Herr Barth angekündigt, dass die
Vorlage zur Behandlung mit in den Stadtbezirksbeirat Altstadt verwiesen werde. Rein aus der
örtlichen Zuständigkeit wäre diese nicht relevant, aber auf Antrag des Stadtbezirksamtes und
eines Mitgliedes des Stadtrates habe man sich entschieden, die Vorlage zur Beratung in die

6/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

Stadtbezirksbeiräte Leuben und Altstadt zu überweisen. Es könne diskutiert werden, ob es Auswirkungen auf die Innenstadt haben könnte und für etablierten Handelsstandorte Folgen zu
erwarten seien.
Herr Böbst stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Schwarzrock
sowie vom Vorhabenträger Herrn Uhlig, Herrn Prof. Dr. Bischopink und Herrn Seidel für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Böbst erläutert, dass heute nicht abschließend über den Kaufpark Nickern entschieden
werde, sondern es um den Entwurf zum Bebauungsplan gehe, der letztendlich in die Offenlage
eingespeist werden soll und anhand dessen die Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend
Baugesetz durchgeführt werden soll.
Frau Schubert und Herr Gut erscheinen zur Sitzung. Somit sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Seifert möchte wissen, wie sich die Verkaufsflächen verändern werden zum Stand jetzt.
Des Weiteren interessiere ihn, wie sich der Handelsverband Sachsen e. V. dazu geäußert habe.
Herr Böbst teilt mit, dass sich der Handelsverband Sachsen e. V. zu diesem Thema noch gar
nicht positioniert habe, da man sich noch in der Vorbereitung der Offenlage befinde. Der Handelsverband Sachsen e. V. wie auch andere Verbände und einschlägige Institutionen werden als
Träger öffentlicher Belange erst noch beteiligt. Hier handle es sich um die Bitte der Verwaltung,
dass diese Unterlagen, die hier zur Verfügung gestellt worden, für die Beteiligung freigegeben
werden.
Zum Thema Verkaufsflächen sei angemerkt, dass der Bebauungsplan Nr. 74 schon etwas älter
sei und auch das aktuelle Zentrum Veränderungen unterworfen gewesen sei. Daher sei es
schwierig einen Vergleich anzustellen. Man könne sagen, dass auf Grundlage des jetzigen Bebauungsplans circa 38.000 qm Verkaufsfläche generiert werden könnten, allerdings mit einer
anderen Wichtung. Das hieße circa 19.000 qm für innenstadtrelevanten Handel und 19.000 qm
für nicht innenstadtrelevanten Handel. Das bedeute, dass das zentrumrelevante Sortiment im
neuen Kaufpark Nickern sich vergrößern werde und dennoch komme man zu der Einschätzung,
dass dies verträglich sei im regionalplanerischen Überblick.
Herr Dziallas zeigt sich verwundert, dass der Gebäudekomplex schon nach 25 Jahren sich in so
einem schlechten Zustand befindet und gar nicht weiterverwendet werden könne. Da stelle sich
die Frage, ob man in 25 Jahren dann schon wieder ein neues Gebäude errichten müsse und wie
gehe man da neu ran, sprich neues Denken, nachhaltigere Materialien verwenden etc. Darüber
hinaus möchte er wissen, ob Ärzte, Friseure oder Kinderbetreuung tatsächlich in ein Einkaufszentrum gehören. Dies sehe er eher in den unmittelbaren Stadtteilen angesiedelt. Da gebe es so
viele Erdgeschosszonen, die dazu eher genutzt werden sollten. Des Weiteren bittet er um Informationen zum Verträglichkeitsgutachten. Wer habe dies in Auftrag gegeben und wer trage
die Kosten?
Mit Bezug auf die Auswirkung auf die Altstadt denke er, dass es andere Probleme in der Altstadt
gebe, die angegangen und mit dem City Management diskutiert werden müssten.
Herr Uhlig hält fest, dass was in den letzten 25 Jahren mit dem Kaufpark Nickern passiert sei, sei
nicht nur eine bauliche, sondern auch eine wirtschaftliche Sünde. Hier sei in den ganzen Jahren

7/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

nichts gemacht worden. Man sei seitens Bauamt froh gewesen, dass man sich für einen Neubau
entschieden habe und nicht für einen Anbau, da man nicht gewusst hätte, wie das aufgrund der
veralteten kaputten Sicherheitstechnik, Sprinkleranlage usw. hätte gehen sollen.
Auf die Mitteilung zur Flächenvergrößerung eingehend merkt er an, dass man mit dem neuen
Kaufpark Nickern vom klassischen Shoppingcenter zu einem Fachmarktcenter mit einem hohen
Anteil nichtrelevanter Sortimente kommen werde, erdgeschossig, keine obere Etage und damit
überschaubarer. Damit würde man viele Dinge reparieren, die im jetzigen Kaufpark dazu führen
würden, dass die Mieter ihn verlassen, beispielsweise H & M, New Yorker oder Intersport, weil
die Verkaufsflächen zu klein seien. Unterm Strich sei festzuhalten, dass man gar nicht mehr Mieter haben werde, als jetzt da seien. Die jetzige Planung gehe davon aus, dass man zwischen 80
und 85 Mieter haben werde. Aktuell seien es 100. Eine Strahlkraft eines Shoppingcenters gehe
immer von seinem Branchenmix aus.
Zum Thema Kinderbetreuung sei gesagt, dass es sich hier um keinen klassischen Kindergarten
handle. Man möchte den Eltern die Möglichkeit bieten, ihren Einkauf entspannt zu tun. Friseure
gehören in ein Einkaufszentrum, das gebe es weltweit. Was das Thema Ärzte betreffe, da habe
man sich nach heutigem Stand entschieden, darauf zu verzichten.
Herr Böbst teilt mit, dass für das Verträglichkeitsgutachten alle Kosten getragen werden und
Auftraggeberin sei die Stadtverwaltung.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis sei doch sicherlich begeistert und für die Bewohner die dort wohnen sei es eine enorme Aufwertung. Warum sollte man diesem Vorhaben nicht wohlwollend
gegenüberstehen, so Herr Händler.
Herr Böbst bestätigt, dies. Natürlich möchte man bei so einem Projekt auch alle Betroffenen
beteiligen und das habe der Ältestenrat erkannt und habe deshalb die Behandlung auch im
Stadtbezirksbeirat Altstadt entschieden. Das finde er gut und trage zur Transparenz bei. Ergänzend möchte er noch anmerken, dass es auch um den Erhalt von Arbeitsplätzen gehe und im
Gegensatz zu anderen Vorhaben keine neuen Flächen versiegelt werden. Das Engagement sollte
man honorieren, dass im Stadtgebiet keine Brache entstehe, sondern diese einer neuen Nutzung zugeführt werde bzw. zukunftsfähig gestaltet werde.
Frau Krause erscheint zur Sitzung und somit sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Knebel möchte wissen, wie alles in das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) passe
und in den Verkehrsentwicklungsplan. So wie er das lese, werde hier von Innenentwicklung vor
Außenentwicklung gesprochen, Verdichtung der Stadt, Stadt der kurzen Wege, eher kleinteilige
Stadtteilzentren fördern und die Versorgungseinrichtungen in die Nähe der Bewohner zu bauen.
Für ihn sehe das jedoch aus wie das klassische Einkaufszentrum auf der grünen Wiese. Die Wege
seien eher weit, da es keine unmittelbare Wohnbebauung gebe und die Leute eher von weit her
kämen um alles zu erledigen. Eben nicht so wie in der Innenstadt mit seinen kleinteiligen Läden
die per Fuß zu erreichen seien. Seine Vision für Prohlis wäre, auf eine kleinteiligere Versorgung
mit Einzelhandel und damit eine Bewegung auf die stark monogenutzten Wohnsiedlung zu entwickeln. Er fände es nicht gut, wenn man am Stadtrand einen riesen Komplex baue und sich
wieder auf 25 Jahre festlege. Auf die Zahlen eingehend, merkt er an, dass drei Prozent sich wenig anhören, letztendlich bedeute dies aber dennoch eine Auswirkung auf die Innenstadt.
Herr Schwarzrock geht auf das INSEK ein. Dieses nehme im Wesentlichen Bezug auf das Zentrenkonzept von 2006. Das Zentrenkonzept definiere den Kaufpark Nickern als sogenannten

8/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

komplexen Einzelhandelsstandort. Es sei durchaus ein Einzelhandelsschwerpunkt und diese seien in der Regel von einem Investor geplant und komplex gebaut, im Unterschied zu den historisch gewachsenen Stadtteilzentren. Ebenso stehe in diesem Konzept, das komplexe Einzelhandelsstandorte nur im Rahmen des Bebauungsplanes verändert werden dürfen und auch gutachterlich, sprich die Verträglichkeit, zu untersuchen und zu bewerten sei.
In Prohlis gebe es zur kleinteiligen Versorgung das Ortsteilzentrum am Jacob-Winter-Platz. Für
dieses seien die Auswirkungen auch untersucht worden und man habe eingeschätzt, dass diese
als verträglich eingestuft werden konnte.
Zum Verkehrsentwicklungsplan teilt Herr Böbst mit, dass man davon ausgehe, da man einen
erschlossenen Standort nutze, diese den Vorgaben entsprechen. Man werde schauen müssen,
wie sich die Mobilitätsentwicklung in der Zukunft gestalte. Es gebe eine gute ÖPNV-Anbindung
mit den Buslinien auf der Dohnaer Straße und Langer Weg, der Endhaltestelle von zwei Straßenbahnlinien, man habe die gut befahrene Dohnaer Straße, aber ebenso gebe es eine gute
Radverkehrsanlage. Auch sei geplant das Center für den Radverkehr attraktiver zu gestalten.
Herr Seifert merkt an, dass natürlich der Auftraggeber, in der Regel der Investor, bestrebt sei,
dass ein Gutachten die Auswirkungen nicht bedenklich aussehen lasse. Des Weiteren bittet er
um nähere Ausführungen zum Konzertsaal und der Fläche für soziokulturelle Nutzung. Wie konkret sei dies? Von Frau Wachtel vom City Management Dresden e. V. hätte er gerne ihre Sicht
gehört.
Herr Böbst erwidert, dass ein Gutachten eine Hilfe darstelle und natürlich sei es zulässig unterschiedliche Sichtweisen zu haben, aber wenn es gegenteilige Argumente oder Einschätzung gebe, dann müsse geschaut werden, wie man sich damit auseinandersetzen kann, letztendlich
entscheide der Stadtrat für oder gegen ein Vorhaben. Aber man versuche alles nach besten
möglichen fachlichen Gewissen vorzubereiten, um den Stadtrat in die Lage zu versetzen eine
„ordentliche Entscheidung“ zu treffen.
Zu den sozialen Einrichtungen könne angemerkt werden, dass diese als zulässig erachtet wurden, da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handle. Nach Bebauungsplan hieße das, dass
soziale Einrichtungen entstehen können oder auch nicht. Bei solchen Vorhaben in dieser Größenordnung sei es nicht unüblich, dass nicht alles bis ins letzte Detail geregelt werden könne.
Das Baugesetzbuch könne dies nicht vorschreiben, sondern das wäre dann Bestandteil eines
städtebaulichen Vertrages.
Es wurde Rederecht für Frau Wachtel beantragt, so Frau Pretzsch. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Einwand dagegen.
Frau Wachtel teilt mit, dass man schon im März 2021 seine Meinung/Position dazu untermauert
und verdeutlicht habe. Man möchte deutlich sagen, dass man sich nicht anmaßen möchte etwas
zu verhindern. Man begrüße jeden Investor in der Stadt Dresden. Jedoch sei das ureigene Thema der Schutz der Innenstadt in seiner gesamten Vielfalt. Die Pandemie habe viele Problematiken, die der stationäre Einzelhandel habe, beschleunigt. Es sei auch ein Fakt, dass rund 60 Prozent der Menschen die Innenstadt besuchen, um zu shoppen und zu flanieren. Daher sei der
Kaufpark Nickern in seiner großen und neuen Dimension durchaus eine Gefahr für die Dresdner
Innenstadt. Wie erwähnt, gebe es kein aktuelles Einzelhandels- und Zentrenkonzept. 2006 habe
man den Online-Handel noch nicht mit im Blick gehabt und man habe die größte Krise seit dem

9/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

zweiten Weltkrieg im stationären Einzelhandel. Deswegen der Appell an jegliche politischen
Entscheidungen und an die Stadtverwaltung, sehr sorgsam mit der Innenstadt umzugehen.
Herr Houska möchte die Position von Herrn Knebel unterstützen. Er fände eine kleinteiligere
Entwicklung ebenfalls angebrachter.
Ihn würde die Sicht der Umlandgemeinden interessieren und die prognostizierte Aussage des zu
erwarteten Umsatzrückgangs für die Innenstadt, welche ja so gering auch nicht sein werden.
Herr Böbst könne noch keine Aussagen zu den Umlandgemeinden machen, da diese auch erst
im Rahmen der Offenlage beteiligt werden.
Herr Seidel führt zum Umsatzrückgang aus, dass man hier eine Prognose für 2025 gemacht habe. Man habe für diesen Zeitpunkt sowohl Flächen als auch Umsätze als Basis genommen, die
sich einerseits aus dem heutigen Stand ablesen lassen, aber zum anderen eine präzise Voraussage geben, wie sich der Textileinzelhandel unter Einfluss des Online-Handels weiterentwickle.
Dieses Absenken der Umsatzplattform, d. h., dass die Flächenproduktivitäten im stationären
Einzelhandel noch weiter runtergehen werden, habe man in der Prognose mitberücksichtigt. Die
Dresdner Innenstadt verfüge über 100.000 qm Verkaufsfläche und der Kaufparkt Nickern aktuell
über 8.000 qm. Maximal könnten im Kaufpark Nickern 11.800 qm entstehen, sprich einen Zuwachs von 3.200 qm, die in die Prüfung mit eingestellt wurden. Dies stelle einen Umsatzrückgang von 9,3 Mio. Euro dar, es sei aber prozentual ein Wert von nur 3,0 Prozent. Die Grenze, ab
der man intensiv in die Diskussion komme, seien 10 Prozent Umsatzrückgang und davon sei man
weit entfernt. Insofern müsse man als Fachgutachter sagen, ja es gebe eine Betroffenheit, aber
die sei relativ gering.
Frau Ludwig geht auf den Angebotsbebauungsplan ein und stellt fest, dass die Erhöhung der
zentrenrelevanten Verkaufsfläche die Ursache für den Bebauungsplan sei. Sie möchte wissen,
welche fachlichen Kriterien relevant seien für einen Angebotsbebauungsplan.
Herr Böbst teilt mit, dass ein Bebauungsplan aufgestellt werde, um eine Einrichtung am Standort und den übrigen Stadtteilen zu sichern. Mit dem Bebauungsplan habe man Obergrenzen
definiert, von denen man überzeugt sei, dass diese zu keinen nachteiligen Auswirkungen führen.
Darüber hinaus soll es keine Entwicklungen der Einzelhandelsflächen geben. Natürlich sei die
Wirtschaft immer bestrebt an die Obergrenzen zu gehen. Man wäre froh, wenn es auch kleiner
ausfallen könnte, aber das sei eine wirtschaftliche Entscheidung, ob sich dann ein solches Center
effizient mit geringeren Verkaufsflächen betreiben ließe.
Herr Hoffmann schildert kurz die Gegebenheiten in Prohlis und die Lage mit dem Kaufpark Nickern. Natürlich sei es ihm wichtig, dass etwas in der Innenstadt getan werde, aber das läge
nicht am Kaufpark Nickern. Er spricht für den Bau des Kaufpark Nickern und wirbt um Zustimmung für die Vorlage.
Frau Krause merkt an, dass man sich im Stadtbezirk Altstadt befinde und der Stadtbezirksbeirat
nur dafür zuständig sei.
Sie spricht die Verknüpfung zur Innenstadt an, welche es beim Bau des Elbepark Dresdens mit
dem Bau des Kugelhauses gegeben habe und möchte wissen, wie es damit beim Kaufpark Nickern aussehe, sprich gebe es Effekte, die sich auf die Innenstadt auswirken könnten.

10/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

Herr Uhlig erläutert im Detail die Verbindung der Familie Krieger zu Dresden und geht auf die
wirtschaftlichen Aspekte ein, warum man sich in Dresden so engagiere.
Auf das Thema der soziokulturellen Nutzung eingehend, möchte Herr Uhlig festhalten, dass
wenn er eine Zusage gemacht habe, dann stehe die Firma Krieger dazu. Man stelle einen Raum
von 500 qm kostenfrei dafür zur Verfügung.
Herr Händler interessieren die Besucherströme. Er möchte wissen, wie groß der Anteil der Prohliser Besucher sei. Gibt es Aussagen zu den von außerhalb herkommenden und von denen, die
aus der Innenstadt den Kaufpark Nickern besuchen?
Herr Uhlig teilt mit, dass ein Großteil von tschechischen Kunden den Kaufpark Nickern besuche.
Circa 35 Prozent seien Kunden von außerhalb. Der Rest komme aus der Stadt Dresden und Heidenau.
Die Parkplatzkapazität werde massiv heruntergefahren von 2.200 auf 1.750 Parkplätze. Fahrradstellplätze werden erweitert auf über 300 von 50 Plätzen. Darüber hinaus werde man jeden dritten Pkw-Stellplatz für Elektroladesäulen vorbereiten auf der ebenerdigen Parkfläche.
Des Weiteren informiert Herr Uhlig, dass der Kaufpark Nickern das ökologischste Einkaufszentrum werde in Deutschland. Man werde 15.000 qm Fotovoltaik-Anlagen bauen und man bewässere alle Dachbegrünungen mit aufgefangenem Regenwasser.
Herr Knebel bittet um Information zur Verkehrsregelung. Des Weiteren könne er der Vorlage
nicht zustimmen, da er durchaus Nachteile für die Altstadt sehe. Er merkt an, dass die Innenstadt sehr gut verkehrstechnisch ausgebaut sei. Jedoch schätze er ein, dass sich der Autoverkehr
schon wegen dem großen Parkplatz beim Kaufpark Nickern in diese Richtung bewege und das
für die Innenstadt eher als nachteilig gesehen werde. Ebenso denke er, dass die anstehende
Verkehrsentwicklung mit Blick auf die Klimaschutzziele in die falsche Richtung wirke.
Herr Böbst merkt an, dass natürlich das Auto dominierend sei, aber es werden Bemühungen
getätigt, das Mobilitätsverhalten zu drehen. Dazu gebe es verschiedene Maßnahmen, die im
Mobilitätskonzept vorgesehen seien. Aber letztendlich entscheide der Kunde, wie er seine Mobilität regelt. Man versuche die Voraussetzungen für die Stadt so verträglich wie möglich zu gestalten.
Zur Frage, was habe die Innenstadt von diesem Projekt, sei angezeigt, dass diese keine nachteiligen Auswirkungen zu befürchten habe.
Herr Knebel fragt nach, ob prozentual berechnet wurde, wie das Verkehrsverhalten aussehen
werde. Das könne man heute schlecht abschätzen, so Herr Böbst und man habe es bisher auch
nicht berechnet.
Herr Promnitz spricht sich gegen eine Ablehnung der Vorlage aus. Das Einkaufszentrum sei sehr
gut für alle Verkehrsteilnehmer erschlossen. Der Standort sei ein Gewinn für den Stadtteil Prohlis und die umliegenden Ortschaften. Wenn das Einkaufszentrum nicht gebaut, sondern zur Ruine würde, weil man sich gegen die Vorlage entscheide, dann würde es dazu führen, dass sich
der Verkehr mit dem Auto in die Innenstadt verlagern würde. Eine Ablehnung wäre seiner Meinung nach verkehrstechnisch, ökologisch und verkaufstechnisch völlig falsch.
Herr Hoffmann schließe sich den Argumenten von Herrn Promnitz an. Er könne nicht verstehen,
dass man aus diesen Gründen die Vorlage ablehnen wolle.

11/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

Herr Engler sehe eher eine Entlastung für die Altstadt, wenn das Einkaufcenter gebaut werde,
da weniger Autos in die Innenstadt kommen würden.
Des Weiteren wurde mitgeteilt, dass es eine erhebliche Parkplatzreduzierung geben soll. Hier
frage er sich, ob das von der jetzigen Auslastung auf die perspektivische Auslastung nicht zu kurz
gegriffen sei.
Man gehe natürlich davon aus, dass sich das Verkehrsverhalten verändern werde, so Herr
Böbst. Der bisherige Kaufpark Nickern war mit Stellplätzen eigentlich überversorgt und daher
schätze man ein, dass man trotz Reduzierung ausreichenden Stellplatz vorhalten werde.
Herr Engler fragt nach, ob eine Erweiterung möglich sei. Herr Böbst denke, dass sich das sicherlich einrichten ließ.
Herrn Pietrusky komme die ganze Diskussion so vor als würde etwas Neues da entstehen. Es
gebe aber einen Kaufpark Nickern und da interessiere ihn die Anzahl der Besucher bisher und
wie groß werde diese prognostisch gesehen. Soll es wirklich so ein großer Sprung von der Belastung her sein?
Herr Böbst teilt mit, dass man davon nicht ausgehe. Es gehe um den Ersatz einer bestehenden
Einrichtung und deshalb halte man die Auswirkung für nicht so fulminant. Es werde auf eine
andere Qualitätsstufe gehoben, um die jetzige wirtschaftliche Basis nicht zu zerstören. Momentan sei es eher rückläufig, wenn an der Substanz nichts getan werde. Herr Uhlig ergänzt, dass
man selber noch keine Besucherzahlen erfassen konnte, da der Kaufpark Nickern noch nicht so
lange in deren Besitz sei. Vom Vorgänger habe man mitgeteilt bekommen, dass die Besucherzahlen bei circa 6 Mio. liegen würden.
Herr Dziallas spricht den Fachbeirat „Innenstadt“ an. Dieser habe sich kürzlich konstituiert und
da wünschte er sich, dass der Stadtbezirksbeirat mit beteiligt werden könnte. Das Thema Innenstadt sei zu wenig angesprochen wurden, wo tatsächlich die Probleme liegen. Jetzt wisse man,
dass es kurzfristig einen Vorteil gebe, um auch aus der Corona-Krise herauszukommen. Der
Baubeginn sei mit dem Abriss für den November 2021 geplant, so Herr Uhlig und soll 2025 abgeschlossen sein. Da hoffe man, dass dann auch Corona vorbei sei.
Herr Böbst merkt ergänzend an, dass die Problematik in der Innenstadt und der Stadtentwicklung natürlich bekannt sei. Der Bund habe entsprechende Programme zur Förderung der Innenstädte ausgeschrieben. Die Stadt Dresden möchte sich daran beteiligen bzw. den Fördermittelantrag stellen und das werde in Kürze im Ausschuss besprochen werden.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066
entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1) in der Fassung vom
Juli 2021 zu ändern.

12/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das
frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3066 in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Lebenswerte Blumenstraße

VorRAlt00018/21

Frau Pretzsch teilt mit, dass der Vorschlag in der Sitzung am 15. Juni 2021 schon vorgestellt und
damals vertagt wurde, um eine Arbeitsgruppe einzuberufen, um die Ergebnisse als Grundlage
für das Vorschlagsrecht zu nehmen. Die Arbeitsgruppe habe am 13. Juli 2021 stattgefunden und
bittet Herrn Seifert kurz darauf einzugehen.
Herr Seifert bringt eine Änderung zu seinem Antrag ein, der den Ergebnissen der Arbeitsgruppe
Rechnung trage.
„1. Im ersten Satz wird das vorletzte Wort: "zweigeteilt" in "dreigeteilt" geändert.
2. Im Absatz 1. wird der letzte Satz gestrichen und ersetzt durch die Formulierung: "Ziel ist die
Widmung als Mischverkehrsfläche (verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1)"
3. Absatz 2 wird durch folgende Formulierung ersetzt: Zwischen der Mischverkehrsfläche am
Stadtteilhaus und dem Hochhaus Pfotenhauerstraße 5 wird ein gemeinsamer Geh- und Radweg
in einer Breite von mindestens 3 Metern gestaltet (Zeichen 240) sowie eine zweite Baumreihe
auf der Südseite angelegt.
4. Ein zusätzlicher Absatz 3 wird eingefügt mit dem Wortlaut: "Der Abschnitt zwischen dem
Hochhaus Pfotenhauer Straße und der Bundschuhstraße wird als Mischverkehrsfläche (Verkehrsberuhigter Bereich/ Spielstraße Zeichen 325.1) gestaltet. Auf Höhe des Hochhauses und
zum Abschluss dieses
Abschnittes wird ein Wendehammer eingerichtet. Damit ausreichend Platz für den Fußverkehr
zum und vom Hochhaus vorhanden ist, wird in diesem Bereich auf die Einrichtung von Stellplätzen verzichtet.
5. Bei den am Stadtteilhaus vorgesehenen Stellplätzen wird die Ermöglichung einer Nutzung
während der Nachtstunden geprüft.

13/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

6. Die Zufahrten zu den beiden Mischverkehrsflächen von der Bundschuhstraße bzw. von der
Pfotenhauerstraße werden baulich und optisch so gestaltet, dass ein- und ausfahrender PkwVerkehr den querenden Fußverkehr besonders beachtet.
7. In der Begründung wird der letzte Satz des ersten Absatzes ("Die notwendige ...") gestrichen.“
Unter Punkt 6. müsse es anstelle der Pfotenhauerstraße Pfeifferhannsstraße heißen und er bittet dies zu korrigieren.
Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag als neuen Punkt ein.
„Aufbauend auf den Maßgaben der vorangegangenen Beschlusspunkte sind weitere Ideen für
die Gestaltung und Aufwertung der Aufenthaltsqualität des mittleren Teils der Blumenstraße
sowie des angrenzenden Areals am Konsum bis zur Pfotenhauerstraße im Rahmen eines Bürgerbeteiligungsprozesses zu sammeln und diese anschließend dem Stadtbezirksbeirat Altstadt,
inklusive möglicher Umsetzungsoptionen, vorzustellen.“
Herr Hoffmann möchte wissen, was mit dem Ergänzungsantrag gemeint sei. Frau Schubert erläutert, dass es um den gesamten Vorschlag gehe. Herr Hoffmann merkt an, dass man sich für
eine Bürgerbeteiligung für das Mittelstück zwischen den beiden Straßen schon ausgesprochen
habe und diese stattfinden werde. Er wüsste gerne, ob das jetzt mit erfolgen sollte oder ob dies
getrennt passiere. Frau Schubert äußert, dass das der Auftrag sei. Herr Hoffmann sehe das anders, da alles besprochen worden sei. Er äußert einen Änderungsantrag einbringen zu wollen,
da er ungern die Bürgerbeteiligung auf alles öffnen würde, sondern sich wirklich nur auf die Gestaltung des Mittelstückes begrenzen sollte. Frau Schubert habe es so formuliert, dass es aufbauend auf diesen Antrag sei. Sie habe aber auch gehört, dass in dem Bereich auf der Pfotenhauerstraße, der an den Mittelteil anschließe, wo der Markt stattfinde, dass dieser auch im
Rahmen einer Bürgerbeteiligung betrachtet werden könnte. Herr Hoffmann zeigt an, in Bezug
auf die Parkplatzsituation noch einen Ergänzungsantrag einbringen zu wollen.
Herr Promnitz sei gegen die Vorgabe an die Bürger. Eigentlich sei etwas Anderes besprochen
worden. Er spricht sich für eine reale Bürgerbeteiligung aus. Die Bürger müssen eingeladen werden und vom Stadtplanungsamt Varianten vorgelegt bekommen, damit diese entscheiden können.
Herr Seifert erläutert zu den Parkplätzen an der Bundschuhstraße rechte Seite bis zum Hochhaus Pfotenhauerstraße 5, dass das Stadtplanungsamt dort Parkplätze auf dem Gehweg vorgesehen habe. Da seien Parkplätze aufgereiht worden anstatt des momentan vorhandenen Gehweges. Deswegen habe man gesagt, dass man das nicht wolle. Es könne nicht sein, dass das
Hochhaus keine Gehwegzuwegung von der Bundschuhstraße aus habe. Das sei der Grund, warum im Vorschlag auf die Stellplätze verzichtet werde. Auf die Äußerung von Herrn Promnitz
eingehend, merkt er an, dass man gleichwohl Vertreter der Bürger sei, welche die Stadt gestalten wollen und er glaube, es sei ein guter Kompromiss, wenn der Stadtbezirksbeirat eine verkehrsberuhigte Lösung mit Aufenthaltsqualität fordere. Die weitere Ausgestaltung des Mittelteils sollte der Teil für eine Bürgerbeteiligung sein.
Herr Houska habe es auch so verstanden, dass man keine komplette Bürgerbeteiligung wolle,
weil dem Bürger eine Beteiligung zwar suggeriert werde, er aber eigentlich keinen Entscheidungsspielraum tatsächlich mehr habe. Deswegen plädiere auch er eher die Bürgerbeteiligung

14/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

auf das Mittelstück zu beschränken. Bei der Kritik zu den fünf Parkplätzen merkt er an, dass man
auf diese verzichte, da es problematisch sei eine Durchwegung auf der südlichen Seite zu bekommen. Das sei so sein Stand, den er aus der Arbeitsgruppe mitgenommen habe.
Herr Händler merkt an, dass die Parkplätze ein echtes Problem seien. Er möchte wissen, ob es
von der Stadt Ideen gebe, wie man dieser Situation entgegnen wolle. Es würde ja eine erhebliche Menge an Stellplätzen wegfallen und diese gegen zehn Stellplätze auszutauschen, da müssten sich viele Leute umgewöhnen.
Herr Hoffmann möchte dem widersprechen. Es sei gefordert worden, dass es keinen Gehweg
geben soll. Es soll eine Mischverkehrsfläche entstehen, wo Fußgänger Vorrang haben sollen. Die
Aussage der Stadtverwaltung dazu sei gewesen, wenn man dies ohne Bordsteinkante wolle, da
könnte man Parkplätze einrichten. Man wollte die farblich unterschiedene Fläche auf einer Ebene und da gebe es keinen separaten Gehweg. Das Auto spiele eine untergeordnete Rolle. Das sei
der Tenor gewesen und so kam der Kompromiss mit den Parkplätzen zustande.
Herr Promnitz bekräftigt seine Position zur Beteiligung der Bürger. Er könne dem Vorschlag zur
Bürgerbeteiligung so nicht zustimmen. Er schätze es als falsch ein, dass der Bürger nicht selber
mitentscheiden könne.
Herr Knebel merkt an, dass in der Arbeitsgruppe festgestellt wurde, dass man die Parkplatzsituation auf der Blumenstraße nicht gelöst bekommen werde. Die Stadt sei sich diesem bewusst
und sei dabei eine Lösung dafür zu erarbeiten. Er sei der Meinung, die Parkplätze dort auf
Krampf bauen zu wollen stehe nicht unbedingt im Verhältnis zu den Ideen, welche damit beeinflusst werden könnten. Des Weiteren plädiere er dafür, dass es die Zuwegung zum Hochhaus,
auch wenn kein Gehweg gebaut werde, geben sollte und stimme dem geänderten Ursprungsantrag so zu.
Auch wisse er nicht, ob es sinnvoller wäre die Gestaltung einer Mischverkehrsfläche nicht zu
beschließen, sondern wie im Punkt 1. des Ursprungsantrages formuliert sei als niveaugleicher
Ausbau für die ganze Straßenbreite und der Eindruck vermittelt werde, dass die Aufenthaltsfunktion überwiege und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung habe. Da immer
wieder angezeigt wurde, dass man nicht bestimmen könne, sondern nur die Bitte formuliert
werden könne.
Frau Pretzsch zeigt an, dass es sich lediglich um einen Vorschlag handle.
Frau Krause geht auf die Bürgerbeteiligung ein und bestätigt, dass es eine solche Absprache
gegeben habe. Grundsätzlich zur Bürgerbeteiligung möchte sie anmerken, dass es ein großer
Erfolg sei, dass der Stadtbezirksbeirat sich dazu verständigen könne, um für den Stadtbezirk etwas vorschlagen zu können.
Frau Schubert merkt an, dass sie die Abstimmung zur Bürgerbeteiligung für den Mittelteil bis
zum Konsum offenbar etwas verdrängt habe und aus ihrer Sicht könne man dies darauf beschränken. Zur Parkplatzgestaltung könne sie mit dem Vorschlag der wenigen Parkplätze mitgehen, obwohl sie es schöner fände, wenn gar keine Autos dort stehen würden.
Frau Pretzsch signalisiert, dass es keine weitere Wortmeldung gebe und man zur Abstimmung
kommen werde.

15/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

Herr Seifert stellt fest, dass es den Änderungsantrag von seiner Seite gebe. Einen Änderungsantrag von Herrn Knebel und einen Ergänzungsantrag von Frau Schubert.
Herr Hoffmann bringt ergänzend unter Punkt 3.: „Die Einrichtung von 5 Bewohnerparkplätzen
soll geprüft werden.“ ein.
Herr Knebel bringt seinen Änderungsantrag ein, dass in Punkt 3 der geänderten Fassung wie
folgt eingefügt werde:
„… als niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Der Bereich soll durch seine
besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der
Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung als …“
zwischen „… Bundschuhstraße wird…“ und „als Mischverkehrsfläche…“
Streichung „gestaltet“.
Frau Pretzsch schlägt eine punktweise Abstimmung vor, da einige Änderungen im Punkt 3 inhaltlich voneinander abweichen. So könne zunächst über den weitest gehenden Antrag abgestimmt werden.
Herr Händler stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Marschner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine kurze Pause zur Abstimmung der
eingereichten Ergänzungs- und Änderungsanträge.
Frau Pretzsch stellt den weitest gehenden Geschäftsordnungsantrag von Herrn Marschner zur
Abstimmung. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen mehrheitlich zu.
Es erfolgt eine kurze Pause.
Herr Händler zieht seinen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zurück.
Frau Pretzsch teilt mit, dass man sich über die inhaltliche Ausformulierung geeinigt habe und
nun über die gesamten Änderungen abgestimmt werde. Sie liest den geänderten Vorschlag vor.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Zuge des Neubaus des Stadtteilhauses Johannstadt geplante Wiederherstellung der Blumenstraße zwischen Bundschuh- und Pfeifferhannsstraße zweigeteilt dreigeteilt umzusetzen:
1. Im unmittelbaren Bereich vor dem Stadtteilhaus (nordöstlicher Teil) wird die Straße als niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Es werden die notwendigen PkwStellplätze sowie Fahrradstellplätze angelegt. Der Bereich soll durch seine besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung als verkehrsberuhigter Bereich (Zeichen 325). Ziel ist die Widmung als Mischverkehrsfläche (verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1).

16/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

2. Zwischen Bundschuhstraße und Stadtteilhaus wird ein gemeinsamer Geh- und Radweg in
einer Breite von mindestens 3 Metern gestaltet (Zeichen 240). Um die Anfahrt der Abfallentsorgungs- und Rettungsfahrzeuge zum Haus Pfotenhauerstraße 5 sowie der Grünpflegefahrzeuge zum Bönischgarten weiterhin zu ermöglichen, wird eine Ausnahme für Betreibs- und
Versorgungsfahrzeuge eingeräumt (Zusatzzeichen 1026-39). Zwischen der Mischverkehrsfläche am Stadtteilhaus und dem Hochhaus Pfotenhauerstraße 5 wird ein gemeinsamer
Geh- und Radweg in einer Breite von mindestens 3 Metern gestaltet (Zeichen 240) sowie
eine zweite Baumreihe auf der Südseite angelegt.
3. Der Abschnitt zwischen dem Hochhaus Pfotenhauerstraße und der Bundschuhstraße wird
als niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Der Bereich soll durch
seine besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung
als Mischverkehrsfläche (verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1). gestaltet.
Auf Höhe des Hochhauses und zum Abschluss dieses Abschnittes wird ein Wendehammer
eingerichtet. Damit ausreichend Platz für den Fußverkehr zum und vom Hochhaus vorhanden ist, wird in diesem Bereich auf die Einrichtung von Stellplätzen verzichtet. Die Einrichtung von 5 Bewohnerparkplätzen soll geprüft werden.
4. Bei den am Stadtteilhaus vorgesehenen Stellplätzen wird die Ermöglichung einer Nutzung
während der Nachtstunden geprüft.
5. Die Zufahrten zu den beiden Mischverkehrsflächen von der Bundschuhstraße bzw. von der
Pfeifferhannsstraße werden baulich und optisch so gestaltet, dass ein- und ausfahrender
Pkw-Verkehr den querenden Fußverkehr besonders beachtet.
6. Aufbauend auf den Maßgaben der vorangegangenen Beschlusspunkte sind weitere Ideen
für die Gestaltung und Aufwertung der Aufenthaltsqualität des mittleren Teils der Blumenstraße sowie des angrenzenden Areals am Konsum bis zur Pfotenhauerstraße im
Rahmen eines Bürgerbeteiligungsprozesses zu sammeln und diese anschließend dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt, inklusive möglicher Umsetzungsoptionen, vorzustellen.
Frau Pretzsch stellt die Änderungen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Frau Pretzsch stellt den so geänderten Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Zuge des Neubaus des Stadtteilhauses Johannstadt geplante Wiederherstellung der Blumenstraße zwischen Bundschuh- und Pfeifferhannsstraße dreigeteilt umzusetzen:
1. Im unmittelbaren Bereich vor dem Stadtteilhaus (nordöstlicher Teil) wird die Straße als niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Es werden die notwendigen PkwStellplätze sowie Fahrradstellplätze angelegt. Der Bereich soll durch seine besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugver-

17/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

kehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung als Mischverkehrsfläche
(verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1).
2. Zwischen der Mischverkehrsfläche am Stadtteilhaus und dem Hochhaus Pfotenhauerstraße
5 wird ein gemeinsamer Geh- und Radweg in einer Breite von mindestens 3 Metern gestaltet (Zeichen 240) sowie eine zweite Baumreihe auf der Südseite angelegt.
3. Der Abschnitt zwischen dem Hochhaus Pfotenhauerstraße und der Bundschuhstraße wird
als niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Der Bereich soll durch seine
besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und
der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung als Mischverkehrsfläche (verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1). Auf Höhe des Hochhauses und zum Abschluss dieses Abschnittes wird ein Wendehammer eingerichtet. Die Einrichtung von 5 Bewohnerparkplätzen soll geprüft werden.
4. Bei den am Stadtteilhaus vorgesehenen Stellplätzen wird die Ermöglichung einer Nutzung
während der Nachtstunden geprüft.
5. Die Zufahrten zu den beiden Mischverkehrsflächen von der Bundschuhstraße bzw. von der
Pfeifferhannsstraße werden baulich und optisch so gestaltet, dass ein- und ausfahrender
Pkw-Verkehr den querenden Fußverkehr besonders beachtet.
6. Aufbauend auf den Maßgaben der vorangegangenen Beschlusspunkte sind weitere Ideen für
die Gestaltung und Aufwertung der Aufenthaltsqualität des mittleren Teils der Blumenstraße
sowie des angrenzenden Areals am Konsum bis zur Pfotenhauerstraße im Rahmen eines
Bürgerbeteiligungsprozesses zu sammeln und diese anschließend dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt, inklusive möglicher Umsetzungsoptionen, vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Vorschlag: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Vertagung
3

Korrektur der Niederschrift der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

Frau Pretzsch teilt mit, dass die Einwendung auf Grund einer falschen Formulierung korrigiert
wurde und noch eine redaktionelle Korrektur erfolgte. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es
keine weiteren Einwände und die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen.

18/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zu den im Vorfeld der Sitzung
zugestellten Unterlagen:





Tagesbrief Nr. 37 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie, per E-Mail durch das
Stadtbezirksamt
Beschlusskontrollen, Info per E-Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
V-Alt00054/21 Straßenbaumpflanzungen Marschnerstraße -> Umsetzung ab November
2021 geplant
V-Alt00069/21 Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach der
Corona-Pandemie
Einladung zur Ergebnisvorstellung der Jugendversammlung Johannstadt am 29.10.2021 ab
13:30 Uhr, per E-Mail durch das Stadtbezirksamt
 mittlerweile liegt die Zusage zur Teilnahme von Frau Bürgermeisterin Jähnigen vor
 es wäre wünschenswert, wenn Vertreter/Vertreterin des Stadtbezirksbeirates Altstadt mit anwesend wären
 eine Anmeldung wäre im Vorfeld erforderlich
 die Kontaktdaten werden per E-Mail nochmals zugestellt

Des Weiteren wurden folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht:





Beschlusskontrolle zu V-Alt0026/19 Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage
und Aufstellen von 20 Sitzbänken
Pressemitteilung „Bis Ende Oktober Kunst- und Förderpreisträger vorschlagen“
Pressemitteilung „Mehr Demokratie leben! Konferenz zur Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms“
Pressemitteilung „Zukunftsstadt: Aktionswoche gegen Lebensmittelverschwendung“

Frau Pretzsch informiert weiterhin zum aktuellen Stand Grüner Bogen. Die Bürgerwünsche werden jetzt gesammelt und fachlich geprüft hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit. Eine Vorstellung im
Stadtbezirksbeirat sei für das Frühjahr 2022 avisiert.
Erinnern möchte sie an den Vor-Ort-Termin zur Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und
Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße am 12.10.2021, 17:00 Uhr. Bisher gebe es noch
keine Rückmeldung von Interessierten. Wenn kein Bedarf bestehe, dann könne der Termin abgesagt werden. Um eine Rückmeldung wird bis 08.10.2021 an das Stadtbezirksamt gebeten.
 Herr Seifert, Herr Hoffmann und Herr Promnitz zeigen eine Teilnahme an
Herr Marschner erinnert an seine Anfrage zur Halfpipe. Hier stehe eine Antwort vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch aus, so Frau Pretzsch.
Herr Pietrusky stellt den Antrag zur Vorstellung des City Management Dresden e. V. im Stadtbezirksbeirat. Frau Pretzsch teilt mit, dass das schon vorgemerkt sei.
Frau Ludwig möchte wissen, wonach entschieden werde wie die Niederschrift angefertigt werde. Zum Beispiel, wenn ein Thema zusammengefasst widergegeben werde. Frau Pretzsch merkt

19/19
ö NS SBR Alt/028/2021 28. September 2021

an, dass beispielsweise gleiche Äußerungen zusammengefasst werden. Grundsätzlich werden
die Schwerpunkte der Diskussion niedergeschrieben.
Frau Krause erinnert an eine Anfrage zur Jahnstraße. Frau Pretzsch werde sich dazu informieren.
Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

Marion Schröder
Schriftführerin

Joachim Promnitz
SBR-Mitglied

Norbert Waldhelm
SBR-Mitglied

