Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: Q 4. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0023/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzulegen.''

Die Maßnahme befindet sich In der Planung. Mit dem Abschluss der Vorplanung Ist Im ersten
Quartal 2022 zu rechnen.

2. „bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berück
sichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei möglicher
Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative Streckenführung für den Fußund Radweg linksseitig (Feldweg oberhalb der Bebauung) oder rechtsseitig (Verlängerung
Eschdorfer Str.) möglich ist."
Die Belange der Radfahrenden und zu Fuß Gehenden werden durch das Anlegen straßenbeglei
tender Nebenanlagen berücksichtigt.
3. „auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der Quohre
ner Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen."

In Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" wird Im Zuge der Sanierung der Quohrener
Straße eine sichere Querungsmöglichkeit In Form einer MIttellnsel eingeordnet. Seitens der Stra
ßenverkehrsbehörde wird geprüft, ob auch die Voraussetzungen zur Einordnung eines Fußgänger
überweges gegeben sind.

4.

„zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schuiwegsicherheit im Nahbe
reich der Schule bestehen."

Auf der Quohrener Straße besteht im Bereich des Gymnasiums Bühlau und der Bushaltestelle

Cunewalder Straße eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h zum Schutz des Fußgänger
verkehrs. Eine zusätzliche Beschilderung mit Zeichen 136 StVO {Gefahrzeichen Kinder) kommt
nicht in Betracht. Nach der Verwaltungsvorschrlft zur StVO (VwV-StVO) darf das Zeichen 136 StVO
nur angeordnet werden, wo die Gefahr besteht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn
laufen und eine technische Sicherung nicht möglich ist. Auf der Quohrener Straße besteht eine
solche Situation nicht.

Die beschriebenen Verstöße gegen die bestehenden Verkehrsregeln können im Rahmen der Ver

kehrsüberwachung durch Polizei und Ordnungsamt geahndet werden. Sie stellen keine Grundlage
für die Anordnung weiterer Verkehrsbeschränkungen dar.
5. „dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten."

Eine Beteiligung der Ortschaft erfolgt im Rahmen der Gremienfolge.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steolf^Ti Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

