Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

0 5. OKI. 2021

Einnahmen Landeshauptstadt aus Vermietung Großplakate für Bundestagswahl
AF1737/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem bestimmten Ereignis oder Vorfall und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick darüber gerichtet, ob die Stadt überhaupt Einnahmen aus
der Vermietung von Flächen bzw. Stellplätzen für Großplakate zur Bundestagswahl generiert und
wenn ja, in welcher Gesamthöhe. Die hinterfragten Konstellationen betreffen rein hypothetische
Sachverhalte und erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar
sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm

ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1
K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Anläßlich der Großplakate In der Landeshauptstadt, die von den Parteien zur Wahlwerbung für die
anstehende Bundestagswahl genutzt werden, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Erzielt die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen durch die Vermietung von Flächen bzw. Stell
plätzen für die o. g. Großplakate?"
Sondernutzungen auf öffentlichen Straßen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, sind ge
mäß Nr. 10 der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung i. V. m.§ 13 Abs. 4 Nr. 2 Sondernutzungs
satzung gebührenfrei.

2. „Falls Einnahmen erzielt werden: Wie ist deren Gesamthöhe für die anstehende Bundestags
wahl 2021?"

Bezugnehmend auf Frage 1 werden somit keine Einnahmen erzielt.

Mit fretrrTdTid^en Grüßen

Dirk Hilbert

