Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 5. OKT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Impfnebenwirkungen In der Landeshauptstadt Dresden
AF1747/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie mit nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR
ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Ausmaße und den Umgang mit etwaigen
Nebenwirkungen der Impfung gegen COVID-19 gerichtet. Zeitlich soll der gesamte Zeitraum „seit

Beginn 2021" beleuchtet werden. Mit allen Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben in
Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen damit erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

„Laut Bundespressekonferenz gibt es mittlerweile bundesweit für 2021 mehr Meldungen über
Impfnebenwirkungen als in den letzten 20 Jahren zusammen.

1. Wie viele Krankenhauseinweisungen gibt es durch Covid-19-lmpfnebenwirkungen in der
Landeshauptstadt Dresden?"

Mit Stand 14. September 2021 wurden bis dato neun Krankenhauseinweisungen registriert, die
in einem zeitlichen Zusammenhang mit der COVID-19-Schutzimpfung stehen.

2. „Wie viele Patienten mussten in diesem Jahr mit Myokarditis-Beschwerden im Zusam
menhang mit der Covid-19-lmpfung aufgenommen werden?"

Hierzu ist keine Aussage auf kommunaler Ebene möglich. Die Auswertung entnehmen Sie bitte
den Veröffentlichungen des Raul-Ehrlich-Instituts unter

https://www.pei.de/DE/newsroom/dossier/coronavirus/arzneimittelsicherheit.html

3. „Wie viele Patienten mussten in diesem Jahr mit einer Hirnembolie im Zusammenhang
mit der Covid-19-lmpfung aufgenommen werden?"

Hierzu ist keine Aussage auf kommunaler Ebene möglich. Die Auswertung entnehmen Sie bitte
den Veröffentlichungen des Raul-Ehrlich-Instituts unter

https://www.pei.de/DE/newsroom/dossier/coronavirus/arzneimittelsicherheit.html
4. „Wie viele Patienten mussten in diesem Jahr mit Thrombosen (Herzkranzarterien, Gehirn
arterien, Beinarterien)im Zusammenhang mit der Covid-19-lmpfung aufgenommen wer
den?"

Hierzu ist keine Aussage auf kommunaler Ebene möglich. Die Auswertung entnehmen Sie bitte
den Veröffentlichungen des Raul-Ehrlich-Instituts unter

https://www.pei.de/DE/newsroom/dossier/coronavirus/arzneimittelsicherheit.html
5. „Wie viele Sterbefälle gibt es in den Dresdner Krankenhäusern im Zusammenhang mit der
Covid-19-lmpfung seit Beginn 2021?"
Mit Stand 14. September 2021 gab es bis dato zwei Sterbefälle, die im zeitlichen Zusammenhang
mit einer COVID-19-Schutzimpfung registriert wurden. Diese Fälle wurden im Vorfeld nicht zwin
gend hospitalisiert.
6. „Werden alle Patienten, die nach den Covid-19-lmpfungen in unseren Dresdner Kranken
häusern verstorben sind, obduziert?"
Sterbefälle in Dresden bzw. in Dresdner Krankenhäusern, bei denen der Verdacht auf einen

kausalen Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2-lmpfung besteht, werden in der Regel im
Rahmen eines kriminalpolizeilichen Ermittlungsverfahrens nach § 13 Sächsisches Bestattungsge
setz der Oberstaatsanwaltschaft Dresden vorgestellt, welche über die Notwendigkeit einer fo

rensischen Obduktion zur Abklärung des bestehenden Verdachtes auf einen nicht natürlichen
Tod (Komplikation medizinischer Behandlung) entscheidet. Erachtet die Oberstaatsanwaltschaft
Dresden eine innere Leichenschau als nicht sachdienlich, so können die Krankenhäuser bzw.

Institute mit Zustimmung der Angehörigen aus wissenschaftlichem Interesse eine Obduktion
durchführen lassen. Desweiteren können bei vorliegendem öffentlichen Interesse gesundheits

behördliche Verwaltungssektionen /-Obduktionen angeordnet werden, was in Dresden auch bei
relevanten Fällen umgesetzt wird. Außerdem können Hinterbliebene z. B. in Versicherungsange

legenheiten eine fachärztliche Leichenöffnung forcieren. Eine Obduktion in allen Verdachtsfällen
ist trotzdem nicht zu erwarten.

-3-

7. „Wie viele Menschen sind in den städtischen Krankenhäusern im Zusammenhang mit
oder an Corona seit Beginn 2021 verstorben?"

Dem Amt für Gesundheit und Prävention wurden bis zum 27. September 2021 insgesamt
428 Todesfäile gemeldet, die seit dem 1. Januar 2021 verstorben sind. Diese Personen verstar
ben im zeitlichen Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2 Infektion und wurden der Landesunter

suchungsanstalt Sachsen (LUA) als Todesfälle übermittelt. Eine eindeutige Unterscheidung
zwischen Personen, welche an Corona verstarben und Personen, die mit Corona verstarben,

ist nicht ohne Weiteres möglich, da die genauen Umstände des Todes nicht immer eindeutig auf
dem Totenschein dokumentiert sind.

Der jeweiiige Sterbeort ist der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
Anzahl

Sterbeort
in Krankenhäusern der Stadt Dresden

266
10
151
1

428

in Krankenhäusern außerhalb Dresdens (in Sachsen)
sonstige (zu Hause, Pfiegeheim etc.)
unbekannt

gesamt

Bei Betrachtung der Daten ist Folgendes zu berücksichtigen:
- Die Zahien beinhalten nur Verstorbene, die in Dresden gemeldet waren, d.h. die tatsächliche
Anzahl Verstorbener in den Dresdner Krankenhäusern ist höher.

- Die Zahlen geben keinen Rückschluss zur Länge des Krankenhausaufenthaltes; es kann sich
sowohl um einen längeren Aufenthalt gehandelt haben als auch um eine Notaufnahme mit
Versterben am selben Tag; d. h. es kann anhand der Zahlen keine Aussage zum Krankheits
verlauf oder zur Krankheitsschwere getroffen werden.

8. „Werden all diese Fälle durch das Gesundheitsamt sorgfäitig registriert, ausgewertet und
archiviert?"

Für Fälle, bei denen eine schwere Impfreaktion vermutet wird, besteht eine ärztliche Melde
pflicht nach dem Infektionsschutzgesetz. Die Daten werden beim Paul-Ehrlich-Institut gesam
melt, Nicht immer melden die Ärztinnen und Ärzte diese Fälle auch an das örtliche Gesundheits

amt, sodass die Daten in diesem Falle von der Landesuntersuchungsanstalt Sachsen bezogen
werden.

Zudem ist zu berücksichtigen, dass sich das Meldeverhalten der Ärztinnen und Ärzte ggf. auf
grund der neuen Impfstoffe erhöht hat und vorsorgliche Meldungen vermehrt abgegeben wer
den. Letztlich ist entscheidend, welche Erkenntnisse das Paul-Ehrlich-Institut ais prüfende Stelle
gewinnt.

Mitif^

DirkHi

Vhen Grüßen

