Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/021/2021)
am Montag. 5. Juli 2021.

18:30 Uhr

in der Turnhalle

Alexander-Herzen-Straße 64,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste CDU

Jan Pratzka

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Torsten Pötschk

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Verwaltung:

Frau Kaden
Herr Körner

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Frau Treder
Herr Schönberger

Stadtentwässerung Dresden GmbH
SachsenEnergie AG

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Vorstellung des aktuellen Standes der Machbarkeitsstudie zur Erar

beitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle "An der Wet
terwarte"

Vorstellung Entwurf Skaterplatz Alexander-Herzen-Straße

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nord
raum

V0935/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4.1

5

Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der

V-KI00065/21

Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Podiumsdiskussionen"

beschließend

Anfragen und Anregungen

5/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 8 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich weist darauf hin, dass das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der
Sitzung nicht mehr verpflichtend sei.

Zur Niederschrift der 18. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 12. April 2021 gibt es keine Einwände.
Somit ist diese bestätigt.

Die Niederschrift der 20. Sitzung vom 7. Juni 2021 liegt auf den Plätzen der Beiräte und werde in
der 22. Sitzung am 6. September 2021 bestätigt.

Die Tagesordnung werde dahingehend geändert, dass TOP 1 von der Tagesordnung genommen
wird, da es noch Abstimmungsbedarf bezüglich der Machbarkeitsstudie gäbe.

Vorstellung des aktuellen Standes der Machbarkeitsstudie zur Er

arbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle "An der
Wetterwarte"

Vertagung

2

Vorstellung Entwurf Skaterpiatz Aiexander-Herzen-Straße

Herr Wintrich begrüßt Frau Kaden zur Vorstellung des Entwurfes des geplanten Skaterplatzes in
der Alexander-Herzen-Straße.

Frau Kaden erläutert anhand einer Präsentation den Stand der bisherigen Planung der Skateran
lage.

Der Planungsentwurf sei abgeschlossen. Der Zugang zur Skateranlage solle über den Binzer Weg
erfolgen. Frau Kaden gehe davon aus, dass im September 2021 in die Baugenehmigungsphase
eingestiegen werden könne. Derzeit werde der Bauantrag vorbereitet. Für den Bau der Skateraniage fehlen aber noch die finanziellen Mittel. Der Mehrbedarf für die Umsetzung der Baumaß
nahmen wurde vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft in der Haushaltsplanung angemel
det und sei nicht in die Haushaltssatzung 2021/2022 aufgenommen worden. Es seien verschie
dene Initiativen über Förderprogramme gestartet worden. Dazu gäbe es noch keine positiven
Ergebnisse.

6/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Herr Apel möchte wissen, ob die geplanten Baumaßnahmen zur Erweiterung der Turnhalle auf
der Alexander-Herzen-Straße vor dem Bau der Skateranlage zu erwarten seien.
Frau Kaden kenne die Bauplanung zu der Turnhalle, welche ursprünglich unter TOP 1 erläutert

werden sollte, nicht Sie hoffe, dass am Anfang des Jahres 2022 die Baugenehmigung für die
Skateranlage sowie eine Lösung über die weitere Finanzierung vorliege. Wenn die Finanzie
rungsmittel vorhanden wären, könne der Baubeginn frühestens 2023 erfolgen.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob beachtet wurde, dass die Skateranlage durch die Schallprob
lematik nur an bestimmten Tageszeiten zur Verfügung stünde.
Die Schallschutzprognose sei bereits abgeschlossen und ebenso Teil des Bauantrages. Es werde
feste Zeiten geben, wo die Skateranlage genutzt werden könne,so Frau Kaden.
Herr Weck-Helmann bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Finanzierung des bereits mit Mitteln des Stadtbezirkes geplanten Skaterplatzes „Alexander-Her

zen-Straße" aus Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft mit 350.000 Euro aus den Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landes

hauptstadt Dresden {109 Millionen Euro) auszustatten und mit der Herstellung der bereits ge
planten Skateranlage „Alexander-Herzen-Straße" zu beauftragen.
Begründung:

Im Verlauf des Jahres 2020 hat das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, ausgestattet mit
30.000 Euro aus dem Förderbudget des Stadtbezirksbeirates, unter Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen des Stadtbezirks Klotzsche, eine neue Skateranlage auf dem Gelände der ehemali
gen Oberschule an der Alexander-Herzen-Straße geplant.
In mehreren Beteiligungsveranstaltungen wurde der Bau einer neuen Skateranlage durch die
Jugend im Stadtbezirk Klotzsche auf den Weg gebracht. Das verantwortliche Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft hat in Abstimmung mit dem Naturschutz und beteiligten Fachbüros die Pla
nung abgeschlossen. Der Stadtbezirksbeirat hat den Planungsprozess unterstützt und verfolgt.
Die Landeshauptstadt verkündete mit der Pressemitteilung am 26.05.2021 „Rund 109 Millionen

Euro Überschuss aus dem Jahresabschluss 2020", Dresden kann geplante Kürzungen zurückneh
men und weitere Projekte realisieren. Die Bereitstellung von 350.000 Euro aus dem Überschuss
2020 würden lediglich 0,322 Prozent des Gesamtüberschusses beanspruchen.
Die Skateranlage Alexander-Herzen-Straße wurde bereits seit 2016, unter vielfacher Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen diskutiert. Ebenfalls unter Mitwirkung der Jugend im Stadtteil
Klotzsche wurde das passende Gelände und die mögliche Ausstattung des Skaterplatzes vor
strukturiert. Im Jahr 2021 sind einige der vor fünf Jahren beteiligten Jugendlichen schon Erwach
sene, aber der Skaterplatz hat noch immer keine Aussicht auf Umsetzung, weil die Umsetzung
im „Corona-Doppelhaushalt" für 2021/22 nicht eingeplant wurde. Auf diese Weise werden ge
schaffene Beteiligungsprozesse bei der Gestaltung einer kinder- und jugendfreundlichen Stadt
nicht angemessen respektiert. Das Vertrauen der jungen Einwohnerschaft wird verspielt.

7/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner
Nordraum

V0935/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Körner, Frau Treder und Herrn Schönberger zur Vorstellung der
Vorlage.

Herr Körner erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Springer, Herr Apel, Herr Weck-Hei
mann, Herr Dr. Sickert und Frau Greuner.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Seien Betriebswasser- und Trinkwasserleitungen getrennte Systeme?
- Müsse unbedingt ein derart großer Kreislauf hergestellt werden? Könne z. B. die Mikroelektro
nik keinen eigenen Kreislauf errichten, um selbst Wasser aufzubereiten?
- Gehöre die Wasserleitung von der Autobahnmeisterei, welche letztes Jahr gebaut wurde,
schon zu diesem System?
- Können die Firmen die Wasseraufbereitung nicht selbst ermöglichen?
- Würde man mit der Baumaßnahme mehr Bedarf an Wasserleitungen abdecken als benötigt?
- Bleiben die Wege durch den Heller mit dem Fahrrad befahrbar, nachdem die Wasserleitungen
verlegt worden seien?
Betriebswasser- und Trinkwasserleitungen seien getrennte Systeme, so Herr Körner. Trinkwas
ser werde als Lebensmittel aufbereitet und Betriebswasser sei unbehandelt.

Die Stadtentwässerung leite geklärtes Wasser in die Elbe ein. Es gäbe bereits Firmen, welche ihr
Wasser selbst aufbereiten. Dies richte sich aber nach dem Standort, so Herr Körner. Ziel sei,
kein Trinkwasser an größere Firmen abzugeben. Diese müssten Ihren eigenen Kreislauf errich
ten, so Herr Schönberger.
Der Bau der Wasserleitung an der Autobahnmeisterei sei aufgrund der Anforderungen notwen
dig gewesen um das Bosch-Werk zu bedienen, so Herr Schönberger. Im ersten Schritt sei nur
der Trinkwasserausbau möglich gewesen. Im nächsten Schritt solle eine Erweiterung folgen, in
welcher auch im Notfall die Trinkwasserversorgung aufrecht erhalten bleibe. Der weitere Aus
bau des Gebietes im Norden mache die geplanten Maßnahmen der Vorlage zur Notwendigkeit.

8/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Zwei Elbwasserwerke decken derzeit den kompletten Dresdner Bedarf ab. Zusätzlich gäbe es ein
Talsperrenwasserwerk in Coschütz. Man werde versuchen, die Firmen, welche Trinkwasser bei
der Herstellung Ihrer Produkte verwenden, auf Betriebswasser umzulenken,so Herr Schönber
ger.

Mit der Baumaßnahme reiche der Bedarf für die jetzt vorhandenen Gebiete. Sollten diese in den

nächsten Jahren weiteren Zuwachs erhalten, so müsse neu geplant und erweitert werden,so
Herr Körner.

Die Wege durch den Heller seien nach Fertigstellung der Baumaßnahmen wieder mit dem Fahr

rad befahrbar. Das Ausbauen von Fahrradwegen wäre möglich, sei aber nicht geplant.
Beschlussvorschlag:

3)

D^r Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung
der Mikroelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 mit einer
Leistungsfähigkeit von bis zu 24.000 mVd.

b)

Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Ober
bürgermeister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektro
nikstandorte im Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000
mVd auszubauen.

c)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschluss
punkte l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzah
lungen gemäß Anlage 2 zu veranschlagen.

d)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungs
ermächtigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung
der Beschlusspunkte l.a) bzw. l.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 bereitzustel
len.

2.

a)

Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales(„Industriesammler
Nord") von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur
Aufnahme der Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nord
raum gemäß Anlage 4.

b)

Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt
werden, durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dres

den, im Übrigen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer
Beauftragung durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Der Stadtrat beschließt den als Anlage zum Änderungsantrag beigefügten, aktua
lisierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshaupt
stadt Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.

9/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

d)

Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im
Zusammenhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden
im Rahmen des geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung
übertragen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
Fördermittel einzuwerben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 2

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Fahrradbügel am P+R Parkplatz an der Grenzstraße

Das zuständige Amt berichtet, dass die ersten Grundlagen für die Einordnung der Fahrradbügel
vollzogen seien. Leider konnte der Vorgang krankheitsbedingt noch nicht abgeschlossen wer
den. Es wurde versichert, dass die Anordnung der Fahrradbügel zeitnah und möglichst schnell
erfolge.
Abfallbehälter Markt Hellerau

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft teilt mit, dass durch den Denkmalschutzstatus bei

der Thematik auch das Amt für Kultur und Denkmalschutz zu beteiligen sei.
Der favorisierte Typ des Amtes werde vom Denkmalschutz nicht mitgetragen, daher gebe es zur
zeit eine Abstimmung zu einem neuen Modell. Sobald das Einvernehmen mit dem Denkmal
schutz hergestellt sei, werden sie auf eine Mitfinanzierung zurückkommen.
Es sei allerdings zu beachten, dass die Lieferfristen für Stadtmöblierung derzeit extrem lang
seien, sodass es keine kurzfristige Lösung am Fiellerauer Markt geben werde.
Flurstücke der Landeshauptstadt Dresden Im Themenstadtplan abrufbar

Der Themenstadtplan biete ein neues Thema: die Flurstücke, im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Angaben seien aus den Eigentümerdaten im Liegenschaftskataster des amtlichen
Vermessungswesens abgeleitet. Die Darstellungen dienen zur Information und Transparenz der
öffentlichen Verwaltung. Sie haben keine Rechtsverbindlichkeit.

10/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Beschlusskontrollen

- BK zu V-KIOOOl/19 - Zwischeninformation

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Die Planung des Entwurfes der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße ist abgeschlossen. Gegen
wärtig erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung der
Bauantragsunterlagen. Es ist vorgesehen, diese Unterlagen bis Oktober 2021 fertigzustellen und
den Bauantrag einzureichen. Es ist vorgesehen, die Entwurfsplanung in einer zweiten Veranstal
tung des Beteiligungsprozesses den beteiligten Akteuren vorzustellen. Die Vorbereitung dazu
kann jetzt beginnen, da aufgrund der niedrigen Inzidenzwerte Präsenzveranstaltungen in die
sem Umfang wieder möglich sind. Die Ergebnisse der Entwurfsplanung werden im Stadtbezirks
beirat Klotzsche Im Juli 2021 vorgestellt. Für die Umsetzung des Vorhabens hat das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Mehrbedarf an Investitionsmitteln im Doppelhaushalt
2021/22 beantragt, welcher keine Berücksichtigung fand. Mit der Umsetzung des Vorhabens
kann erst nach Klärung der Finanzierung der benötigten Investitionsmittel begonnen werden.
- BK zu V-KI00063/21 - abschließende Information

Antrag von Frau Dr. Mehlhorn zur Förderung des Projektes „Restaurierung eines Grabmals inklu
sive dazugehöriger Sitzbank der Familie Stöcker" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juni 2021 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
SBR Klotzsche mitgeteilt.

- BK zu V-KI00065/21 - Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufver
fahren)
Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Podiumsdiskussionen" in Höhe von 760,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 17. Juni 2021 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 24. Juni 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich nach dem Stand der Umbenennung des Robert-Bosch-Rings.
Die Vorlage zur Umbenennung werde demnächst in der Stadtratssitzung behandelt. Eine Ent
scheidung liege deshalb noch nicht vor, so Herr Wintrich.

11/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Frau Greuner bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Konfliktsituation des neuen Radverkehrsstreifens auf der Ludwig-Kossuth-Straße auf Höhe der
Haltestelle Brunnenweg
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die zeitnahe Findung und
Umsetzung einer Maßnahme zur Lösung der kritischen Verkehrssituation auf der LudwigKossuth-Straße auf Höhe der Haltestelle Brunnenweg. Im Vordergrund steht hier die Situation,
wenn sich Radfahrer nach Verlassen des neuen Radschutzstreifens kurz vor der Haltestelle In
den sonstigen Verkehr einordnen müssen.
Begründung:

Im Herbst 2020 wurde ein Radschutzstreifen auf der Ludwig-Kossuth-Straße in beide Richtungen
aufgebracht. Dieser Streifen endet kurz vor der Haltestelle Brunnenweg und führt erst danach
weiter. Das bringt Radfahrer in die gefährliche Situation, sich in den sonstigen Verkehr einord
nen zu müssen, um die in den Verkehrsraum ragende Haltestelle zu umfahren. Zweispurige
Fahrzeuge wissen oftmals nicht, dass sich die Radfahrer an dieser Stelle einordnen müssen. Ver

kehrszeichen oder ähnliches, die diese Situation leiten könnten, gibt es nicht. Somit besteht
dauerhaft die Gefahr für Leib und Leben von Radfahrern, welche unbeabsichtigt von PKW-Füh
rern übersehen werden oder nicht die Möglichkeit bekommen,sich in den laufenden Verkehr
einzuordnen, und auf den hohen Bordstein der Haltestelle aufprallen.

Bereits Ende des Jahres 2020 wurde um kurzfristige Lösung dieser Situation gebeten. Im Januar
2021 stellte die Straßenverkehrsbehörde in Aussicht, ein Verkehrsschild, welches das Überholen
von einspurigen Fahrzeugen an der benannten Stelle verbietet, nach notwendiger Anhörung
und Prüfung durch die Aufsichtsbehörde anzubringen. Nun wurde mitgeteilt, dass dieses Vorha
ben abgelehnt wurde.

Da die Situation an der Haltestelle Brunnenweg nach wie vor konfliktträchtig ist, es immer wie
der zu gefährlichen Situationen zwischen Radfahrern und anderen Fahrzeugführern kommt und
das Auftreten eines lebensgefährlichen Unfalles unvermeidlich wird, ist es geboten, zeitnah eine
neue Möglichkeit zur Verkehrsregelung und Entspannung der Verkehrslage vor Ort zu finden
und diese umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

12/12
ö NS SBR Kl/021/2021 5. Juli 2021

Christian Wintrich

Ev^yn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

JLL,J Ji-

