Hausmitteilung

Dresden.
ßLGHqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41.2

Q 4. OKT. 2021

Beschiusskontrolle zu V0654/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benannten
Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage
der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus gemäß dem
Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnittsthema ämterüber
greifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhaltige Implementierung
der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu schaffen.
b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im „Lan
desweiten Konzept Kulturelle Bildung" weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt zur Stärkung
der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle kommunalen Dresdner
Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll
c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenverein
barung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen, Kinderta
geseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.
d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von Kin

dertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch kulturelle
Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt werden können, für
welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in kommuna
len Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar Ist und ob kommunale Räume für die
Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert zur Verfügung gestellt werden
können.

e) wird beauftragt,für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen unterschiedlicher Al
tersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise die Regelungen des § 47a
SächsGemO berücksichtigt."

Vertreter*innen unterschiedlicher Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden aus
den Bereichen Bildung, Jugend und Soziales wurden von der Koordinierungsstelle Kulturelle Bil
dung zur konstituierenden Sitzung der Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung am 14. September
2021 eingeladen. Neben der Verständigung zu den konkreten Zielen und Aufgaben sowie zur ge
meinsamen Arbeitsstruktur und zur Prozessgestaltung der Steuerungsgruppe anhand von Leitli
nien wird die Untersuchung „Entgeltfreie Angebote für Kinder und jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen" in der ersten Sitzung vorgestellt. Die Teilnehmenden werden um eine ent

sprechende Rückkopplung gebeten. Darüber hinaus wird den Mitgliedern der Steuerungsgruppe
die Möglichkeit eingeräumt, eigene Themenschwerpunkte für die folgenden Sitzungen einzu
bringen.

Um kulturelle Teilhabe flächendeckend in Sachsen zu etablieren, hat der Freistaat Sachsen im
ersten Leitziel des landesweiten Konzeptes kulturelle Kinder- und Jugendbildung fixiert: „Die An
gebote der Kultureinrichtungen im Bereich der kulturellen Kinder- und Jugendbildung sind für
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer kostenfrei". Dementsprechend widmet sich auch das neue
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden im Handlungsfeld „Verschiedenheit leben -Teilhabe für
alle" dem Abbau von Zugangsbarrieren und der Erweiterung gebührenfreier Angebote der Kultu
rellen Bildung in Dresden. Zur zielgerichteten Stärkung der kulturellen Teilhabe brachte die Netz
werkstelle Kulturelle Bildung in Dresden eine Untersuchung „Entgeltfreie Angebote für Kinder
und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen" auf den Weg. Mit der Zielstellung syste
matisch zu überprüfen, welche Angebote der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden entgeltfrei zur Verfügung gestellt werden sollten,
galt es, zu definieren, nach welchen Kriterien diese Angebote ausgewählt werden und entspre
chend Szenarien für Dresden zu entwickeln. Nunmehr befindet sich die Berichterstellung in der
finalen Phase. Der Bericht zeigt Strategien freien Eintritts in der Landeshauptstadt Dresden auf
und formuliert konkrete Umsetzungsvorschläge.
In Hinblick auf die Kooperationsvereinbarung fanden zwischen den Geschäftsbereichen Bildung
und Jugend sowie Kultur und Tourismus erste Gespräche statt. Die anhand unterschiedlicher Bil
dungsbereiche systematisierten, konkreten Kooperationsmöglichkelten werden derzeit in Vorbe
reitung auf die Vereinbarung in Vorabstimmungen erörtert.
Darüber hinaus wurde an unterschiedlichen, im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden formulier
ten, Maßnahmen und Leitprojekten gearbeitet. Beispielsweise wurde der neue Ordner „Kultu
relle Bildung in Dresden"für Schulen, der pandemiebedingt im Herbst 2020 nicht an alle Schulleiter*innen in Dresden persönlich übergeben werden konnte, an die verbleibenden Schulen ver
teilt. Das Projekt „PEGASUS-Schulen adoptieren Denkmale", an dem die Landeshauptstadt
Dresden sich als Kooperationspartner beteiligt sowie zusätzliche Prämien für Dresdner Schulen

vergibt, wurde erneut ausgeschrieben und die im kommenden Schuljahr teilnehmenden Schulen
prämiert. Die Partnerschaften zwischen Kindertageseinrichtungen und Kulturschaffenden im
Rahmen des Projektes „KuBiK - Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen" konnten im Zuge
der pandemiebedingten Lockerungen im Juli 2021 auf den Weg gebracht werden.

-3-

Der Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang
Mansch" 2020 konnte im Juli 2021 sehr erfolgreich nachgeholt und zugleich die diesjährige Aus
gabe ausgeschrieben und verlost werden. Für das Leitprojekt Bürgerhaus Prohlis wurde in Hin
blick auf die voraussichtliche Nutzungsaufnahme im Jahr 2023 ein Nutzungs- und Betreiberkon
zept entwickelt und sowohl verwaltungsintern als auch vor Ort beteiiigungsorientiert diskutiert.
Zur Weiterentwicklung der Dresdner Schulkonzerte wurden zwei digitale Workshops in Zusam
menarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung durchgeführt. An der Schnittstelle von
Schule und Kultur wurde in Vorbereitung das Format „Lehrer*inneninformationstag" eine Befra
gung der Pädagog*innen und der Akteur*innen in Dresden entwickelt. Sie wird derzeit durchge
führt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit ft^sundl^hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kult)

und Tourismus

Dirk HilBert"
Oberbürgermeister
Satel

firater Bürgsrnieister

