Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

0 4. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des linkselbischen Elberadweges, Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer
und dem Elberadweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden.
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem
Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elbe
radweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung aus
dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:

a) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-KolIwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-KolIwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98. "
Für die genannten Bauvorhaben wurde eine Objektplanung erarbeitet und aufgrund der Betrof
fenheit des festgesetzten Flora-Fauna-Habitat (FFH)-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg" die Planfeststellung einschließlich landschaftspflegerischer Begleitplanung und Vor
prüfung zur FFH-Verträglichkeit vorbereitet. Im Rahmen der umweltfachlichen Bewertungen
wurde eingeschätzt, dass das Vorhaben aus naturschutzrechtlicher Sicht nicht genehmigungsfä
hig ist.

-2-

Die Weiterführung des Planverfahrens wurde deshalb vorerst zurückgestellt. Darüber hinaus hat
die durch das Bundesverwaltungsgericht getroffene Entscheidung, dass naturschutzfachliche Un
tersuchungen zur Waldschlößchenbrücke nachgeholt werden müssen, Auswirkungen auf das
Plangebiet. Die diesbezüglichen Gutachten und Studien wurden im Auftrag des Straßen- und
Tiefbauamtes erarbeitet und der Landesdirektion Sachsen am 7. Juli 2021 übergeben. Die Prü
fung dieser Unterlage ist derzeit bei der Landesdirektion noch nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StenJW Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sinei

&ster Bürgermeister

