Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

ß 5, QKf 2021

Unbegleitete minderjährige Ausländer (umA)
AF1731/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Zahl unbegleiteter minderjähriger Auslän
der und der in diesem Zusammenhang entstandenen Aufwendungen gerichtet. Zeitlich soll wohl

teilweise der „Stichtag 30.06.2021", teilweise das erste und zweite Quartal 2021 und teilweise
das gesamte Jahr 2020 beleuchtet werden. Mit den Fragen, sollen ausschließlich statistische An

gaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

-2-

1. „Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer(umA)lebten zum Stichtag 30.06.2021 in
Dresden?"

Zum 30. Juni 2021 lebten 43 unbegleitete ausländische Minderjährige(uaM)in Dresden,für die
das Jugendamt zuständig war. Weiterhin gab es zum Stichtag 30. Juni 2021 30 laufende Hilfen
nach § 41 SGB VIII für ehemalige uaM, die mittlerweile volljährig sind, sowohl in stationärer als
auch in ambulanter Form.

2. „Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im 1. Quartal sowie
im 2. Quartal des Jahres 2021 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA)? {Bitte
schlüsseln Sie die Aufwendungen entsprechend auf.)"

Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für uaM werden im Rahmen des vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen HzE-Monitoring (HzE Hilfen zur Erziehung) regelmäßig im Jugend
infoservice veröffentlicht. Darin ergeben sich folgende Aufwendungen für das Jahr 2021:
1. Quartal
uaM ambulant HzE Gesamt

2. Quartal

11.002 Euro

42.059 Euro

0 Euro

0 Euro

351.332 Euro

887.385 Euro

0 Euro

661 Euro

4.236 Euro

5.648 Euro

uaM §42 SGB VIII Gesamt

48.711 Euro

14.254 Euro

uaM § 42a SGB VIII Gesamt

68.869 Euro

70.167 Euro

uaM teilstationär HzE Gesamt
uaM stationär HzE Gesamt

uaM Kostenerstattung
uaM Eingliederungshilfe Gesamt

uaM §40 SGB VIII Gesamt
Gesamt

24.526 Euro

12.087 Euro

508.676 Euro

1.032.260 Euro

3. „Wie viele Verfahren zur Altersfeststellung(§ 42f SGB VIII) wurden durch die Landeshaupt
stadt Dresden insgesamt im Jahr 2020 veranlasst und durchgeführt? Wie viele ärztliche Un
tersuchung zur Altersbestimmung wurden zudem veranlasst? Welche Kosten entstanden

der Landeshauptstadt Dresden durch die Durchführung von ärztlichen Untersuchungen zur
Altersbestimmung?"

Im Jahr 2020 wurden durch das Jugendamt Dresden 67 qualifizierte Inaugenscheinnahmen nach

§ 42 f Abs. 1 SGB VIII durchgeführt. Ärztliche Untersuchungen zur Altersbestimmung wurden im
Jahr 2020 durch das Jugendamt Dresden nicht veranlasst. Der Landeshauptstadt Dresden sind im
Jahr 2020 im Rahmen § 42 f SGB VIII über die regulären Personalkosten für diese Aufgabe hinaus
keine Kosten entstanden.

Mitfcedf)

Dirk Hilbert

n Grüßen

