Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 10.51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 i. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0731/20 {Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftig
ten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Befristung zur Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsuriaub je Kalenderjahr unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftig
ten der Landeshauptstadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politischen
Bildung, Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung."
Die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden wurden über die Entfristung der Gewährung von
Bildungsurlaub im Mitarbeiterinformationssystem informiert.
Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V0731/20 ist abschließend, da der Beschluss lediglich der Entfristung des Bildungsurlaubes dient. Mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage V2820/18 „Gewährung von
Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubil
denden der Landeshauptstadt Dresden" wird jährlich Ende Januar zum aktuellen Sachstand des Vor
jahres berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk FTTTbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

