Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 15.01

h. OKT. 2021

Besch!usskontrolle zu VÖ888/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal - Management digitaler Iden
titäten - in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermitteibescheides das Pro
jekt „ID-Ideal" im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.
2. Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von
2.892.313,37 Euro für das Projekt „ID-Ideal" mit einer Fördermittelquote in Höhe von
100 Prozent sind im Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbeschei
des und der bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.

3. Die budgetreievanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewiiligungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaitsvollzug haushaitsneutraie
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam

menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahiungen verwendet werden.
4. Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstieistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere
vor der Produktivsetzung des Systems hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der
technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung.

Mit Erhalt des Zuwendungsbescheids für das Projekt „ID-Ideal" im Juni 2021, der vollumfänglich
der Antragstellung entspricht, wurde mit der Umsetzung des Projektes begonnen. Dazu wurde
die entsprechende Projektstruktur aufgebaut, die Projektleitungsstelle besetzt sowie ein Koope-

-2-

rationsvertrag zwischen den assoziierten Partnern des Projekts unter Federführung der Hoch
schule für Technik und Wirtschaft Dresden abgeschlossen. Die für die Anwendungsfälle relevan
ten Prozesse innerhalb der Landeshauptstadt Dresden wurden analysiert.

nächste Beschlusskontrolle: 16. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbm
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

