LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschlüss zu:

V0766/21

Gegenstand:

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsbe
rechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016

Beschlüss:

Der Stadtrat beschließt Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016.

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
ielstungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz(Unterbringungssat
zung Asyl) vom 15. Dezember 2016
vom 12. Mai 2021

§ 1 Aufhebung der Unterbringungssatzung Asyl

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. De
zember 2016 wird zum 31. Dezember 2019 aufgehoben.

-2-

§ 2 Inkrafttreten

Diese Aufhebungssatzung tritt am Tag nach der Verkündung im Amtsblatt in Kraft.
Dresd

v.Ai 2021

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz l^en^nnten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr&

/MAI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

