LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1762/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekannt
machung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom
2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt

Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

3. Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung im
Geltungsbereich der Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen sind durch die
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde
bzw. Ortspolizeibehörde vorrangig dezentral unterzubringen.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016, zuletzt geändert durch
Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016
vom 14. Dezember 2017

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 Buchstabe ejwird wie folgt neu gefasst:

(2) e) Der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Aner
kennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes
nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Be
kanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBI. IS. 162), das zuletzt durch Artikel 5 des Ge
setzes vom 17. Juli 2017 (BGBI. I S. 2429) geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der Be
kanntmachung vom 5. August 1997 (BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 20 Absatz 6

des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBI. I S. 3234) geändert worden ist) ausscheidet
und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eige
nem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht
wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Familien
nachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit
bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.
(2) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Hamburger Straße 61/63
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36 c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Waltherstr. 23

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
- Pillnitzer Landstraße 273

-3-

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e]
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b

- Florastraße 16
- Frltz-Reuter-Straße 21

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 4

- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Podemusstraße 9
- Strehlener Straße 20

- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la

(3) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)

557,26 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
308,90 EUR

20,00 EUR pro Tag
557,26 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

412,86 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

600,36 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

600,36 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

600,36 EUR

-4-

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
(4)§ 14 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:

Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder der
Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetz
buch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBI. I S. 850, 2094,
zuletzt geändert durch Artikel 20 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBI. I S. 2541) als Ge
samtschuldner."

b) Folgender Absatz 4a wird angefügt:

(4a) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nut
zung von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des Absatzes 2 Satz
1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr Je Bedarfsgemeinschaft und Monat
erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle ein Betrag, der sich - nach Maßgabe der
Sätze 3 bis 5 - aus den jeweils geltenden aktuellen Richtwerten des schlüssigen Konzep
tes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013,
V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktu
ellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei
der sich aus der Größe der Bedarfsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüs
sigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes in der
Bereichsgruppe von 251 - 500 m^ und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen
auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(RL gebundener Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. November 2016, SächsABI. S. 1471, zuletzt geändert durch die Richtlinie vom
8. März 2017, SächsABI. S. 446) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen
Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der

konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Über
gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 4 Absatz 1, 6 Absatz 2 [Wohnun
gen] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus
den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist
die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer beste
henden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigunggegenüber dem Sozialamt Dresden
durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nach
zuweisen.

-5-

c) Folgender Absatz 4b wird angefügt:
{4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II
bzw. § 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Be
kanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel
13 Gesetz vom 23. Dezember 2016, BGBI. I S. 3214) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise
befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den
Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als
Höchstsatz vorgesehen ist.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils un
tergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
14. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforde
rung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

(5) § 19 wird wie folgt geändert:
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:
Die Regelung des § 14 Absatz 4b dieser Satzung gilt rückwirkend für den Zeitraum ab
1. August 2017.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

1 5. DEZ. 2017

Dirk

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-6-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

' ^

2017

Dirk Hilb<

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel '
Erster Bürgermeister

