Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ADVENSTER e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-033/21

3.080,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

ADVENSTER 2021
Durchführungszeitraum

256,00 €
308,00 €
600,00 €

Eigenmittel - lt. Antrag
Eigenmittel - korrigiert
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.240,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.172,00 €

01.-24.12.2021
(Abzug aufgrund Mindesteigenanteil)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

ADVENSTER 2021 bietet zum 19. Mal vom 1. bis 24. Dezember einen lebendigen und abwechslungsreichen
Adventskalender von Neustädter*innen. Die dem Projekt ADVENSTER zugrunde liegende Idee ist es, das
nachbarschaftliche Miteinander durch kulturelle, in die Vorweihnachtszeit passende, Interaktionen
zwischen Stadtteilbewohner*innen anzuregen und zu fördern. Die Neustadt als Lebens- und Arbeitsraum
vieler unterschiedlicher Menschen bietet zahlreiche Möglichkeiten, Räume unterschiedlicher Art für dieses
Vorhaben bereitzustellen, um die Kommunikation und den Austausch unabhängig von Herkunft oder
Einstellung der Interessierten zu fördern. Die Beiträge werden von den 24 Anbieter*innen eigenständig
entwickelt, der Verein übernimmt die Koordination und Öffentlichkeitsarbeit.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
verbessert insbesondere das kulturelle Leben und wirkt sich positiv auf die Vielfalt der vorweihnachtlichen
Veranstaltungen in der Neustadt aus. Darüber hinaus kann das nachbarschaftliche Miteinander gestärkt
werden. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.10.2021 noch 3.444,94 Euro zur
Verfügung. Nach Abzug des Mindesteigenteils empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt, die Zuwendung
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.172,00 Euro zu gewähren.

