Anfrage Nr.: AF1771/21
Datum: 05.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden für das 2. Jahr der laufenden Wahlperiode laut
Entschädigungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe folgende Frage an Sie:
Fragen:
1. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden im 2. Jahr der laufenden
Wahlperiode für Aufwandsentschädigungen sowie für die Sitzungspauschalen der jeweiligen Fraktionen?
Bitte jede Fraktion einzeln und für jede Fraktion Aufwandsentschädigungen und Sitzungspauschalen getrennt aufführen. Dabei bitte die Sitzungspauschalen wiederum entsprechend der Einteilung gemäß Entschädigungssatzung §2 Absatz 6 aufgliedern.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

