Hausmitteilung

Dresden.

|31.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 5. OKI 2021

Gegendemonstration zur Pegida-Veranstaltung am 13.09.2021
AF1744/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 und 8 besteht, weil diese jeweils keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Mit den Fragen 4 und 8 soll erst in Erfahrung gebracht werden, wie viele lediglich erwartete oder
für möglich gehaltene Sachverhalte sich überhaupt ereignet haben. Die in den Fragen 4 und 8
hinterfragten Konstellationen betreffen rein statistische Aussagen und erfüllen damit Jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm

ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 13. September 2021 gab es in der Landeshauptstadt Dresden eine Pegida-Veranstaltung
und dazu eine Gegendemonstration.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann wurde die Pegida-Demonstration für den 13.09.2021 durch wen angemeldet?"
Die Anmeldung erfolgte am 6. August 2021 durch den PEGIDA Förderverein e. V.

-2-

2. "Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?"
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der eingesetzten
Fahrzeuge formuliert sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung
der Versammlung festgelegt. Insbesondere wurde das Mitführen von gefährlichen Gegenstän
den verboten.

3. „Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?"
Es wurde der Einsatz von acht Ordnern angezeigt und bestätigt.
4. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Pegida-Demonstration festgestellt und
aufgenommen?"

Es wurden keine Ordnungswidrigkeiten zur Anzeige gebracht (Stand: 29. September 2021).
5. „Wann wurde die besagte Gegendemonstration für den 13.09.2021 durch wen angemel
det?"

Die Anmeldung von Teilen des Gegenprotests erfolgten Jeweils durch natürliche Personen am
25., 26. August und 6. September 2021. Am 7. September 2021 wurden die Versammlungen sei
tens der Organisatoren einvernehmlich zu einem Gegenprotest verbunden. Als Anmelder ver
blieb wiederum eine natürliche Person.

6. „Mit welchen Auflagen wurde diese Gegendemonstration genehmigt?"
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der eingesetzten
Fahrzeuge formuliert sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung
der Versammlung festgelegt. Insbesondere wurde festgelegt, dass während des Bühnenpro

gramms des PEGIDA Förderverein e. V. die Lautstärke der Lautsprecheranlage zu reduzieren ist
und eine weitere Schallquelle ausschließlich zum Zweck von Ordnungsdurchsagen zu verwenden
ist. Zudem wurde das Mitführen von gefährlichen Gegenständen verboten.

7. „Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Gegendemonstration eingesetzt?"
Es wurde der Einsatz von Ordnern nach einem Schlüssel von 1:75 angezeigt und bestätigt.

8. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Gegendemonstration festgestellt und
aufgenommen?"

Es wurden keine Ordnungswidrigkeiten zur Anzeige gebracht (Stand: 29. September 2021).
Mit freucid4i^en Grüßen

