Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/025/2021)
am Dienstag, dem 12. Oktober 2021,

19:00 Uhr,

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Wolfspopulation in der Dresdner Heide - Bedeutung für die Ortschaft
Langebrück - Bericht Sächsisches Wolfsmanagement/Sächs. Landesamt
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie

6

Vorstellung Vorplanung Eisenbahnüberführung Hauptstraße LB
BE: Bahn AG

7

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
8

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

Dresden, 05.10.2021

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V1068/21
beratend

3/3

