Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0031/19 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Studierende der Hochschule Meißen (FH) und Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen, an
Berufsakademien und sonstigen anerkannten Dualen Hochschulen erhalten eine Ausbildungsvergü

tung analog den Vorschriften der SächsÖrAusbWO (Grundbetrag sowie Familienzuschlag).''
Alle Studierenden, welche sich aktuell im Studienverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden befin

den, haben einen Änderungsvertrag zur Umsetzung des Beschlusses erhalten. Mit Studierenden, wel
che ein Studienverhältnis zum September 2021 begonnen haben, wurde die beschlossene Ausbil
dungsvergütung in den Ausbildungsverträgen vereinbart.

2. „Die Studierenden erhalten vermögenswirksame Leistungen in entsprechender Anwendung der
für Beamte auf Widerruf geltenden Vorschriften des Freistaates Sachsen."
Alle Studierenden wurden mit den Änderungsverträgen über die Möglichkeit des Bezuges von Ver

mögenswirksamen Leistungen ab dem 1. September 2021 informiert. Ein Bezug erfolgt, sobald der/
die Studierende die Inanspruchnahme anzeigt.

3. „Die Ausbildungsvergütung sowie die vermögenswirksamen Leistungen werden ab Beginn des
Ausbildungsjahres 2021/2022 gewährt."

Die Gewährung erfolgt bei allen Studierenden ab dem 1. September 2021.

-2-

4.„Die Ausbildungsvergütungen und Vermögenswirksame Leistungen ändern sich zukünftig in dem
Maße und zu dem Zeitpunkt, wie sich diese Bezüge für Beamtenanwärter nach Sächsischem Besol
dungsgesetz(SächsBesG) ändern."

Die Anpassung wird ab dem Zeitpunkt, an dem sich die zu Grunde liegenden Bezüge ändern, ebenfalls
bei allen Studierenden angepasst.

5.„Ziffer eins der Beschlussvorlage \/0306/lS wird aufgehoben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Pfilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermerster
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

