Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Saturn:

j 5 gjfy 202]

Zeltplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF1724/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis
gestellte allgemeine Sachstandsanfrage dar. Ein bloßer Sachstand erfüllt nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Zeitplan für die Sanierung
oder Errichtung diverser anderer Großbauwerke seit mindestens 2012 für eine ganz allgemeine Aus

forschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen
- mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist; vgl. z. B. AF1851/12, AF1852/12, AF2184/13, AF2989/14, ...,
AF0059/19, AF0092/19, AF0755/20, AF0919/20, AF1189/21.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur

eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung
in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au

genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

- 2-

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Die Instandsetzung der Gehbahnen wurde 2015 und 2017(Gehbahn oberstrom)sowie 2019 {Geh
bahn unterstrom) realisiert.

Auf Grund der zu erwartenden Ausfälle von Fördermitteln des Landes musste der Instandsetzungs
plan am Blauen Wunder angepasst werden. Im Jahr 2022 werden die besonders kritischen Punkte in

standgesetzt,für welche Fördermittel nach Richtlinie der Denkmalförderung beantragt werden. Zu
diesen Punkten zählen unter anderem:

• Schwingungsbremsen am Pylonen Altstadt unterstrom,
• Schwingungsbremsen am Pylonen Neustadt unterstrom,
• Schwingungsbremsen am Pylonen Altstadt oberstrom,
• Schwingungsbremsen am Pylonen Neustadt oberstrom,
• Scheltelgelenk (Brückenmitte}.

Hierbei handelt es sich um statisch relevante Konstruktionselemente, deren Erhaltungszustand kei
nen weiteren Aufschub erlaubt, da diese stark durch Korrosion geschädigt sind.
Im Zeitraum 2023 bis 2028 ist die Umsetzung der weiteren Maßnahmen zur „Erneuerung des Korrosi
onsschutzes und zum Austausch von Stahlbauteilen" geplant.
Die Instandsetzung der Ankerkammern soll ab 2029 erfolgen.

Ab 2031 sind weitere Maßnahmen wie zum Beispiel die Sanierung der Lager und der Austausch der
Federgelenkbleche am Scheitel und den Ankerkammern geplant.
Mitifeundlicheh Grüßen

Dirk Hilbert

