Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 0 5. OKI. 2021
Einstellung Begleitservice für Behinderte bei DVB ab 01.01.2022
AF1722/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Unter
nehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde selbst als
Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich Sachverhalte
nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit der Gemeinde wer
den können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin nicht steuerungsrelevant

sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch nach § 28 SächsGemO. Inso
weit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw. die Kontrolle über den Aufsichts
rat einschlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl. § 28 Rn. 39.

Die Frage nach den Gründen für die beabsichtigte Einstellung einer bislang aus eigenem Entschluss er
brachten Leistung betrifft m. E. allein die laufende Geschäftstätigkeit der DVB AG.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage — ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —
insgesamt wie folgt:"

„Auf der Sitzung des Seniorenbeirates vom 13.09.2021 wurde bekanntgegeben, daß ab dem
01.01.2022 bei der DVB GmbH der Begleitservice für Behinderte eingestellt werden soll. Ich
bitte Sie um Beantwortung folgender Frage"

„Welche Gründe gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden für die oben geschilderte Maß
nahme?"

Der mobile Begleitdienst MoSe wurde und wird durch die DVB AG, unter Nutzung verschiedener
Instrumente der Arbeitsförderung und - seit September 2014 - auch durch Gebühren, für die
Inanspruchnahme der Leistung finanziert.

-2-

Die Rechtsgrundlage für eine Mitfinanzierung des mobilen Begleitdienstes durch die Landes
hauptstadt Dresden ist der Abschnitt 2 der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Ein
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
Inhabende eines gültigen Dresden-Passes, die schwerbehindert im Sinne des § 152 BGB IX und
im Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet ha
ben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.

Der Beitrag der Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung des mobilen Begleitdienstes ist
demnach auf die Möglichkeit der Erstattung entgangener Einnahmen der DVB AG durch die kos
tenfreie Nutzung des mobilen Begleitdienstes von Dresden-Pass-Inhabenden begrenzt.
In den Jahren 2019, 2020 und 2021 (Stand: 30. Juni 2021) wurde der mobile Begleitdienst durch
schnittlich von sechs Dresden-Pass-Inhabenden genutzt.

Der DVB AG ist - aufgrund veränderter Förderkonditionen für Arbeitsmarktinstrumente - in der
Finanzierung des mobilen Begleitdienstes ein wachsendes Defizit entstanden. Aus diesem Grund
stellt die DVB AG den mobilen Begleitdienst am 31. Dezember 2021 ein.

Bisherige Nutzerinnen und Nutzer des mobilen Begleitdienstes werden auf folgende weitere
Möglichkeiten einer Unterstützung bei der Bewältigung von Wegen hingewiesen:

Bei Erfüllung der Anspruchsvoraussetzungen kann eine Zuwendung nach der Fachförderricht
linie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der Mobilität für Menschen mit einer
Behinderung (FFRL Mobilität MmBehind) beantragt werden.
Personen ab 60 Jahren, die keine Leistungen aus der Pflegeversicherung beziehen, können

eine Alltagsbegleitung in Anspruch nehmen. Dafür stehen Ansprechpartnerinnen und An
sprechpartner bei zwölf unterschiedlichen Trägern zur Verfügung.
Auf drei nach der Fachförderrichtlinie des Sozialamts geförderte Angebote, die eine nied-

rigschwellige Assistenz für Menschen mit Behinderung anbieten. Dies sind
o die Begieitassistenz des Diakonischen Werks — Stadtmission Dresden gGmbH,
Albertstraße 29,01097 Dresden

o der Assistenzdienst des Blinden- und Sehbehindertenverbandes Sachsen e. V.

Kreisorganisation Dresden, Strehlener Straße 24,01029 Dresden
o der Ambulante Dienst des Verbands der Körperbehinderten der Stadt Dresden
e. V., Strehlener Straße 24, 01069 Dresden.
Mit fr&tifiHITchen Grüßen

Dirk Hilbert

