Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGeqcu*

Datum:

0 5. OKT. 2021

Änderungsantrag
Vorlage V1023/21

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit der Option der einseitigen Verlänge
rung durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2027
Beschlussvorschlag

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchfüh
rung des Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage 1.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2)
sowie die Grundzüge der Konzessionsverträge (Anlage 3).
3. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung obliegt die Entscheidung über die Wahr
nehmung der Verlängerungsoption.
4. Jede Fraktion des Ausschusses für Wirtschaftsförderung entsendet einen Vertreter
in das Bewertungsgremium.

Begründung

Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungs
gremium analog des beigefügten Entwurfes einer Bewertungsmatrix unterzogen, weiches
sich aus Vertreter*lnnen des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, des Amtes für Wirt

schaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz einschließlich der Tourismusreferentin sowie des Ordnungsamtes
zusammensetzt.

rt

ürgermeister

Seite 1 von 1

