Anfrage Nr.: AF1773/21
Datum: 05.10.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Margon-Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den aktuellen Zustand der Margon-Arena, diesbezügliche Pressemeldungen und die unsichere Situation der davon betroffenen Mannschaften bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Was wird aktuell getan, um den Spielbetrieb in der Halle für alle betroffenen Mannschaften abzusichern? Ich bitte um konkrete Benennung der Maßnahmen mit den
entsprechenden Terminen. Wird die zuletzt aufgrund der umfassenden Sanierung der
Arena verworfene Dachsanierung nun doch fällig oder handelt es sich um kleinere
Maßnahmen zur Absicherung als Interim?
2. Bis wann sind die Schäden im Dach in einem solchen Umfang repariert, dass ein reibungsloser Spielbetrieb bis zur Sanierung der Halle gewährleistet ist?
3. Ist sichergestellt, dass die Statik der Arena ein gefahrloses Betreten im Trainings- und
Wettkampfbetrieb ermöglicht?
4. Prüft bzw. plant die Verwaltung für den Fall, dass keine für den Spielbetrieb erforderliche Reparatur bis zur umfassenden Sanierung möglich ist, den Mannschaften Alternativstandorte für den Trainings- und Wettkampfbetrieb anzubieten? Wenn ja, welche Optionen gibt es hierfür?
5. Inwiefern macht die aktuelle Situation rund um das Dach der Margon-Arena einen
frühzeitigeren Beginn der umfassenden Sanierung nötig und wenn ja, welche Szenarien werden hierfür geprüft?
Vielen Dank!

Anke Wagner

