Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/022/2021)
am Dienstag, 21. September 2021,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Cossebaude, Bürgersaal Cossebaude
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR OW/022/2021 21. September 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 20.07.2021

3

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

4

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

5

Informationen vom Fachamt zur Aufstellung von OutdoorSportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha

6

Informationen und Anfragen

3/6
ö NS OSR OW/022/2021 21. September 2021

nicht öffentlich
7

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Stellvertretende Ortsvorsteher, Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 20.07.2021

Bei der Tagesordnung stellt er den Antrag, den TOP 3 – Vorlage V0213/21 - auf Anfrage der einreichenden Fraktion zu vertagen und diesen in der Oktobersitzung vorstellen zu lassen. Dem
stimmen die anwesenden Räte zu.
Mit dieser Änderung wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 20.07.2021 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.
3

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Die Vorlage wurde bereits in der Julisitzung beraten und auf Grund genauerer Information vertagt. Dazu sollte ein Vertreter der Einreicher in die Sitzung eingeladen werden, was auch seitens
der Verwaltungsstelle Cossebaude erfolgte.
Vom Antragsteller gab es daraufhin die Bitte, die Vorlage zur Beratung auf die Sitzung im Oktober 2021 zu vertagen, da eine Teilnahme durch die Antragstellerin am 21.09.2021 nicht möglich
ist.
Demzufolge soll nun diese Vorlage in der Oktobersitzung erneut auf die Tagesordnung gesetzt
werden.
Abstimmungsergebnis:
4

Vertagung durch Einreicher

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Nach Beratung wird dieser Vorlage zugestimmt.

A0246/21
beratend

4/6
ö NS OSR OW/022/2021 21. September 2021

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen vom Fachamt zur Aufstellung von
Outdoor-Sportgeräten im Bereich der Ortschaft Oberwartha

Dazu ist Herr Porstmann, Sachbearbeiter im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Planung anwesend.
Ebenfalls liegen den Räten zwei Schreiben mit Zwischenstand zum Beschluss A-OW0012/20 des
Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft vor.
Darin heißt es, dass wegen Betroffenheit durch spezifische Nutzungseinschränkungen auf den
vorgeschlagenen Flächen eine umfangreiche ämterübergreifende Prüfung notwendig ist.
Herr Porstmann vom zuständigen Fachamt hat bereits eine Kostenaufstellung für die Anschaffung von Geräten inkl. Aufbau zugearbeitete.
Da im Doppelhaushalt 2021/2022 des Fachamtes dafür keine Mittel eingestellt wurden, zeigt er
verschiedene Möglichkeiten zur Finanzierung auf. Es können z.B. beim Fachamt dafür für den
kommenden Haushalt Gelder beantragt werden, was meistens keinen Erfolg hat und die Umsetzung der Maßnahmen erst in frühestens 2 Jahren erfolgen könnte.
Weitere Möglichkeiten sind Sponsoring oder die Finanzierung über den Ortschaftsrat.
Herr Porstmann erläutert Möglichkeiten zur Geräteaufstellung. Dazu bitten die Räte um weitere
Informationen um eine Vorstellung zur Nutzungsweise zu bekommen.
Dies sagt Herr Porstmann zu. Er wird eine Liste mit Geräten und Erläuterungen, welche er für
sinnvoll hält, für die Räte vorbereiten und an die Verwaltungsstelle Cossebaude schicken, die
diese dann an die Räte weiterleitet.
Eine teilweise Mitfinanzierung durch das Fachamt ist vorstellbar, da die Mittel des Ortschaftsrates sehr beschränkt und auch nicht ausreichend sind. Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca.
15-16 TEUR.
Nach Diskussion schlagen die Räte vor, vorerst 2 Geräte anzuschaffen und in den Folgejahren
weitere dazu zu kaufen. Für zwei in Frage kommenden Geräte würden sich die Kosten auf ca.
7 TEUR belaufen.
Seitens der Räte wird ein vor Ort Termin am 28.09.2021 vereinbart, um sich vor der nächsten
Sitzung abzustimmen, wo welche Geräte aufgestellt werden könnten.
Herr Reinhold weist Herrn Porstmann noch darauf hin, dass sich unter dem auf dem in Frage
kommenden Grundstück vorhandene alte Brunnenring der Wasseranschluss für die benachbarten Gärten befindet. Herr Porstmann nimmt diese Information mit ins Fachamt zur Beachtung.
6

Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert, dass ein vor Ort Termin zur Anbringung
von Geschwindigkeitsmeßtafeln in der Ortschaft mit Vertretern des Fachamtes und. evtl. des

5/6
ö NS OSR OW/022/2021 21. September 2021

Ortschaftsrates geplant ist. Herr Bürger wird dazu Unterlagen für die in Frage kommenden Versionen rechtzeitig an Frau Götze geben.
Der Vorschlag des Rates zum Bau eines Gehweges an der Gustav-Voigt-Straße/Kurve Ortsausgang in Richtung Unkersdorf wird zurzeit im Fachamt bearbeitet. Da es sich um eine private Fläche handelt, muss ein Grunderwerb durch die Stadt Dresden geprüft und mit dem Eigentümer
verhandelt werden.
Für den Ausbau dieses Gehweges sind im Fachamt keine Finanzmittel eingeplant. Frau Götze
fragt daher die Räte, wie die Meinung zum Umverteilung der im Straßen- und Tiefbauamt angesparten Mittel für den Ausbau der Straße „Zur Schäferei“ für den Bau eines Gehweges ist, da
diese Sanierung laut einer Mitteilung des Fachamtes vorerst nicht erfolgen soll.
In der Investpauschale 2021 stehen noch 13.200 € zur Verfügung. Davon könnte ebenfalls ein
Teil für den Bau des Gehweges an das Fachamt gegeben werden.
Die Räte werden in der Oktobersitzung über die Beschlussfassung zur Verteilung der für 2021
noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel beraten.
Herr Kliemt bemerkt, dass die komplette Finanzierung vor Bau des Gehweges vom Fachamt geprüft und dem Ortschaftsrat vorgelegt werden sollte.
Weiterhin ist Herr Kliemt der Meinung, dass die ausgereichte Information vom Stadtplanungsamt zur Verkehrsprognose der B 6n vom 22.07.2021 völlig unzureichend ist. Dem stimmen die
Räte zu und bitten den Ortsvorsteher, ein Schreiben mit der Bitte um konkreter Auskunft an das
Fachamt zu machen.
Von den Räten wird erneut auf den sehr schlechten Straßenzustand der Oberwarthaer Straße
(Serpentine) hingewiesen.
Frau Götze wird dazu nochmals beim Fachamt nachfragen, wann die Straße komplett repariert
werden soll.
Herr Förster informiert, dass durch den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha die Tafel am
Historischen Steinbruch Oberwartha erneuert und wieder aufgestellt wurde. Finanziert wurde
dies aus den Mitteln, welche der Ortschaftsrat seit letzten Jahr dem Verein für Veranstaltungen/Vorträge zur Verfügung gestellt hat, diese aber auf Grund der Corona Pandemie jedoch
nicht stattfinden konnten.
Herr Bürger berichtet, dass ihm bei der Vorbereitung des Oberwarthaer Sommerfestes aufgefallen ist, dass die Anschlüsse/Dosen am Elektrokasten auf dem Spielplatz Oberwartha dringend
kontrolliert und überholt werden müssten.
Dafür ist das Fachamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Spielplätze zuständig.
Durch die Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude wird dieser Hinweis an den Sachbearbeiter
weitergegeben.

6/6
ö NS OSR OW/022/2021 21. September 2021

Herr Fuchs fragt an, wer bzw. welches Fachamt die Jahrgangsbäume kontrolliert. Der Baum auf
dem Oberwarthaer Spielplatz müsste geschnitten und der Wildwuchs entfernt werden. Dazu
erklärt sich der Oberwarthaer Feuerwehrverein bereit.
Frau Grimmer vom Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. berichtet vom Kinder- und Sportfest am 12.September auf dem Spielplatz Oberwartha. Dieses Fest war sehr gut besucht. Im Infoblatt Oktober wird auch einen Artikel darüber zu lesen sein.
Sie bedankt sich im Namen aller Vereinsmitglieder bei den vielen freiwilligen Helfern.
Diskutiert wird die unentgeltliche Bereitstellung von Biertischgarnituren durch den Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V. an ortsansässige vereine.
Diese Biertischgarnituren wurden mit Mitteln des Ortschaftsrates vor einigen Jahren angeschafft. Mit Beschluss A-OW0131/19 vom 21.Mai 2019 wurde danach folgendes festgelegt:
-

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Festzelt (8x12 m) und die Biertischgarnituren (22 Tische und 39 Bänke) aus dem Eigentum des Ortschaftsrates an den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zu übertragen.

-

Das Zelt ist weiterhin Oberwarthaer Vereinen und Vereinigungen kostenlos zur nicht
kommerziellen Nutzung zur Verfügung zu stellen.

Da nicht eindeutig geregelt ist, wie mit einer kostenlosen Vermietung der Biertischgarnituren an
ortsansässige Vereine umgegangen werden kann, soll beim Rechtsamt der Stadt Dresden angefragt werden, ob eine Beschlussänderung dahingehend möglich ist.
Frau Michael wird diese Anfrage an die Juristen weiterleiten. Nachdem eine Antwort vorliegt,
wird im Ortschaftsrat darüber berichtet.

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Steffen Kliemt
Ortschaftsrat

