Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/032/2021)
am Montag, 4. Oktober 2021,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:02 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Dr. Anja Osiander
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Stellvertretende Mitglieder
Manuela Graul

Vertretung für Frau Heike Ahnert

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Dana Frohwieser
Steffen Kaden

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Eisenmuth
Herr Bachmann
Frau Kutzsche
Frau Gerlach
Herr Weidner
Herr Weigel
Herr Kügler

BL EB 55
Amt 27
Amt 27
Amt 61
Amt 20
Amt 40
Amt 40
Amt 65

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

V1173/21
beschließend

2

Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden Fördergebiete

V1154/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Fortschreibung der investiven Planung 2021 bis 2025 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2022 bis 2025

V1024/21
beratend
(federführend)

4

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022

V1109/21
beratend
(federführend)

5

Förderzentrum „Albert Schweitzer“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum

V0976/21
beratend

6

Änderung Mietvertrag zwischen der Dresdner Philharmonie und
der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V1079/21
beratend

7

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2021 und
2022

V1064/21
beratend

8

Änderung eines Erbbaurechts

V1072/21
beratend

9

Änderung der Entschädigungssatzung

10

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

11

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

V1112/21
1. Lesung
(federführend)
V1104/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0217/21
beratend

5/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

12

Mieterinnen und Mieter schützen – erzwungene Umzüge verhindern

A0225/21
beratend

13

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

A0233/21
beratend

14

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend
(federführend)

15

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend
(federführend)

16

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend
(federführend)

17

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

18

Informationen/Sonstiges

6/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die
Sitzung.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seien die Anträge
A0235/21, A0237/21 und A0238/21 vertagt worden und werden deshalb heute von der Tagesordnung genommen, weil der Ausschuss für Finanzen dazu federführend beraten solle und die
Voten dazu noch nicht vorliegen. Auf Bitte des Einreichers werde auch der Antrag A0252/13 von
der Tagesordnung genommen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps teilt als Einreicher mit, dass der Antrag A0233/21 heute auch vertagt
werde.
Frau Stadträtin Dr. Osiander bittet als Einreicher um Vertagung von Antrag A0217/21.
Herr BM Dr. Lames verweist er auf den Nachtrag zur Vorlage V1173/21, der außerhalb der Frist
geladen und als TOP 1 eingeordnet worden sei.
Herr Stadtrat Kaden stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage V1112/21 (1. Lesung),
die CDU-Fraktion habe noch Abstimmungsbedarf mit den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten, der noch vor der ersten Lesung stattfinden solle.
Herr Stadtrat Kießling stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage V1173/21, weil dazu
nicht fristgerecht nachgeladen worden sei.
Frau Stadträtin Dr. Osiander erwidert, das würde bedeuten, dass dann die Rechnungen nicht
mehr bezahlt werden können. Sie bittet um eine Erläuterung, welche Folgen eine Vertagung
hätte.
Frau Eisemuth erklärt, wenn die Vorlage V1173/21 heute nicht beschlossen werde, dann können im November die Zahlungen nicht mehr ausgeglichen werden. Der Eigenbetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen habe Pflichtleistungen zu erfüllen. Bereits im letzten Jahr sei mit
der Budgetübertragung angezeigt worden, dass die finanziellen Mittel nicht ausreichen werden.
Im laufenden Geschäftsjahr sei versucht worden, die Kosten zu minimieren, umzufinanzieren
und zu reduzieren.
Dennoch gebe es Leistungen, die an Verträge mit entsprechenden Laufzeiten, an Zahlungsfristen
und Pflichtleistungen gebunden seien. Die Leistungen betreffen auch die Sicherheitsleistungen
in den Verwaltungsgebäuden, die Reinigung, die Anliegerpflichten, die Sicherheit für die Stadtratssitzungen etc. Diese Leistungen können nicht einfach kurzfristig gekürzt werden. Es sei sehr
wichtig, dass heute darüber entschieden werde, ob die Budgetübertragung erfolgen könne.

7/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

Herr Stadtrat Kießling verweist auf den Unterschied zwischen den Folgen einer Vertagung der
Vorlage und einer nicht fristgerechten Ladung. Er erklärt, dass er mit der nicht fristgerechten
Ladung nicht einverstanden sei. Er bittet darum, diesen Fehler mit einer Vertagung zu heilen.
Die beschriebenen Folgen seien seiner Meinung nach jederzeit durch den Oberbürgermeister zu
beseitigen, indem er die benötigten Mittel freigebe. Eine Eilbedürftigkeit sehe er auch nicht, bis
Anfang November sei noch ausreichend Zeit. Der Stadtrat sollte sich treu bleiben, in der Verwaltung müsse allen klar sein, dass die Rechte des Stadtrates und jedes einzelnen Mitgliedes auf
eine fristgemäße Ladung gewahrt bleiben sollen. Aus diesem Grund sei er an dieser Stelle auch
konsequent und behält sich eine juristische Prüfung vor, gegen die Rechtmäßigkeit eines Beschlusses vorzugehen.
Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage V1173/21 zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA, 4 NEIN, 8 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage V1112/21 zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

V1173/21
beschließend

Frau Eisemuth stellt die Vorlage vor und begründet nochmals die Notwendigkeit einer Beschlussfassung heute.
Herr Stadtrat Kießling erinnert an seine Aussage, dass der Oberbürgermeister jederzeit einzelne
Rechnungen freigeben könne. Vor einigen Jahren habe er bereits darauf hingewiesen, dass es
möglich sein müsse, Rechnungen bzw. Pflichtleistungen auch dann zu bezahlen, wenn eine
Gremienentscheidung dazu fehle. Es könne nicht sein, dass ein Gremium ein Hindernis darstelle
für die Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung der Stadt nach außen, wenn ein Dritter einen
gerechtfertigten Anspruch gegenüber der Stadt habe und eine Gremienentscheidung darüber
nicht vorliege. Auf einen Gremienentscheid zu verweisen, sei praktisch falsch. Sollte es so sein,
dann müssten die Verfahren überdacht werden.
Frau Eisemuth bestätigt die Nachfrage von Herrn Stadtrat Kießling, dass November 2021 der
Zeitpunkt sei, wo der Eigenbetrieb nicht mehr in der Lage wäre, aus eigener Kraft ohne Freigaben Rechnungen zu begleichen.

8/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

Herr Stadtrat Kießling bittet um eine nähere Untersetzung der beiden größten Positionen (3
und 5) in der Anlage.
Frau Eisemuth erläutert, der Betrag werde als „Mehrbedarf“ tituliert, es handle sich aber um
den Bedarf, den der Eigenbetrieb aufgrund von Pflichtleistungen (bestehende Verträge) bereits
für die Haushaltsplanungen 2021 angemeldet habe. Für die angesprochene Position „Dienstleistungsbereich“ seien 5,8 Mio. Euro angemeldet worden, es seien jedoch nur 4,7 Mio. Euro übertragen worden. Es sei demzufolge absehbar gewesen, dass die Mittel nicht ausreichend sein
würden. Als Beispiele für die Positionen nennt sie den Sicherheitsdienst im Rathaus (Info-Stelle)
mit 525.000 Euro, die Bewachung des Kinder- und Jugendnotdienstes mit 215.000 Euro, die
Ausstattung der Sanitärräume mit 207.000 Euro etc. Es handle sich dabei um große Ausschreibungen mit einer Laufzeit von mehreren Jahren, auf die nicht flexibel mit Budgetkürzungen reagiert werden könne.
Herr BM Dr. Lames weist auf ein Missverständnis hin; die Verwaltung sei haushaltsrechtlich nur
zur Auszahlung berechtigt, wenn dafür folgende Voraussetzungen erfüllt seien:




es handle sich um für den Zweck vorgesehene Mittel oder
die Deckungsfähigkeit im Haushalt sei dafür ausgewiesen oder
Bewilligung einer überplanmäßigen Auszahlung durch den Oberbürgermeister, jedoch höchstens bis
150.000 Euro für einen bestimmten Zweck.

In diesem Fall liege jedoch die Grenze oberhalb dieses Limits, deshalb müsse darüber der Stadtrat entscheiden. Die Kritik hinsichtlich der Ladungsfrist nehme die Verwaltung an. Der Sachverhalt sei nicht neu, bereits im Finanzzwischenbericht, Stand 30. Juni 2021, sei darüber berichtet
worden. Eine Vorlage hätte eher auf den Weg gebracht werden müssen, das ändere jedoch
nichts an der Tatsache, dass die Mittel dringend benötigt werden.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Dr. Osiander teilt Herr BM Dr. Lames mit, zum Stichtag habe
das angezeigte Defizit 1,5 Mio. Euro für den Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
betragen. Aus den Gewerbesteuereinnahmen solle 1 Mio. Euro übertragen werden, der restliche Bedarf werde im Geschäftsbereich aufgebracht, diesen Sachverhalt beinhalte auch die Vorlage.
Herr Stadtrat Blödner bezieht sich auf die Aufstellung des Haushaltes, der eine Kürzung erfahren habe, die jedoch für den Regiebetrieb aufgrund bestehender Verträge in der Umsetzung
nicht möglich gewesen sei. Er fragt nach, warum die Kürzung nicht zurückgenommen worden
sei, wenn offensichtlich gewesen sei, dass eine Umsetzung nicht möglich sei.
Herr BM Dr. Lames berichtet, dieser Sachverhalt sei in der Haushaltsklausur entsprechend diskutiert worden. Die Sachkosten mussten einer Kürzung unterzogen werden, in den Haushaltsberatungen sei das im Einzelnen dort, wo es veranlasst erschienen sei, nachgestellt worden. Hier
sei die Entscheidung optimistisch getroffen worden, dass der Bedarf aus den Mitteln des Geschäftsbereiches erwirtschaftet werden könne – das habe sich als nicht zutreffend herausgestellt. Darauf sei nun dementsprechend unterjährig reagiert worden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.

9/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen im Haushaltsvollzug 2021 in Höhe von 1.152.500 Euro in der in Anlage 1
aufgeführten Produkte. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.000.000 Euro aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen bei der Gewerbesteuer sowie in Höhe von 152.500 Euro aus dem
Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

2

Einstellung von zweckgebundenen Mehreinnahmen in den Haushalt der entsprechenden Fördergebiete

V1154/21
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Beschlussvorschlag:
Die zweckgebundenen zusätzlichen Fördermittel werden im Haushaltsplan der entsprechenden
Fördergebiete veranschlagt und Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 1 angepasst.

10/10
ö NS F/032/2021 4. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dr. Silke Schöps
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

