Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 6. OKT. 2021

Auffrischungsimpfungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1749/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist "ins Blaue hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über das beabsichtigte

Vorgehen im Zusammenhang mit Auffrischungsimpfungen [augenscheinlich gegen COVID-2019]
und den Umgang mit hypothetischen künftigen Sachverhalten gerichtet. Die hinterfragten Kons
tellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt

„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Gemäß dem Beschluss der Gesundheitsministerkonferenz (GMK) sind Auffrischungsimpfun
gen in Sachsen grundsätzlich ab dem 1. September 2021 möglich.

1. Ab wann beginnen die dritten Impfungen in den städtischen Pflegeheimen?"

Eine Aussage ist nur zu der in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befindlichen
Cultus gGmbH möglich. Ebenda wurden die ersten 18 Bewohner*innen des Wohnparks
Elsa Fenske am 24. September 2021 durch den kooperierenden Hausarzt der Einrichtung mit der

2-

Booster-Impfung geimpft. In der Einrichtung Haus Olga Körner sind ebenfalls erste BoosterImpfungen in der 39. Kalenderwoche geplant. Weitere Impftermine in den weiteren Häusern
der Cultus gGmbH sind angedacht.

Informationen zu den rd. 60 Häusern in freier Trägerschaft liegen der Landeshauptstadt Dresden
nicht vor. Entsprechend der Empfehlung des Sächsische Staatsministeriums für Soziales und Ge

sellschaftlichen Zusammenhalt soll jedoch auch dort, analog Cultus gGmbH, die Auffrischungs
impfung durch die Hausärzt*innen erfolgen. Der Einsatz mobiler Teams in Pflegeeinrichtungen
ist seitens des Freistaates Sachsen derzeit nicht vorgesehen.

2. „Was hat das Gesundheitsamt bei diesen Auffrischungsimpfungen zu beachten?"

Die Auffrischungsimpfungen richten sich nach den Empfehlungen der Ständigen Impfkommission
(STIKO) und der Sächsischen Impfkommission (SIKO). Die STIKO hat in einem Pre-Print die ab

30. September 2021 geltenden Empfehlungen für Impfungen und Auffrischungsimpfungen ver
öffentlicht. Demnach wird folgenden Personen eine {Auffrischungs)-Impfung mit einem mRNAImpfstoff empfohlen:
•

Personen im Alter > 60 Jahren

Personen im Alter ab 18 Jahren mit Grunderkrankungen, die ein erhöhtes Risiko für schwere
COVID-19-Verläufe haben

Frauen im gebärfähigen Alter, noch ungeimpfte Schwangere ab dem 2. Trimenon und noch
ungeimpfte Stillende

Kinder und Jugendliche im Alter von 12-17 Jahren mit Grunderkrankungen, die ein erhöh
tes Risiko für schwere COVID-19-Verläufe haben

Bewohner/-innen von Senior/-innen- und Altenpflegeheimen sowie Bewohner/-innen in Ge
meinschaftsunterkünften (Alter: > 12 Jahre)
enge Kontaktpersonen von Schwangeren oder Personen mit einem Risiko für schwere
COVID-19-Verläufe (Alter: > 12 Jahre)
Personen, die arbeitsbedingt besonders exponiert sind, engen Kontakt zu vulnerablen Per
sonengruppen haben, oder Personen in Schlüsselpositionen (wie z. B. Angehörige der Ret
tungskräfte, in der Pflege, Tätige in Bildungseinrichtungen)
Weiterhin wird darauf verwiesen, dass:

• allen Personen mit Immundefizienz nach etwa sechs Monaten die Auffrischungsimpfung an
geboten werden soll.
• bei schwer immundefizienten Personen bereits vier Wochen nach Abschluss der Impfserie
eine Dosis mit einem mRNA-lmpfstoff zur Optimierung der Impfserie verabreicht werden

kann. Über eine weitere Auffrischung nach weiteren sechs Monaten ist im Einzelfall zu ent
scheiden.

• eine Antikörpertestung vor Auffrischung nur in begrenzten Fällen empfohlen wird.
• bei Personen, die eine SARS-Co\/-2 Infektion durchgemacht haben, im Einzelfall zu prüfen ist,
ob eine Auffrischung mit einer Impfung genügt oder eine vollständige Impfserie verimpft wer
den muss.

• eine Koadministration mit anderen Impfstoffen nach ärztlicher Einschätzung im Einzelfall
möglich ist und teilweise auch simultan, sprich ohne Impfabstand, erfolgen kann.

Im Detail sind die Empfehlungen, die hier nur auszugsweise dargestellt sind, abrufbar unter:

-3-

https://www.rki.de/DE/Content/lnfekt/lnipfen/lmpfungenAZ/COVID-19/lmpfempfehlung-

2usfassung.html

Diese impfempfehlungen gelten als Leitlinien für impfendes Personal und werden so zur Anwen

dung gebracht. Nach diesen Prämissen werden beispielsweise auch die mobilen Teams, die In
Zusammenarbeit mit dem DRK organisiert werden, impfen. Sprich, auch bei diesen Angeboten
ist die Verabreichung von Auffrischungsimpfungen möglich.

Nach der Impfempfehlung der SIKO kann zusätzlich ein reisemedizinischer Grund, z. B. bei Not
wendigkeit des Nachweises einer Auffrischungsimpfung im Zielland, eine Indikation darstellen.
Das Amt für Gesundheit und Prävention führt selbst keine Impfungen durch.

3. „Welche Reihenfolge ist dann für die dritte Impfung für welche Bevölkerungsgruppen vor
gesehen?"

Eine spezifische Reihenfolge ist nicht vorgesehen. Eine Impfempfehlung für eine Auffrischungs
impfung besteht für die o. g. Personengruppen unabhängig einer Priorisierung.
4. „Werden alle Bürger vor der dritten Impfung einem Antikörpertest unterzogen?"
Nein. Die Bestimmung von Antikörpern wird von der STIKO nur in bestimmten Fällen empfohlen.
Diese sind auf der o. g. Homepage nachlesbar.

5. „Was passiert, wenn sich ein Bürger diese dritte Impfung nicht mehr verabreichen lässt?
Zählt er dann trotzdem noch als Geimpfter?"

Die rechtliche Definition der vollständigen Impfung ergibt sich aus § 2 der Verordnung zur Rege
lung von Erleichterungen und Ausnahmen von Schutzmaßnahmen zur Verhinderung der Verbrei
tung von COVID-19 (COVID-19-Schutzmaßnahmen-Ausnahmenverordnung - SchAusnahmV).
Demnach ist eine Auffrischungsimpfung gegenwärtig nicht erforderlich, um den Status „vollstän
dig geimpft" nachweisen zu können.
Mit fr

Dirk^ilbert

Grüßen

