Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB1)FRCI0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

06. OKT. 2021

BeschlusskontroIlG zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Durch die am 30. November 2020 beendete Vermarktungsphase der Glasfaseranschlüsse für die ge
förderten und Miterschließungsadressen im Stadtgebiet Dresden änderte sich (vorbehaltlich einer

Bestätigung durch die Fördermittelgeber) die Auftragslage der Landeshauptstadt Dresden (LHD) an
die Auftragnehmerin Vodafone GmbH. Gründe liegen in 2020 zusätzlich identifizierten förderfähigen
und Miterschließungsadressen gegenüber der Versorgungs- und Bedarfsanalyse vom Sommer 2017.
Außerdem haben etwa 30 Prozent der Grundstückseigentümer förderfähiger Adressen und 50 Pro

zent der möglichen Miterschließungsadressen die Angebote für kostenlose Hausanschlüsse nicht an
genommen und die notwendigen Grundstückseigentümererklärungen nicht unterschrieben. Die Vo
dafone GmbH gab gemäß Aufforderung der LHD am 19. April 2021 ein Nachtragsangebot unter Be
rücksichtigung dieser Änderungen ab.

Am 29. Juli 2021 reichte die LHD beim Bundesfördermittelgeber einen entsprechenden Änderungsan

trag zum Förderbescheid vom 4. Mai 2020 ein. So auch ein noch notwendiger Änderungsantrag an

den Freistaat Sachsen positiv beschieden werden würde, käme auf die LHD ein um rund 427.000 Euro
höherer Eigenanteil an der Projektfinanzierung zu. Dafür würde eine Entscheidungsvorlage in den
Stadtrat eingebracht werden.

-2-

Die Arbeiten zum Netzausbau Im Stadtgebiet Dresden begannen im April 2021 im Los 4 - Ost, konkret
im Bereich Pillnitz, Borsberg und Umgebung. Derzeit laufen parallel die ersten Planungs- und Geneh
migungsverfahren für den Netzausbau im nächsten Gebietslos, Los 2 - West, Bereich Cossebaude.
2. „Die in der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen'' dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel)sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver

handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk HiTbeh
Oberbürgermeister

