DieBde

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

.

04 OKT, 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0229/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung, Durchführung und Versorgung der Teilnehmer des „Frühjahrsputzes" in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von jährlich 1.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum
31. März des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“

2021 fand aufgrund der Corona-Pandemie kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt; die Gelder verbleiben bei den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2022
Mit freundlichen Grüßen
an

Kenntnisnahme:

_

Soptar

Förster

Verwaltungsstellenleiter-

Detl&

|

Erster Bürgermeister

