Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V2357/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„8. Grundschule, Konkordienstraße 12 In 01127 Dresden - Gesamtsanierung"."
Am 1. März 2021 wurde mit der baulichen Umsetzung der Gesamtsanierung begonnen.
Derzeit laufen die Gebäudeanschluss-, Entkernungs- und Rohbauarbeiten. Die Gesamtfinanzie

rung war zwischenzeitlich aufgrund der städtischen Haushaltslage nicht rechtzeitig vor Baube
ginn sichergestellt. In der Folge konnte der ursprüngliche Vergabeterminplan für die Baugewerke
nicht umgesetzt werden. Es kam zu Bauzeitenverschiebung und Vergabeverlusten einzelner Gewerke. Die Nutzungsübergabe wird seitens Projektleitung auf den 1. Juni 2023 prognostiziert.

2. „Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15
zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundlifchen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donf^user
seigeorqneter für Bildung und Jugend

Dlr^Hilbert

Oberbürgermeister

