Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 6. OKI. 2021

Alaunpark Äußere Neustadt
AF1717/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Menge des entsorgten Mülls aus dem
Alaunpark gerichtet. Zeitlich soll der gesamte Zeitraum von Januar bis 31. August 2021 beleuch
tet werden. Mit den Fragen, sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht
werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen

erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der Alaunpark in der Äußeren Neustadt sollte für alle Bürgerinnen, Bürger, aber auch für Fa
milien mit Kindern nutzbar sein. Leider ist zunehmend zu beobachten, dass die Partyszene der
maßen in diesem Park feiert, dass er den Tag darauf für Familien mit Kindern oder nur Kinder
oft nicht zugänglich, bzw. nutzbar ist.

-2-

1. Wie viele Tonnen Müll musste in diesem Jahr {Januar bis 31. August 2021) aus dem Alaun
park entsorgt werden?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."

Auf dem Alaunplatz gibt es eine Vielzahl von Akteur/-innen zur Sauberhaltung des Platzes. Einige
der Partner/-Innen, unter anderem der stadteigene Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleis
tungen, betreuen nicht ausschließlich den Alaunplatz. Die Müilmengen werden jedoch nicht an
lagenbezogen erfasst oder entsorgt. Somit ist eine exakte Aussage zu den Müllmengen pro Jahr
und auch monatlich nicht machbar.

4. „Welche Kosten sind nur bzgl. der Müllentsorgung Alaunpark von Januar bis 31. August
2021 entstanden?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."

Aus den unter 1. angegebenen Gründen ist eine Aussage nicht möglich. Hinzu kommt, dass bei
externen Auftragnehmer/-innen nicht zwischen Arbeitsleistung und Entsorgung unterschieden
wird.

liehen Grüßen

Hilbert

Anlage

\

1. Auswertung der Maßnahmen

zur Sauberkeit im Alaunpark
ab 12. April erfolgten erste zusätzliche Reinigungen des Parks

i

M ab 8. Mai bis 5. Oktober konnten Parkbesucher für die Entsorgung
von Abfällen die zusätzlich bereitgestellten Müllbehälter nutzen

E" Müllaufkommen von April - Ende September: 335 m^
2019: 342 m^ 2018: 351 m^ 2017: 331,9 m^ 2016: 369,4 m^
Erhöhung der Reinigungstage in der Freiluftsaison durch Einsätze der
AGH „Chancen für Chancenlose" betreut durch den Verein Neuer
Hafen e.V. sowie der Stadtreinigung Dresden GmbH

Stadtbezirksamt Neustadt
4

Februar 2021

Landeshauptstadt
Dresden

^
^

u.;k

Dresden.

