Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion Dresden

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB)
30.11-7/15576-10#5

Maximilian Aschenbach

Datum:

0 6. OKT. 2021

Wahrheitspflicht der Verwaltung in Ausschüssen?
AF1738/21

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1GO SR besteht, weil die Anfrage nicht
„knapp und sachlich gehalten" ist und keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf eine deutlich über den geschilderten Vorgang hinausgehende Auskunft zu ganz
allgemeinen Fragen gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder

Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Hier wird
hingegen ausdrücklich geltend gemacht, dass eine Diskussion unterschiedlicher Sichtweisen zur
Fundiertheit und Aktualität der Verwaltungsstellungnahme am 15. September 2021 bereits mit der
zuständigen Beigeordneten angestrebt werde und die aufgeworfenen Fragen ganz grundsätzlicher
Natur seien.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der sachdienlich ausgelegten Fragen habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im Rahmen des Einbringung unseres Antrags "Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis"
kam ich am 15.9.2021 in den Genuss der Stellungnahme des Gesundheitsamtes beizuwohnen. Lei
der war diese Stellungnahme faktenbefreiter Unfug, in weiten Teilen schlicht falsch oder äußerst
verzerrt. Sicher handelt es sich um einen coronabedingten Lapsus und das Gesundheitsamt hatte

leider keine Zeit ihre Unterlagen aus den 80ern auf den wissenschaftlichen Stand der Zeit zu brin

gen. Bezüglich einer Korrektur dieses Malheurs habe ich bereits Kontakt zur zuständigen Beigeord
neten aufgenommen, es ist also nicht Thema meiner Frage. Es stellen sich mir in der Folge jedoch
grundsätzliche Fragen zur Rolle der Verwaltung in der Ausschussberatung.
1.

Ist meine naive Vorstellung richtig, dass die Stellungnahmen der jeweiligen Fachämter in den
Ausschüssen dazu dienen, die Ausschüsse bzw. den Stadtrat fachlich und möglichst neutral zu
beraten oder ist die Verwaltung ein eigener politischer Akteur der seine Meinung völlig unab
hängig von Fakten und fachlicher Richtigkeit zum besten gibt?(Wenn möglich mit Rechts
grundlage.)

2.

Gibt es für die Verwaltung gegenüber dem Stadtrat und dessen Gremien (und auch generell)
eine Pflicht zu wahrheitsgemäßen Aussagen und sowas wie eine Sorgfaltspflicht bei der Zu
sammenstellung von Informationen? (Bitte auch hier Rechtsgrundlage, wenn möglich. Keine
philosophische Frage nach Wahrheit.)''

Zu den gemeinsam beantworteten Fragen 1 und 2 ist zunächst klarzustellen, dass „der Verwaltung"
im Rahmen einer Ausschussberatung keine eigenständige Rolle zukommt. Ansprechpartner des Ge
meinderates und seiner Ausschüsse ist zunächst allein der Bürgermeister, der sich allerdings im Sit
zungsvorsitz durch die Beigeordneten vertreten lassen kann. Soweit die Sitzungsleitung gemäß
§ 44 Abs.6 SächsGemO Gemeindebediensteten zu bestimmten Themen „den Vortrag" überträgt, ge
winnen diese hierdurch im Verhältnis zum Gemeinderat bzw. Ausschuss keine eigenständige Position.
Ferner ist klarzustellen, dass die Stellungnahmen der Fachämter zu Anträgen aus dem Stadtrat vor
rangig meiner eigenen Information und Meinungsbildung insbesondere hinsichtlich einer etwaigen
Rechtswidrigkeit oder Nachteiligkeit des angestrebten Beschlusses dienen. Meine Funktion als Leiter
der Gemeindeverwaltung erlaubt es mir, zunächst die gegebenenfalls unterschiedlichen fachlichen

Sichtweisen der Ämter zu koordinieren und erst danach die Beratung gegenüber dem Stadtrat und
seinen Ausschüssen vorzunehmen.

Die Pflicht des Bürgermeisters zur ordnungsgemäßen Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates
sowie seiner Ausschüsse folgt aus § 36 Abs. 3 Satz 1 und § 52 Abs. 1 SächsGemO i. V. m.§ 27 Abs.4
Hauptsatzung und § 3 Abs. 1 Satz 3 bis 6 Geschäftsordnung Stadtrat(GO SR). Hinsichtlich Art und Um
fang der Informationen kommt dem Bürgermeister ein gerichtlich überprüfbarer Ermessensspielraum
zu. Die mit der Tagesordnung versandten Beschlussvorlagen und die gegebenenfalls vor oder in der

Sitzung ergänzend hierzu mündlich erteilten Auskünfte müssen selbstverständlich ausreichen und in
haltlich zutreffen, um den Ratsmitgliedern eine sachgerechte Entscheidung zu ermöglichen. Entspre
chendes gilt für Stellungnahmen zu Anträgen aus dem Rat. Auch die nach § 52 Abs. 5 SächsGemO
oder auf Anfrage nach § 28 Abs. 5 und 6 SächsGemO erteilten Informationen müssen selbstverständ
lich inhaltlich korrekt sein.

Es besteht jedoch kein Anspruch eines einzelnen Ratsmitgliedes auf Erhalt einer nach eigenem Maß
stab „idealtypischen" Beschlussvorlage oder Präsentation; vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom
14. Dezember 1987,1 S 2832/86, DÖV 1988, 469. Die Wiedergabe des wissenschaftlichen Streitstan

des zum Gegenstand einer Ratsvorlage kann dementsprechend von einem einzelnen Ratsmitglied
nicht verlangt werden. Vorbehaltlich anderslautender Beschlüsse zur Art und Weise der Vorbereitung
eines bestimmten Tagesordnungspunktes genügt der Bürgermeister seinen Pflichten zur Sitzungsvor

bereitung und zur Information der Ratsmitglieder bereits, wenn er seinen Ausführungen bei wissen
schaftlich umstrittenen Themengebieten allein den von staatlichen oder staatlich anerkannten Fach
institutionen als maßgeblich angesehenen Erkenntnisstand zugrunde legt.

-3-

Zudem ist der Bürgermeister jedenfalls in der Sitzung nicht mehr auf die Funktion als „neutraler und
sachkundiger Lieferant von Informationen" beschränkt. Das Recht des Bürgermeisters, im Rahmen
der Sitzung neben fachlichen Einschätzungen auch seine eigenen politischen Präferenzen zum Aus
druck zu bringen, folgt vielmehr daraus, dass er ebenfalls ein direkt demokratisch gewähltes Gemein
deorgan sowie antrags- und stimmberechtigtes Mitglied des Gemeinderates ist; vgl. §§ 48, 1 Abs. 4,
29 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO.

3. „Für den unwahrscheinlichen Fall, dass unrichtige Informationen versehentlich oder - rein hy
pothetisch - gar absichtlich durch die Verwaltung verbreitet werden, welche Verfahrensweise
ist vorgesehen um dem entgegen zu wirken? Welche Stadtinternen Korrekturschritte sind vor

gesehen und welche Rechtsmittel kämen im äußersten Fall zum tragen?"

Hält ein Ratsmitglied aufgrund eigener Vorinformiertheit und gegebenenfalls bereits gebildeter Mei
nung die Informationen in einer Beschlussvorlage oder einer mündlichen Präsentation für unsorgfäl
tig zusammengestellt oder gar für inhaltlich fehlerhaft, kann es dies einerseits im direkten Kontakt

mit dem Bürgermeister beziehungsweise dem zuständigen Beigeordneten thematisieren oder in der
Sitzung geltend machen durch:
Redebeiträge,

-

Änderungsanträge,
Vertagungsanträge und/oder
ausdrückliche (außergerichtliche) Rüge der Unvollständigkeit/Unrichtigkeit der Sitzungsunterla
gen beziehungsweise der ergänzend erteilten Auskünfte.

Vor einer Befassung der Gerichte wegen einer vermeintlichen Verletzung in eigenen Rechten muss
der vermeintliche Rechtsverstoß so rechtzeitig gerügt worden sein, dass der Bürgermeister noch die
Gelegenheit erhält, sein Handeln zu überprüfen und gegebenenfalls zu korrigieren.
hen Grüßen

