Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

0 6. OKT. 2021
Beschlusskontrolle zu V0934/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2021 für ihre
besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Den Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dres
den (SFBD) wird 2021 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe von 750 Euro

pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie 2020/21 ge
währt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 31. Januar 2021 beim SFBD beschäftig
ten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sofern diese seit mindestens drei Monaten beim SFBD

angestellt sind. Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringert sich die Zulage entsprechend.
Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen
Zahlung.
2. Den aus anderen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden während der
Coronapandemie 2020/2021 im SFBD eingesetzten Beschäftigten wird 2021 ebenfalls eine ein
malige außertarifliche Zahlung (Prämie) entsprechend Beschlusspunkt 1gewährt. Die Höhe

der Zahlung berechnet sich anteilig (prozentual) nach der während der Coronapandemie im
SFBD geleisteten Arbeltszeit (Zeitraum vom 21. Dezember 2020 bis zum 30. April 2021)"
Die beschlossenen Prämien wurden den Beschäftigten ausgezahlt. Die Beschlusspunkte sind da
mit vollumfänglich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnj

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

