Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

0 6. OKT. 2021

Sanierung des Mozartbrunnens auf der Bürgerwiese
AF1740/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass die zurzeit laufenden Arbeiten am

Mozartbrunnen keine Sanierungsarbeiten sind, sondern intensive Instandhaltungsleistungen.
„Zurzeit wird der Mozartbrunnen auf der Bürgerwiese saniert und ist vorrübergehend einge
zäunt und abgedeckt. Die Bronzefiguren, die drei Grazien, das Sandstein-Postament und die

kleine Säule mit der Inschrift „Mozart" sind nicht mehr zu sehen und der Brunnen ist stillge
legt. Im Zweiten Weltkrieg wurde eine der drei Bronzefiguren, die den gläubig-frommen Ernst
symbolisiert, beschädigt und diese befindet sich inzwischen im Lapidarium der Stadt Dresden.
Die Figur wurde 1991 durch eine Neuanfertigung ersetzt. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wann begann die aktuelle Sanierung des Mozartbrunnens und wie lange wird dies andau
ern?"

Die Arbeiten haben Mitte August dieses Jahres begonnen und sollen im Oktober abgeschlossen
sein.

2. „Weiche Kosten entstehen durch die Sanierung des Mozartbrunnens? Gab es für die Sanie
rung der Fördermittel, und wenn ja in welchem Umfang und woher, oder erfolgt die Finan
zierung vollständig aus dem städtischen Haushalt?"
Für die Arbeiten sind etwa 40.000 Euro aus dem laufenden Instandhaltungsbudget für wasser
technische Anlagen geplant.
Die Arbeiten sind nicht förderfähig.

-2-

3. „Welche Elemente des Mozartbrunnens genau werden saniert?"

Im Zuge der Arbeiten werden die Steinoberflächen gereinigt, Fugen überarbeitet und die Vergol
dung instandgesetzt.

4. „Was passiert mit der originalen und beschädigten Bronzefigur „Ernst", die sich im Lapida
rium befindet?"

Im Zuge der jetzigen Leistungen sind keine Arbeiten an der im Lapidarium eingelagerten Figur
vorgesehen.

Mit freurrdlTi

Dirl/lHilbert

n Grüßen

