Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen
Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-032/21

550,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

50,00 €
0,00 €

500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

500,00 €

20.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2021
Das Projekt richtet sich an Schüler:innen der 3. & 4. Klassen: Innerhalb eines Stationsspiels durch den Stadtteil sollen
die Kinder ihren Stadtteil und Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte, Projekte und offenen
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere sinnhafte Freizeiteinrichtungen (Bibliothek) erkunden und
kennen lernen. Anmeldungen zur Teilnahme sind in diesem Jahr von der 30. sowie der 59. GS eingegangen. (Die
Teilnahme der 59. GS ist, obgleich die Schule nicht im Stadtbezirk liegt, sinnvoll, da viele der Schüler:innen ihren
Wohnort in der Neustadt haben.)
Start ist am Vormittag des 20.10.2021 in der jeweiligen Schule (Betreuung durch Hortpersonal). Die Kinder sind
ausgestattet mit Stadtteilkarten und Laufzetteln. Sie bewegen sich vorrangig zu Fuß sowie, wenn nötig, per
Straßenbahn von Station zu Station und lösen Rätsel. Voraussichtlich wird es wie im letzten Jahr eine digital
vermittelte Abschlussrunde an der letzten Station geben. Dabei wird es Mittagessen durch einen Caterer
(voraussichtlich "Grünes Wunder") geben.
Stationen und mitwirkende Einrichtungen sind: Städtische Bibliothek Neustadt, Offener Kindertreff Känguruh, Offener
Kinder- und Jugendtreff in der Louise, Abenteuerspielplatz Panama.
Förderung ist notwendig für die Mittagsverpflegung der Schulklassen, für die Preise für das Abschlussspiel sowie für
die Druckkosten der Stadtteilkarten und Laufzettel (Druck- und Werbekosten).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Der Abminderung des Eigenanteils auf 9,1 %
wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt zugestimmt. Der Kindertreff des Kinderladens Känguruh
leistet im Stadtbezirk Neustadt einen wichtigen Beitrag auf dem Gebiet der offenen Kinder- und
Jugendarbeit. Die Durchführung der Stadtteilrallye ist ein tauglicher Fördergegenstand zur Verbesserung
der des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 22.09.2021 noch 3.944,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 500,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2021
Neu-032/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
Abminderung auf
9,1 %
√
√

√
√

ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 22.09.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

ja
nein

3.944,94 €
500,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2021 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

250,00

250,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben
(Mittagsverpflegung, Preise)

300,00

300,00

550,00

550,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

0,00

2

Eigenmittel

50,00

50,00

(9,1 %)
3

Drittmittel, Spenden

0,00

0,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

500,00

500,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

550,00

550,00

Gesamtfinanzierung

