Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86

Andrea Mühle

Datum:

0 6. OKT. 2021

Bauvorbereitungsarbeiten auf dem Grundstück Clara-Zetkln-Str. 31
AF1735/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist es erlaubt, beim Abriss eines Gebäudes die Abrissmasse ungeschützt vor Ort über Wo
chen zu zerkleinern und damit die Anwohner*innen einer erheblichen Lärm- und Staubbe

lastung auszusetzen?"

Bei den beschriebenen Vorgängen auf der Baustelle Clara-Zetkin-Straße 31 handelt es sich um
einen Anlagenbetrieb nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG). Im Sinne der Vier
ten Verordnung zur Durchführung des Bundes- Immissionsschutzgesetzes (4. BImSchV) ist diese
Anlage als eine Anlage zur Behandlung von Abfällen am Entstehungsort einzuordnen. Diese Anla
gen bedürfen keiner Genehmigung. Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen sind gemäß § 22
BImSchG jedoch so zu betreiben, dass schädliche Umwelteinwirkungen wie z. B. erhebliche
Lärm- und Staubbelästigungen verhindert werden, die nach dem Stand der Technik vermeidbar
sind und nach dem Stand der Technik unvermeidbare Belästigungen sind auf ein Mindestmaß zu
beschränken.

2.

„Der Anwohner gibt an, das Ordnungsamt über den Vorgang informiert zu haben. Wurde
der Vorgang von Mitarbeiter*innen des Ordnungsamts untersucht und wenn ja, zu wel
chem Ergebnis kamen sie?"

Am 16. August 2021 ging per E-Mail eine Beschwerde zu den Bautätigkeiten auf dem Grundstück
Clara-Zetkin-Straße 31 im Ordnungsamt ein. Der Außendienst des Ordnungsamtes führte darauf
hin am 17. August 2021 eine Kontrolle durch.
Vor Ort stellte sich die Situation für die Mitarbeiter des Ordnungsamtes so dar, dass kein Han

deln geboten war. Vom Grundstück ging zum Zeitpunkt der Kontrolle weder eine Lärm- noch

-2-

eine Staubbelästigung aus. Die Abriss- als auch die Zerkleinerungsarbeiten der Gebäudeabriss
masse innerhalb des Grundstücks waren augenscheinlich bereits erledigt. Lediglich die zerklei
nerte Abrissmasse wurde innerhalb des Geländes gelagert.

Die Mitarbeiter des Ordnungsamtes informierten telefonisch ein Familienmitglied des Beschwer
deführers über das Kontrollergebnis.

Auf Nachfrage des Ordnungsamtes erläuterte der zuständige Bauleiter, dass der zerkleinerte
Schutt für den Neubau wiederverwendet wird. Für die durchgeführten Zerkleinerungsarbeiten

des abgerissenen Fabrikgebäudes wurde für ca. eine Woche eine Schreddermaschine mit auto
matischer Befeuchtung eingesetzt. Das dafür benötigte Frischwasser wurde mit zwei sog. „CSchläuchen"- also mit einer sehr hohen Durchlaufmenge an Wasser -zugeführt.

Eine Nachkontrolle am 17. September 2021 durch die Mitarbeiter des Ordnungsamtes ergab ei
nen nahezu unveränderten Zustand im Grundstück.
Grüßen

Dirk Hilbert

