Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
DLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskcntroile zu V0877/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft'') die hier In Anlage 1der
Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."

Mit Datum vom 24. Juni 2021 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Projektgesell
schaft die dem Beschluss als Anlage beigefügte Vereinbarung über die Zahlung einer Betriebsbeihilfe
unterzeichnet.

2. „Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungsvertra
ges hinsichtlich der Mlet-/Pachtmlnderung In gleicher Höhe voraus."
Zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo wurde eine Vereinbarung über die Minderung
der Stadionmiete in entsprechender Höhe geschlossen.
3. „Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent

sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.

4. „Die Finanzierung der Betriebsbelhllfe erfolgt In Höhe von 1.170.727,53 Euro aus nicht In An
spruch genommenen Mitteln des Verlustausgleiches durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den Im Jahr 2020 sowie durch die Inanspruchnahme von noch nicht verwendeten Zuschüssen
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus Vorjahren
(PSP 10.100.42.4.1.01) In Höhe von 392.525,83 Euro."

-2-

Die Finanzierung der bislang fällig gewordenen Beihilfe für den Zeitraum vom 30. Juni 2020 bis
1. Juli 2021 wurden dem oben genannten Deckungsvorschlag folgend umgesetzt und ein Betrag in
Höhe von 1,5 Millionen Euro am 14. Juli 2021 zur Auszahlung gebracht. Für die künftig fällig werden
den Quartalsraten wurden die Wirtschaftspläne 2021 und 2022 entsprechend angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2022.

Mit freufldlichen Grüßen

Kenntnisnahme!

j

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

