Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
J ^icvnr.i] -

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen(SBR Pi/021/2021)
am Dienstag. 6. Juli 2021.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

anwesend ab 18:15 Uhr

Tassilo Langner
Annett Zschoppe

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Uwe Sochor
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

Mitglied I iste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Verwaltung:

Herr Fischer

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen

Herr Rietzschel

Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Frau Rosenstiel

Künstlerin

Frau Lange

Künstlerin

Frau Claus

Projektleiterin Outlaw gGmbH

Frau Gansukh

Cambio e. V.

Frau Cobra

Künstlerin

Frau Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Herr Liebscher

FeG Dresden

Frau Treder

Stadtentwässerung Dresden GmbH
SachsenEnergie AG

Herr Schönberger

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen
1.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "KITRAZZA 2021 -

die KinderTraumZauberStadt in Dresden-Trachau" gemäß Stadtbe

V-Pi00062/21
beschließend

zirksförderrichtlinie
1.2

1.3

1.4

1.5

Antrag des CAMBIO e. V. zur Projektförderung "Methodenfortbil
dung für Multiplikator*innen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-PI00063/21
beschließend

Antrag von Conny Cobra zur Projektförderung "KNARK-ART.augen-

V-Pi00064/21

schmaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V.
zur Projektförderung "YES_CAMP - Werde trainiert um zu trainie
ren" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00065/21

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V.

V-Pi00067/21

zur Projektförderung "DASS_Camp - Sportcamp für Jugendliche"

beschließend

beschließend

gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

1.6

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V.
zur Projektförderung "BUS_Camp:junge Erwachsene erleben Her

V-Pi00068/21
beschließend

ausforderung und Begleitung - Stärkung der Zivilgesellschaft" ge
mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

1.7

1.8

1.9

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "36.
Internationales PantomimelheaterFestival Dresden (mit Work
shops)" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00070/21

Antrag von Frau Sandra Rosenstiel zur Unterstützung der Ausstel
lung "alles könnte anders sein" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00071/21

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022

V-Pi00069/21

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Fried

V0890/21

höfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswe
sen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.

beratend

5/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021
2.2

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nord

V0935/21

raum

beratend
2.3

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4.1

Radweg Lommatzscher Straße zwischen Leipziger Straße und Bunsenstraße

4.2

Maßnahmen Kötzschenbroder Straße

VorR-

Pi00006/21
VorR-

Pi00007/21

6/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Öffentlich
Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich weist darauf hin, dass das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der
Sitzung nicht mehr verpflichtend, sondern freiwillig sei.

Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
- TOP 1.8 werde vorgezogen vor TOP 1.1.

Zur Niederschrift der 19. Sitzung vom 4. Mai 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese
bestätigt.

Die Niederschrift der 20. Sitzung vom 1. Juni 2021 läge auf den Plätzen der Stadtbezirksbeiräte
und werde in der 22. Sitzung am 7. September 2021 bestätigt.
Herr Böhm tritt der Sitzung 18:20 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.8

Antrag von Frau Sandra Rosenstiel zur Unterstützung der Ausstellung "alles könnte anders sein" gemäß Stadtbezirksförderrichtli-

V-Pi00071/21
beschließend

nie

Herr Wintrich begrüßt Frau Rosenstiel und Frau Lange zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Rosenstiel erläutert den Antrag.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, wie geplant sei, die Öffentlichkeit zu erreichen. Dies werde
über Plakate erfolgen. Zudem werden Karten und Aufkleber im Stadtbezirk verteilt.

Frau Lordick möchte wissen, ob der umgebaute Raum auf Dauer bleiben solle. Dies bejaht Frau
Rosenstiel.

Herr Grübler erfragt die Verteilung der Honorarkosten. Die Honorarkosten beinhalten die Aus

stellungsvergütung, ein Honorar für Fotografen sowie für die Einführungsrede.
Herr Sochor möchte wissen, ob die Ausstellungsobjekte käuflich zu erwerben seien. Interessen
ten können die Ausstellungsobjekte käuflich erwerben,so Frau Rosenstiel.

im
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.248,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

1.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "KITRAZZA 2021 -

V-PID0062/21

die KinderTraumZauberStadt in Dresden-Trachau" gemäß Stadt-

beschließend

bezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Frau Claus zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Claus erläutert den Antrag.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob es wie in der Vergangenheit weitere Förderungen von der
Landeshauptstadt Dresden gäbe, oder ob diese eingestellt worden seien. Das Projekt erhält wei
tere Förderungen, erklärt Frau Claus. Der Bescheid sei noch nicht da, er sei Jedoch zu erwarten.
Dabei beziehe sich die beantragte Förderung beim Stadtbezirksamt Pieschen auf die Mehrkos
ten in Bezug auf die Nutzung der Freifläche „Hufewiesen" und die Honorarkosten.

Herr Sochor möchte wissen, wie hoch die Auslastung sei. Die erste Woche sei voll belegt mit ca.
100 Kindern. In der zweiten Woche seien noch freie Plätze vorhanden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

8/21
ö NS SBR Pi/021/20216. Juli 2021

1.2

Antrag des CAMBIO e. V.zur Projektförderung "Methodenfortbil-

V-PI00063/21

dung für Multlplikator*lnnen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Gansukh zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Gansukh erläutert den Antrag.

Herr Grübler möchte wissen wie hoch die Honorarkosten seien. Diese belaufen sich auf 25 Euro
pro Stunde pro Referent, so Frau Gansukh.

Herr Wiedemann erkundigt sich nach der Höhe der Einnahmen. Es werde ein Solidarbeitrag in
Höhe von 10 bis 30 Euro erhoben.

Herr Jasef fragt nach der Teilnehmerzahl. Die Mindestanzahl belaufe sich auf 15 Teilnehmer, so
Frau Gansukh.

Herr Bergmann möchte wissen, warum der Stadtbezirk Pieschen das Projekt fördern soll und
nicht das Landesamt für Schule und Bildung. Da sich das Projekt mit globalen Themen und nach
haltiger Entwicklung beschäftige und jede Person teilnehmen kann, sei an den Stadtbezirk Pies
chen der Antrag gestellt worden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4

1.3

Antrag von Conny Cobra zur Projektförderung "KNARK-ART.au-

V-Pi00064/21

genschmaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Cobra zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Cobra erläutert den Antrag.

Frau Zschoppe möchte wissen, wie lange das Projekt ausgestellt werde. Die Ausstellung solle
noch länger in den Räumlichkeiten zu sehen sein.
Herr Langner möchte wissen, ob von den ausstellenden Künstlern Gebühren eingenommen
werden. Dies verneint Frau Cobra.

9/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob der Raum in der Vergangenheit schon genutzt wurde und ob
das Projekt eine Erweiterung sei. Es sei tatsächlich so, der Raum sei in der Vergangenheit bereits
als Atelier und Galerie genutzt worden. Die Ausstellung selbst werde aber erstmalig in diesem
Umfang präsentiert. Ein weiterer kleiner Raum wurde nun als Lager angemietet.
Herr WIedemann hat an der Abstimmung nicht teilgenommen,trotz Anwesenheit.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1.4

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e.
V.zur Projektförderung "YES_CAMP - Werde trainiert um zu trai-

V-Pi00065/21
beschließend

nieren" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Liebscher zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Liebscher erläutert den Antrag.

Herr Grübler möchte wissen, ob es eine zusätzliche Förderung für Jugendliche gäbe, welche aus
nicht vorhandenen finanziellen Mitteln sonst an dem Camp nicht teilnehmen konnten. Herr
Liebscher erklärt, dass alle Interessierten an dem Projekt teilnehmen können, auch wenn die fi
nanziellen Mittel nicht vorhanden seien. In diesem Fall werden von Bürgerinnen und Burgern
Patenschaften übernommen sowie der Gewinn aus dem eigenen Kiosk zur Verfugung gestellt.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wie viele Kinder und Jugendliche teilnehmen können. Bestehe
die Möglichkeit, dass die Jugendlichen nach einer Woche übergreifend an dem Sportcamp teil
nehmen können oder gäbe es eine neue Belegung?

Es werde mit 50 Kindern und 30 Jugendlichen gerechnet, so Herr Liebscher.
Die Jugendlichen können ebenso am Sportcamp teilnehmen.

Rpschlussvorschiag:

10/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.549,77 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

1.5

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e.
V. zur Projektförderung "DASS^Camp - Sportcamp für Jugendii-

V-Pi00067/21
beschließend

ehe" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Liebscher erläutert den Antrag.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob die Teilnehmerzahl ähnlich wie im „YES-Camp" sei und wa
rum die Zeltplatzmiete so hoch sei.
Die Teilnehmerzahl belaufe sich auf über 100 Personen. Dies sei auch der Grund für die höhere
Zeltplatzmiete, so Herr Liebscher.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.930,29 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
1.6

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e.
V. zur Projektförderung "BUS_Camp:junge Erwachsene erleben
Herausforderung und Begleitung - Stärkung der Ziviigeseiischaft"
gemäß Stadtbezirksförderrichtiinie

V-Pi00068/21
beschließend

Herr Liebscher erläutert den Antrag.
Herr Sochor möchte wissen, wo das Camp durchgeführt werde. Das Camp werde im Vogtland,
im Waldpark Grünheide durchgeführt, erklärt Herr Liebscher.
Beschiussvorschiag:

11/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 6.001,08 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

1.7

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "36.

V-Pi00070/21

internationaies PantomimeTheaterFestivai Dresden (mit Work-

beschiießend

Shops)" gemäß Stadtbezirksförderrichtiinie

Herr Wintrich begrüßt Frau Meinei zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Meinei erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.

Herr Meyer-Venecia ist zur Abstimmung nicht anwesend.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.446,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
1.9

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Pi00069/21

2022 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschiießend

Herr Wintrich erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Herr Trobisch und Herr Meyer-Venecia sind zur Abstimmung nicht anwesend.

12/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss zur Vorlage V-Pi00061/21 wird aufgehoben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 fol

genden Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
12. Juni 2022-Stadtteilfest Sankt Pieschen

3. Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, in
nerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer

Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die

V0890/21

Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat-

beratend

tungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.
Herr Wintrich begrüßt Herrn Fischer zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Fischer erläutert die Vorlage.

Herr Grübler möchte wissen, wie es sich verhalte, wenn das Tier vor dem Menschen sterbe, der
Mensch aber Über 20 Jahre noch leben Würde.

Man sollte eine Lebzeitenstelle für 20 Jahre reservieren. Die Tierurne würde in die Lebzeiten-

steile eingebettet werden. Nach den 20 Jahren könne die Grabstelle aller 5 Jahre verlängert
werden,so Herr Fischer.

Frau Lordick möchte wissen, ob Bäume,welche auf die Grabstellen gepflanzt worden seien, ste
hen bleiben können, wenn das betreffende Grab aufgelöst bzw. nicht verlängert werde.
Die Bäume würden laut Naturschutzgesetz stehen bleiben, wenn sie eine gewisse Große er
reicht haben.

Herr Sochor möchte wissen, welche Bestattungsmöglichkeiten es gäbe.

Es gäbe ca. 17 Belsetzungsmögllchkelten, welche auf dem Heidefriedhof besichtigt werden kön
nen. Davon zum Beispiel unterschiedliche Baumbeisetzungen sowie Beisetzungen um einen
Teich herum.
Ahstimmunesereebnis:

13/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner

V0935/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Treder, Herrn Rietschel und Herrn Schönberger zur Vorstellung der
Vorlage.

Herr Rietschel erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, wie das Wasser effizient eingesetzt werde.
Unternehmen würden mit einer Förderung unterstützt werden, damit sie an ihrem Standort
blieben. Dies betreffe vornehmlich die Unternehmen im Mikroelektronikbereich. Weiterhin

würden die Unternehmen zur Wasseraufbereitung mit eingebunden. Herr Schönberger erklärt,

dass für die Unternehmen der Mikroelektronik künftig nur Betriebswasser zur Verfügung ge
stellt werde.

Herr Grübler möchte wissen, ob bei Dürreperioden das Wasser anderswo fehlen könnte. Dies
verneint Herr Rietschel. Die Wasserwerke Tolkewitz und Hosterwitz befänden sich stromauf

wärts. Die Gewinnbarkeit für die Bevölkerung sei permanent gegeben und werde dem steigen
den Bedarf in Dresden gerecht. Ferner gebe es auch noch die Talsperrenwasserversorgung.
Beschlussvorschlag:

1-

a)

Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung
der Mikroelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 mit einer
Leistungsfähigkeit von bis zu 24.000 mVd.

b)

Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Ober
bürgermeister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektro
nikstandorte im Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000
mVd auszubauen.

c)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschluss
punkte l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzah
lungen gemäß Anlage 2 zu veranschlagen.

d)

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungs
ermächtigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung
der Beschlusspunkte l.a) bzw. l.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 bereitzustel
len.

2.

a)

Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler

14/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Nord )von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur
Aufnahme der Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nord
raum gemäß Anlage 4.

b)

Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt
werden, durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dres
den, im Übrigen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer
Beauftragung durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

c)

Der Stadtrat beschließt den als Anlage zum Änderungsantrag beigefügten, aktua
lisierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshaupt
stadt Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.

d)

Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im
Zusammenhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden

im Rahmen des geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung
übertragen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
Fördermittel einzuwerben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

2.3

Sichere und schnelie Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend

Herr Trobisch erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Grübler, Herr Jasef, Herr Sochor,
Herr Bergmann, Herr Meyer-Venecia, Herr Böhm, Herr Dr. Poppe, Herr Dr. Daniels, Herr Dr.
Adolphi und Herr Sawatzki.

Dabei sind sich die Stadtbezirksbeiräte über eine Zustimmung des Antrages einig mit folgenden
Änderungen:
Herr Dr. Daniels beantragt folgende Änderung:
Im Punkt 1 solle eingefügt werden:

... zur Schaffung einer effizienten, schnellen und sicheren Radwegtrasse ...

Abstimmungsergebnis:

15/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Böhm beantragt folgende Änderung;
Im Punkt 4 solle eingefügt werden:
... und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bis zum 31.12.2021...
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, ob zur Verbesserung der Radanbindung und der Förderung des touristischen
Radverkehrs die Gleistrasse zum ehemaligen Transformatoren- und Röntgenwerk Dres
den zwischen der Bahnunterführung Emilienstraße (bzw. Radebeuler Seestraße) und
Grimmstraße zur Schaffung einer effizienten, schnellen und sicheren Radwegtrasse ge
nutzt werden kann. Weiterhin sollte hierbei auch die Anbindung der Quandtstraße an
diese Trasse geprüft werden.

2. zu prüfen, inwiefern ab der Grimmstraße eine geradlinige, direkte Verbindung zum Ka
ditzer Abzugsgraben (Alltagsverbindung IR IV) möglich ist.
3. mit der Stadt Radebeul in Gespräche zu treten, inwieweit dieses Vorhaben seitens der
Stadt Radebeul unterstützt werden kann.

4. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen bis zum 31.12.2021 über die Ergebnisse dieser Untersu
chungen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

16/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Heidefriedhof Dresden

Die Kompletterneuerung der Wasserleitungen wurde abgeschlossen. Fast 6.000 Meter Rohre
hat der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen in den Jahren von 2016 bis
2021 für 1,1 Mio. Euro verlegt. Durch die Verlegung der Leitungen in den Wegen wurden diese
deutlich aufgewertet wiederhergestellt. Die fast 100 Wasserzapfstellen sind wegbegleitend an

geordnet und dadurch auch für Menschen mit Roilatoren zu erreichen. Den Friedhofsgästen
steht nun eine komplett neue Infrastruktur der Wasserversorgung für die Grabpflege zur Verfü
gung.

Nichtganzsauber: Zusätzliche Abfallbehälter am Elbufer wieder da

Am Montag, 5. Juli 2021, treten zusätzliche Abfallbehälter an den Elbwiesen ihren Dienst an.
Zwei feuerverzinkte Behälter mit einem Volumen von jeweils 1.100 Litern stehen an der Prießnitzmündung und am Pavillon an der Albertbrücke für das Sammeln von Picknickresten bereit.
Gleichzeitig sollen an der Pieschener Flutschutzmauer vier Behälter mit jeweils 240 Liter Fas

sungsvermögen für mehr Sauberkeit sorgen. Bis Ende Oktober 2021 bleiben die Müllcontainer
an ihren Standorten. Die vollen Behälter am Neustädter Elbufer werden dreimal in der Woche

gegen leere getauscht. In Pieschen werden die großen Papierkörbe in den täglichen Leerungs
turnus der benachbarten,fest installierten Papierkörbe eingegliedert.
www.nicht-ganz-sauber.de

Flurstücke der Landeshauptstadt Dresden im Themenstadtplan abrufbar

Der Themenstadtplan biete ein neues Thema; die Flurstücke, im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Angaben seien aus den Eigentümerdaten im Liegenschaftskataster des amtlichen
Vermessungswesens abgeleitet. Die Darstellungen dienen zur Information und Transparenz der
öffentlichen Verwaltung. Sie haben keine Rechtsverbindlichkeit.
Beschlusskontrollen

- BK zu V-PiOOOll/20 - Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Im Stadtteilbeirat kamen 2020 acht berufene Einrichtungsvertreter*innen und 10 gewählte Bewohnervertreter*innen zu 4 Sitzungen zusammen. Es wurden insgesamt 21 Beschlüsse gefasst,
davon 1 per Umlaufverfahren.

Die Beschlüsse umfassen 19 Beschlüsse zur Mittelverwendung des Stadtteilfonds, 2 sonstige Be

schlüsse {Richtlinie, flexible Restmittelverwendung Stadtteilfonds) sowie Vorstellungen von Pla
nungen und Berichte aus den Wirkungsfeldern der Beiräte: z. B. Sanierung Wohngebäude der
SWG auf der Lommatzscher Straße, Familienhilfe in Coronazeiten, Migrationsarbeit in Pieschen
usw.

Nach erfolgter Einbringung des Endverwendungsnachweises durch den Stadtteilverein wurden

insgesamt 22.431,53 EUR beschieden, so dass 32.129,17 EUR an die Landeshauptstadt zurückzu
führen sind.

Es folgt ein entsprechender Bescheid zur Verwendungsnachweisprüfung mit der Rückzahlung.
Mit der Öffentlichkeitsarbeit und Beratung gelang es, 12 Privatpersonen und Einrichtungen für

17/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

ein Engagement zu aktivieren. Die Öffentlichkeitsarbeit umfasste a) Infoflyer mit Projetkaufru

fen mit Verteilung an alle Haushalte, b)eine Ideenwerkstatt gemeinsam mit Zukunftsstadt (ca.
30 Teilnehmende), c) Projektaufrufe durch Aushänge, Pressemitteilungen, soziale Medien sowie

d) Beratung Antragsteller*innen u. Prüfung Anträge zur Verbesserung der Projekte, Stärkung
des Nachhaltigkeitsaspektes sowie Kontaktvermittlung.
Es wurden neue Förderanträge für das Jahr 2021 gestellt und bereits in den Stadtbezirksbeirä
ten bestätigt.
- BK zu V-PI00042/20 - Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße
(Weinbergskirche Trachenberge)

Die Ideenwerkstatt konnte aufgrund der Corona-Pandemie bisher nicht durchgeführt werden.
Die Verwaltung schätzt ein, dass an diesem Standort eine Bürgerbeteiligung mit Präsenz unbe
dingt erforderlich ist. Mit einer digitalen Variante lässt sich nur ein bestimmter Teil der Bürger
schaft erreichen,sodass die Ergebnisse nicht den Querschnitt der späteren Nutzer*innen dar
stellen werden. Voraussichtlich nach den Sommerferien wird die Ideenwerkstatt durchgeführt
und der Stadtbezirksbeirat darüber informiert.

- BK zu V-Pi00043/20 - Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz
Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh

rend des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenhei
ten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt.
Für eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforder
lich, den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen, Spielgeräte
auszubauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen. Eine Anpassung dieser Planung, die Über
prüfung des Umfangs der Maßnahmen und der damit verbundenen Kosten ist nach der Auswer
tung des Beteiligungsprozesses erneut erforderlich. Es ist vorgesehen, diese Planungsleistungen
als Eigenleistung im 3. Quartal 2021 zu erbringen. Der Beteiligungsprozess wurde vom 5. Mai bis
31. Mai 2021 durchgeführt. Coronabedingt fand dieser ausschließlich über ein online-Format
auf der Website der Landeshauptstadt Dresden statt. Die Durchführung wurde über die Vertei
lung von Handzetteln vor Ort mit Direktansprache von Kindern und Familien, an die örtlichen
Schulen, an die Einrichtungen im Stadtteil (Stadtteilhaus Emmers, Stadtteilbibliothek, Stadtbe
zirksamt) und persönliche telefonische Ansprache publik gemacht.
Zur Beantwortung stand ein Fragenkatalog mit Fotos und einer Plandarstellung bereit. Die Um
frage wurde mit großer Resonanz aufgenommen. 305 Teilnehmer*innen haben sich beteiligt.
Derzeit findet die Auswertung statt. Es ist vorgesehen, die Ergebnisse noch vor den Sommerfe
rien im Juli 2021 auf der Website der Landeshauptstadt Dresden zu veröffentlichen:
www.dresden.de/spielplatzbeteiligung
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist es vorgesehen, die in Folge der Ergebnisse
des Beteiligungsprozesses notwendigen Anpassungen der Planung für den Pestalozziplatz am
Ende des 3. Quartals 2021 im Stadtbezirksamt Pieschen vorzustellen.

18/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

- BK zu V-Pi00055/21 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder

richtlinie für das Projekt Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd - Ertüchtigung Bootssteg"
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. April 2021 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
- BK zu V-Pi00056/21 - abschließende Information

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur ProjektförderrichtlinieGrüne Woche - Woche im
Grünen - Natur(er)leben" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Mai 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
- BK zu V-Pi00057/21 - Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Das Bürgermeisteramt hat nach Ausstellung des Beschlusses vom 5. Mai 2021 den entsprechen
den Zuwendungsvertrag ausgestellt und in den Unterschriftenlauf gegeben. Der Stadtteilverein
wird den gezeichneten Vertrag im Juni 2021 unterschrieben zurücksenden können.
BK zu V-Pi00058/21 - abschließende Information

Antrag des ZMO Regionalverband Dresden e. V. zur Förderung des soziokulturellen Projekt
workshops „Alexander-Puschkin-Platz: gemeinsam performen auf Russisch"
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Mai 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
- BK zu V-Pi00059/21 - abschließende Information

Antrag des ADFC Dresden e. V. zur Projektförderung „Anschaffung eines ELastenrades" gem.
Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
- BK zu V-Pi00060/21 - abschließende Information

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung „Instand

setzung/Erneuerung der Außenfassade der Feierhalle auf dem Friedhof Dresden-Kaditz" gem.
Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
- Antwort auf Anfrage AF-Pi00008/21
Baulicher Zustand der Turnhalle der ehemaligen 42. Grundschule und Stellenwert der Sportan
lage für den Vereinssport auf langfristige Sicht
Die Antwort wurde den Beiräten mit der Einladung übermittelt. Zudem ist der Inhalt dieser Ant
wort im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.

- Antwort auf Anfrage AF-Pi00009/21
Gleichrangige Kreuzung Micktner Straße/Rietzstraße

19/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Die Antwort wurde den Beiräten mit der Einladung übermittelt. Zudem ist der Inhalt dieser Ant
wort im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
- Antwort auf Anfrage AF-PiOOOlO/21

Instandsetzung des Gehweges Leisniger Straße 13 bis 15

Die Antwort wurde den Beiräten mit der Einladung übermittelt. Zudem ist der Inhalt dieser Ant
wort im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
- V-KI00066/21: Kleinprojektförderung des JIL - Jung In Laurentius im Rahmen der Stadtbezirks

förderrichtlinie für das Projekt "Familienstadtpläne 2. Auflage (5.000 Stück)" in Höhe von 502,20
EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 23. Juni 2021 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 1. Juli 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

4

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wer zuständig sei, um die Betonsitzbänke auf der Wiese in der
Kötzschenbroder Straße vom Graswuchs zu befreien. Diese könnten nicht genutzt werden. Herr
Wintrich werde nachfragen. Der Großteil der Wiese sei der Binnenschifffahrt zugeordnet.
Herr Dr. Adolph! möchte wissen, ob auf der Oschatzer Straße 31 ein neuer Baum gepflanzt
werde und wer dafür zuständig sei. Herr Wintrich werde nachfragen.

4.1

Radweg Lommatzscher Straße zwischen Leipziger Straße und Bunsenstraße

VorRPi00006/21

Herr Langner bringt folgenden Vorschlag ein:
Beschlussvorschiag
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob zur Sicherheit der Radfahrer auf der
Lommatzscher Straße zwischen der Leipziger-Straße und der Bunsenstraße jeweils ein Radweg
angelegt werden kann. Stadtauswärts könnte der Fußweg verbreitert und ein Streifen für den
Radweg abgetrennt werden. Stadteinwärts könnte ein Streifen auf der Fahrbahn für Radfahrer
gekennzeichnet werden.

Begründung

20/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

Zwischen Sachsenbad und Kaditz besteht seit langem ein Radweg, der auf dem benannten Stück
der Lommatzscher Straße unterbrochen ist. Dieses Stück ist stark befahren und wird zudem

noch von den Bussen des ÖPNV benutzt. Für die Sicherheit der Radfahrer und einem zügigen
Verkehrsfluss wäre diese Maßnahme ein großer Vorteil.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0
4.1.1

Maßnahmen Kötzschenbroder Straße

VorR-

PI00007/21

Herr Sochor bringt folgenden Vorschlag ein:

Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:

1. In Ergebnis des beschlossenen Vorschlags und der Beantwortung durch die Verwaltung
(„Fußweg an der Kötzschenbroder Straße" - VoR-Pi00005/21)spricht sich der Stadtbezirksbeirat
Pieschen für die Umsetzung der dort in Punkt 1 und Punkt 4 genannten Maßnahmen an der
Kötzschenbroder Straße aus:

- Befestigung des bisher unbefestigten Streifens mittels des Versickerungspflasters „Cheops
SV Enviro" und entsprechende Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung

- Maßnahmen gegen die Hebung des Gehwegbelages (bisher Fehlen eines fachgerechten
Wurzelschutzes)

Zur zeitnahen Durchführung der genannten Maßnahmen ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
bis zur Sitzung am 5. Oktober 2021 eine Beschlussvorlage mit weiter konkretisierten

Planungen, einer konkreten Kostenplanung und einer möglichen Finanzierung (ggf. anteilige
oder vollständige Übernahme durch den Stadtbezirksbeirat) vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0

21/21
ö NS SBR Pi/021/2021 6. Juli 2021

tChristian Wintrich

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

jBR-MItgli

SBR-MitglIed

