Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0181/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates A0269/16 vom
11.05.2017 zügig umzusetzen."

Zum Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden A0269/16 vom 11. Mai 2017 erfolgte
am 16. März 2021 im Rahmen der Beschlusskontrolle die abschließende Information.

2. „Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gemeinsam mit den Bürgern eine
dauerhafte Lösung für das Parken zu entwickeln, die den vielfältigen Interessen von An
wohnern, Besuchern und Gewerbetreibenden gerecht wird. Der Stadtrat empfiehlt dazu
die Einrichtung eines Runden Tisches „Parken und Verkehrsplanung am Schillerplatz" beim
Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften."
Es wurde ein „Runder Tisch Parken Schillerplatz" eingerichtet. Dazu fanden bereits am 12. Juli

2021 und am 9. September 2021 Zusammenkünfte statt. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern im Ergebnis der Bürgerbeteiligung und mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern am
Runden Tisch wird eine dauerhafte Lösung für das Parken entwickelt. Berücksichtigt werden da
bei auch die Erkenntnisse, die sich im Rahmen der Evaluierung der ab November 2021 verkehrs
wirksamen Maßnahmen ergeben.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen auf die höhere Sorg
faltspflicht von Radfahrern gegenüber Fußgängern gemäß der ständigen Rechtsprechung hinzu
wirken, um die Häufigkeit von Unfällen auf dem gemeinsamen Fuß- und Radweg (Elberadweg)
zu minimieren."

Es ist ständiges Anliegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, die Verkehrssicherheit
für alle Verkehrsarten zu gewährleisten und zu verbessern. Für den Abschnitt des Elbradweges am

Schillerplatz wurde im Rahmen dieser Aktivitäten ein Piktogramm auf den Elbe-Geh- und Radweg auf
gebracht. Je nach Ereignislage werden weitere Maßnahmen geprüft.

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^
spilwi Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

