Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 67.4

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 6. OKT. 2021

Aktueller Zustand der ReIcker Grünfläche
AF1750/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit der Anfrage soll ganz allgemein der Pflegeaufwand für die benannte Grünfläche in Erfahrung
gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der Zusammenschau

nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die kleine Grünflächenaniage (ein Dreieck) zwischen Reicker Straße, Hülßestraße und Tornaer
Straße, wo u. a. die Schüler des Hülße-Gymnasiums gern ihre Pausen verbringen und sich u. a.
auch die Besucher der nahegelegenen Eisdiele gern aufhalten, fristet derzeit ein ganz trauriges
Dasein.

1. ist der Landeshauptstadt Dresden, als Eigentümerin dieser Grünfläche, der Zustand dieser
Anlage bekannt?"
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kontrolliert regelmäßig im Rahmen der Leistungsab
rechnung und der Kontaktpflicht diese Anlage.

-2-

2. „Seit wann sind die Bänke nicht mehr benutzbar?"

Die Bänke werden derzeit durch ein extern beauftragtes Unternehmen instandgesetzt. Aus die
sem Grund sind im Wechsel 50 Prozent der Bänke demontiert.

3. „Ab wann werden diese Bänke wieder als solche nutzbar sein?"

Die Reparaturleistungen sollen planmäßig In der 40. Kalenderwoche abgeschlossen werden.
4. „Wie ist normalerweise der Reinigungsrhythmus dieser Anlage?

5. Wann wurde die kleine Grünflächeninsel innerhalb des Parks das letzte Mal gepflegt?"
Als Anlage erhalten Sie die Aufstellung der beauftragten Pflegeleistungen. Die Firma ist wöchent
lich zur Herstellung der Ordnung und Sauberkeit vor Ort.

6. „Werden die Abfallbehälter/Tüten von der Dresdner Stadtreinigung geleert? Wenn ja, in
welchem Rhythmus?"

Die Leerung der Abfallbehälter erfolgt wöchentlich durch das beauftragte Garten- und Land
schaftsbauunternehmen.
en Grüßen

D'\pk Hilbert

Anlage

Los 09 Prohlis

Anlage:

04 ReIcker Straße / Hülßestraße

Objekt-Nr.;

0428/01

Produktgruppe:
Gemarkung:

31

Pos.-

Reick

Einheit

Menge

Leistung (Kurztext)

Anzahl
Arbelts

Nr.

gänge
2
6
14

503

148

m®
m

503
m'

Rasenfläche qrob entfilzen

1

Rasenkante stechen/schneiden an Einfassungen

1

Gebrauchsrasen mähen

5

Rasenfläche ausmähen.18 Stk. Baumscheibe

5

Gehölzfläche lockern

7

Gehölzfläche Unkraut ziehen

7

2

28

180

40

487

43

124

m'

58

260

m

Gehölze schneiden. Höhe 0,50 bis 1.50 m

60

18

m

Gehölze schneiden, Stammaustrieb entfernen

2

m'

Hecken schneiden, Schnitthöhe bis 1,50 m

2

Staudenfläche lockern

7

69

240

73

130

90

1.259

m'

Veqetationsflächen Laubsäuberung, im Herbst

2

93

475

Wege- und Platzfläche kehren

12

238

- Abflammen, wasserqeb. Wegedeck, ca 50%

7

103
III

475

Befestigte Flächen Laubsäuberunq, im Herbst

St

Abfallbehälter leeren, Umfeld säubern

53

Gesamtanlage säubern

53
12

2

121

13

126

1.800

132

250

137

250

Anlieqerpflicht - kehren, anl. Gehweg und
Anlieqerpflicht - Bewuchs säub., therm., vollfläch.

250

Anlifigerpflicht - Laubsäuberunq, anl. Gehweg und

141

200

2

m'

m®
h

Stundenlohnarbeiten

7

