Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

OKT. 20Z1

Beschlusskontrolle zu V-Neu00065/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 7.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die Bibliothek Neustadt hat von den bereitgestellten finanziellen Mitteln für die Städtischen Bib
liotheken aus den kommunalen Haushaltmitteln 6.700 Euro ausgegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscr

DetlefsS^

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

