Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied im Stadtrates

GZ:

(OB)6 61.82

Monika Marschner

Datum: 0 6. OKT. 2021
Förderprogramm Wohnungsanpassung
AF1723/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über ein Förderprogramm zur Anpassung der Wohnung an
die Bedürfnisse älterer und behinderter Bürger.

1. Wie hoch war das Budget des Förderprogramms zur Anpassung der Wohnung an die Bedürf
nisse älterer und behinderter Bürger in den Jahren 2018, 2019 und 2020?"
2018

200.000 Euro

2019

190.000 Euro

2020

150.000 Euro

-2-

2. „Wie viele Anträge auf Förderung aus dem o. g. Förderprogramm sind in den Jahren 2018, 2019
und 2020 gestellt worden und wie viele sind bewilligt worden? (Bitte aufschlüsseln nach Jah
ren)"

Haushaltsjahr

Eingereichte Anträge

Bewilligte Anträge

35
41
23

19
21
16

2018
2019
2020

3. „Wie viele Mittel wurden entsprechend in den Jahren 2018, 2019 und 2020 ausgereicht?"
Haushaltsjahr

Ausgezahlte Fördermittel

2018

43.684 Euro

2019

42.091 Euro

2020 (Haushaltssperre 21. April 2020)

25.632 Euro

4. „Welche Gründe waren maßgeblich, dass Förderanträge zur Wohnungsanpassung nicht bewil
ligt werden konnten?"

Maßgebende Gründe für die nicht mögliche Bewilligung der Fördermittel sind im Wesentlichen die

Überschreitung der in der Richtlinie festgelegten Einkommensgrenzen und bereits vor Mittelzusage
begonnene Fördermaßnahmen sowie die Antragsrücknahme aus persönlichen, nicht näher bekann
ten Gründen.

ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

