Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0434/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur
Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischerl Kli
nikums Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 reali
siert werden können."

2. „Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes
2019/2020 einzuordnen."
Siehe Beschlusskontrolle vom 18. März 2019.

3. „Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hier
für qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maß
nahmen und Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von
zehn Jahren in einen zeitgemäßen Zustand zu versetzen."
Siehe Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2021.

Die Ergebnisse des Gutachtens flössen in die Erarbeitung des Zukunftskonzeptes des Städtischen
Klinikums Dresden (V0817/21) ein, welches durch den Stadtrat am 10. Juni 2021 beschlossen
wurde.

4. „Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist mindes
tens halbjährlich (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) über die Situation und den Zu
stand des Klinikums zu berichten."

Das Städtische Klinikum berichtet in regelmäßigen Abständen über die Situation und den Zu
stand des Klinikums im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden).

- 2-

Mit dem Beschluss zur V0817/21 hat der Stadtrat den Weg für die medizinstrategische und bau
liche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bereitet.
Mit freundlichen Grüßen

\—e-

Kenntnisnahmd^

j

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DIrK Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

