Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1959/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo
Dresden e. V. im Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das För
dervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" in Form der Festbetragsfinanzierung
in Höhe von 4 000 000 Euro.''

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt und die Mittel sind vollständig ausgezahlt. Darüber hinaus wurde
mit Beschluss zu V0839/21 „Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung
für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege
Dresden" vom 10. Juni 2021 die vorgeschlagene Förderung von Mehrkosten in Form der Festbetrags
finanzierung in Höhe von 1.000.000 Euro durch den Stadtrat bestätigt. Die Mittel in Höhe von

1.000.000 Euro wurden mit Änderungsbescheid vom 23. Juni 2021 bewilligt und zwischenzeitlich aus
gezahlt. Der Verwendungsnachweis für das Vorhaben ist bis zum 31. Dezember 2021 zu erbringen.
2.

„Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachwei
sen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die
zukünftige Betreibung der Sportanlage."

Dieser Beschlusspunkt wurde in die Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom
9. August 2018 aufgenommen. Der Finanzierungsnachweis für die zukünftige Betreibung der Sportan
lage steht noch aus.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an die
SG Dynamo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jährlich
280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Dabei ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der kon

sumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber hinaus ist
für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht förderfähigen
Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für den Nach
wuchsbereich erfolgt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2021 verwie
sen. Der Antrag auf Förderung der Betriebskosten für 2021 auf Basis der Einnahmen und Ausgaben
des Jahres 2020 wurde am 12. März 2021 unterschrieben und ging am 31. März 2021 postalisch im

Sachgebiet Sportförderung ein.
4. „Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher ge
nutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflächen
bzw. städtisch betriebenen Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche Nutzung
anderer Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des Trainingsgeländes
östlich der Lennestraße im Großen Garten ist aufzugeben."

Dieser Beschlusspunkt wurde in die Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom
9. August 2018 aufgenommen.
Der bestehende Mietvertrag über die Funktionsräume im Funktionsgebäude Heinz-Steyer-Stadion
wurde zum 30. Juni 2020 beendet. Die Räume wurden bisher durch die U16 bis U19 genutzt. Das ehe

malige Geschäftszimmer wird nach einer baulichen Anpassung als Ergometer- und Sportraum für den
Bundesstützpunkt Short Track zur Verfügung gestellt.

Aufgrund der Schimmelbelastung in den Kellerräumen der Nachwuchsakademie werden seit
1. Juli 2020 die Räume im 1. Obergeschoss des Funktionsgebäudes für die Mannschaften U12 bis U15
der SG Dynamo Dresden e. V. für den Trainings- und Wettkampfbetrieb zur Verfügung gestellt. Im Ge
genzug stellt die SG Dynamo Dresden e. V. Wechselumkleidecontainer für die Zeit der Bauphase des
Heinz-Steyer-Stadions zur Verfügung.
Darüber hinaus werden keine Nutzungszeiten mehr auf den kommunalen Sportplätzen im Sportpark
Ostra in Anspruch genommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

7

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

