Antrag Nr.: A0271/21
Datum: 01.10.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) ab 1. Januar 2022 nach §§ 77, 52, 36,
27 Abs. 3 SGB VIII erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Mittel für das Haushaltsjahr
2022 in Höhe von 561.250 Euro aus dem Produkt 10.100.36.3.0.02 (Teilprodukt Jugendgerichtshilfe) in das Produkt 10.100.36.3.0.04 umzuverteilen.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Musterverträge gemäß Beschluss
V0219/09 für Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren entsprechend anzupassen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

04.10.2021
12.10.2021
11.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

08.11.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

02.12.2021

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Beschluss V0780/21 des Jugendhilfeausschusses war vorgesehen, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen.
Ziel ist es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII,
damit rechtskonform und außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe
umzusetzen.
Die Beurteilung der Frage der Zuordnung und Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der
Jugendgerichtshilfe hat sich seit dem Jahr 2009 geändert. Nach Sinn und Zweck der Leistung und
in der praktischen Umsetzung werden diese Leistungen nunmehr als besondere Form der Hilfen
zur Erziehung nach §§ 52, 36 (i. V. m. § 10 JGG) allgemein anerkannt.
Der Antrag trägt dieser Entwicklung Rechnung und stellt eine rechtskonforme Finanzierung der
Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe sicher.

Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

