LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Vorlage Nr.: V1100/21
Datum:

4. Oktober 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/025/2021)
über:
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet unter
Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen
der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Löschzugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der
Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des
Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt
werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und Möglichkeiten in den
kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und
der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu
erstatten.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
7. Dem Brandschutzbedarfsplan wird zugestimmt unter Beachtung der Vereinbarung zwischen
dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz vom 8.2.2021 sowie dem
Beschluss des Ortschaftsrates V-GP0058/21.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

