LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/025/2021)

Sitzung am:

05.10.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pl00006/21

Gegenstand:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister möge prüfen,
ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden
Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege (,,Zebrastreifen") eingerichtet werden
können.
Straße
1. Bayrische Straße
2. Strehlener Straße
3. Reichenbachstraße
4. Possendorfer Straße
5. Coschützer Straße
6. Plauenscher Ring
7. Karlsruher Straße
8. Stuttgarter Straße
9. Possendorfer Straße
10. Querung Räcknitzhöhe
11. Querung Coschützer Straße
12. Münchner Straße
13. Heilbronner Straße
14. Querung Altmockritz
15. Querung Oskar-Seyffert-Straße
16. Querung Kohlenstraße

Stelle
Südausgang Hauptbahnhof bei der vorhandenen Mittelinsel
bei der Feuerwache
Ecke Andreas-Schubert-Straße
Ecke Franzweg
im Bereich der Leibnizstraße
Ecke Bernhardstraße
Ecke Oskar-Seyffert- Straße
im Bereich der Cunnersdorfer Straße
Altkaitz
an der Stadtgutstraße
bei Saarstraße
Ecke Würzburger Straße
Ecke Stuttgarter Straße (Zulauf Mensa)
(Wanderweg)
(Zulauf Grundschule)
(Verbindung Fußwege)

...

-217. Querung Chemnitzer Straße

18. Querung Westendring

Ecke Bienertstraße (Zulauf Geschäfte, Schaffung von
weiteren Querungsstellen neben den vorhandenen LSA auf
der Straße)
an Fichtepark (bei vorhandener Gleisquerung) und
Haltestelle Cämmerswalder Straße (an einem Ende der
Straßenbahnhaltestelle)

Begründung:
Seit vielen Jahren gibt es regelmäßig viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Anträge
des Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege im Stadtgebiet einzurichten. Diese Anfragen hatten immer wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und ältere Personen durch Plauen sicherer zu machen. Es gibt eine Vielzahl an schwierigen und gefährlichen Straßenübergängen im
Stadtbezirk. Gerade Schulwege müssen besonders sicher sein. Dann trauen Eltern ihren Kindern
auch den eigenständigen Schulweg zu. Elterntaxis können nicht die Lösung sein.
Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsaufwand und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im
Stadtbezirk Plauen gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten
und kurze Wartezeiten für alle im Straßenverkehr.
Durch eine Neuregelung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
wurden nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von Fußgängerüberwegen vor kurzem deutlich erweitert. So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen, beispielsweise vor Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege
angelegt werden. Auch müssen nicht mehr zwangsläufig mindestens 50 Personen in der Spitzenstunde an der betreffen9en Stelle die Straße queren.
Die vorliegenden Orte wurden in einer Befragung von Bürgerinnen und Bürgern in DresdenPlauen erhoben und waren teilweise schon in der Vorschlagsliste des Ortsbeirats Plauen aus
dem Jahr 2018 enthalten (Antrag A0404/18).
Dresden, 12. Oktober 2021

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

