SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen

^^SPD

Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch

DresdenPlauen
09.09.2021

Voi^chlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrecht an den Oberbürgermeister folgendes
beschließen;

Der Oberbürgermeister möge prüfen,
ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden

Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") eingerichtet werden
können.

7

Straße

Stelle

Bayrische Straße

Südausqang Hauptbahnhof bei der vorhandenen Mittelinsel

MäthnitPci' Otraftg'

im Rprpir.h ripr Hplmhnlt7.steaRe

/T *

'
^

Strehlener Straße
Reichenbachstraße

Ecke Andreas-Schubert-Straße

Coschützer Straße

Ecke Franzweg
'jA. f 0 ü
im Bereich der Leibnitzstraße

Plauenscher RInq

Ecke Bernhardstraße

Possendorfer Straße

Karlsruher Str.

Stuttgarter Straße

^5 \ ^ \A
\

A.

A^\|
2_

Ecke Oskar-Seyffert- Straße

h\ ^ \ L-

im Bereich der Cunnersdorfer Straße

/f/j i M / L-

Begründung;
Seit vielen Jahren gibt es regelmäßig viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Anträge des

Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege im Stadtgebiet einzurichten. Diese Anfragen hatten immer
wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und ältere Personen durch Plauen sicherer zu

machen. Es gibt eine Vielzahl an schwierigen und gefährlichen Straßenübergängen im Stadtbezirk.
Gerade Schulwege müssen besonders sicher sein. Dann trauen Eltern ihren Kindern auch den

eigenständigen Schulweg zu. Elterntaxis können nicht die Lösung sein.
Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsaufwand
und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im Stadtbezirk

Plauen gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand: Erhöhung der
Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten und kurze
Wartezeiten für alle im Straßenverkehr.

Durch eine Neuregelung des sächsischen Staaisministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
wurden nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von

Fußgängerüberwegen vor kurzem deutlich erweitert. So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen,
beispielsweise vor Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege
angelegt werden. Auch müssen nicht mehr zwangsläufig mindestens 50 Personen in der
Spitzenstunde an der betreffenden Steile die Straße queren.
Die vorliegenden Orte wurden in einer Befragung von Bürgerinnen und Bürgern in Dresden-Plauen
erhoben und waren teilweise schon in der Vorschlagsliste des Ortsbeirats Plauen aus dem Jahr 2018
enthalten (Antrag A0404/18}

Nicole Koitzsch

Dana Froh

5

- /?UUx.V>

l^orcUr.:^

4^

k> Q- ■ l I—0

j-"

