Hausmitteilung

Dresden.

j^LegqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Q 6. OKT. 2021

Zwischenergebnisse der "Dreck-weg-App"
AF1745/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie mit nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR
ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage Ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die „Zwischenergebnisse" der „Dreck-WegApp" gerichtet. Zeitlich sollen unter Frage 1 ein nicht näher eingegrenzter „Wochendurch
schnitt", unter Frage 2 die Jahre 2016 bis 2020, unter den Fragen 3 bis 6 das erste Halbjahr 2021
und unter Frage 7 der Zeitpunkt der Fragestellung beleuchtet werden. Mit allen Fragen sollen
ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellati

onen damit erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt

„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Bürgerservice-App Dresden ist ein erweitertes Online-Serviceangebot der Landeshaupt
stadt Dresden. Die seit März 2013 bewährte „Dreck-weg App" leistet dabei in der Landes
hauptstadt Dresden wichtige Dienste.

Für den Transport von angemeldetem Müll und Sperrmüll fällt ab 2021 eine Transportgebühr
von 25,- bzw. 72,-Euro an.

-2-

Dazu haben wir folgende Fragen:

1. Wie viele Meldungen gehen im Durchschnitt wöchentlich über die Dresdner „Dreck-wegApp" ein?"
Im Jahresdurchschnitt 2021 sind wöchentlich 60 Meldungen über die Dreck-Weg App bezie

hungsweise das Dreck-weg Telefon (rund eine Meldung wöchentlich) eingegangen. Jahreszeitlich
gibt es aber erhebliche Schwankungen.
2. „Wieviel Müll und wieviel Sperrmüll wurde in den letzten fünf Jahren aufgrund von Be
schwerden mittels der „Dreck-weg-App" entsorgt?
Bitte die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 einzeln aufschlüsseln."

Bei der statistischen Erhebung der Beseitigung von illegalen Ablagerungen erfolgt keine Differen
zierung hinsichtlich Eingang über die Dreck-Weg-App und weiteren Meldewegen. In der folgen
den Tabelle sind die angefallenen Mengen an illegalen Ablagerungen zusammengefasst.
Jahr

2016

2017

2018

2019

2020

Menge ille
gale Ablage
rungen in [t]

377

394

414

418

602

3. „Wie viele Tonnen illegaler Müll und Sperrmüll wurden im ersten Halbjahr 2021 entsorgt,
wo keine Verursacher rechnungspflichtig gemacht werden konnten?"
Im ersten Halbjahr 2021 wurden in Summe 284 Tonnen illegale Ablagerungen entsorgt.
4. Einnahmen in welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden dadurch im 1. Halbjahr
2021 entgangen?

Dazu ist keine fundierte Aussage möglich, da nur Gebühren für Abholung ab Haus berechnet
werden, welche auch nur die Sammlungskosten abbilden.

5. Wie viele Tonnen Müll- und Sperrmüll wurden im ersten Halbjahr 2021 zur Abholung aus
Wohnungen oder Kellern angemeldet?

Von Januar bis Juni 2021 wurden 692 Tonnen Sperrmüll in der Landeshauptstadt Dresden haus

haltnah durch die beauftragten Entsorger erfasst. Von 2.685 Haushalten wurde der Sperrmüll
abgeholt. Davon nutzen 255 Haushalte die Möglichkeit der Expressabholung.
6. Wie viele säumige Auftraggeber gibt es seit Beginn der neuen Preisregelungen?

Eine detaillierte Aussage ist hierzu nur bedingt möglich, da einige Gebührenschuldner nach der
ersten Mahnung bezahlen, andere nach der zweiten Mahnung beziehungsweise bei der Vollstre

ckung der Forderung. Zum Stichtag 29. September 2021 gibt es rund 40 Forderungen, die sich
noch in der Bearbeitung der Stadtkasse zur Vollstreckung aus dem ersten Halbjahr 2021 befin
den.

-3-

7. Welche Veränderungsbedarfe werden durch die Landeshauptstadt Dresden derzeit bei der
„Dreck-weg-App" geplant?

Aktuell muss die Bürgerservice App, die die Dreck-weg Funktion beinhaltet, hinsichtlich ihrer
Funktionalität für aktuelle Betriebssysteme und der Verarbeitung personenbezogener Daten
überarbeitet werden. Gleiches gilt für die zur Bearbeitung der Meldungen etablierten Prozesse
innerhalb der Verwaltung. Dazu gibt es verschiedene Möglichkeiten, die aktuell geprüft werden.
Mit freiHi^TicFlen Grüßen

.
frk Hilbert

3

