Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/025/2021)
am Montag, 4. Oktober 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:30 Uhr
22:50 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Dipl.-Ing. Werner Kirsch

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Bidell
Herr Löwe
Frau Caspary

Sozialamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

4

Vorstellung Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden

5

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

6

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

7

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

8

Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2021

9

Sonstiges

V-GP0080/21
beschließend

nicht öffentlich
10

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Gompitz

V-GP0078/21
beschließend

11

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Gompitz

V-GP0079/21
beschließend

12

Verwendungsvorschläge für Investitions- und Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates 2021

4/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Er äußert die Bitte, dass laut und deutlich gesprochen wird.
Herr Bost: Frage an die anwesenden Feuerwehrmitglieder nach der Möglichkeit von Durchsagen bei
Stromausfall.
Herr Göhler: Für 48 Stunden ist die Möglichkeit für Warnton und Durchsage gegeben.
Herr Bost: Erkundigt sich nach neuem Schulstandort.
Herr Ofschanka informiert, dass der Ortschaftsrat für einen Neubau den Standort an der Endhaltestelle Pennrich favorisiert.
Herr Onistschenko: Frage nach Ersatzpflanzung für eingegangenen Baum am Spielplatz mit der Kletterspinne und ob eine Beleuchtung des Weges durch den Spielplatz erfolgen kann.
Herr Horn: wird erfragt
Herr Onistschenko: Frage nach Verlängerung der Linie 92 von Ockerwitz nach Gompitz.
Herr Ofschanka: daran wird weiter gearbeitet
Herr Rump: Er dankt, auch im Namen Ockerwitzer, für den erfolgten Rückschnitt des Wildwuchses
an den Bäumen Ockerwitzer Allee.
Herr Bunk: Die Fläche am Dorfplatz Altgompitz sieht ungepflegt aus (alter Birnbaum und herüberwachsende Brombeersträucher).
Herr Horn: Sachverhalt wird geprüft.
2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Bidell, Leiterin des Sachgebietes Sozialplanung im Sozialamt, stellt die Präsentation vor und
beantwortet Fragen der Ortschaftsräte. Die Ortschaft Gompitz betreffend informiert sie, dass von
guten Selbsthilfestrukturen und sozialen Zusammenhalt auszugehen ist. Im Bereich Cotta und westliche Ortschaften gibt es vier Angebote, knapp 32 % der Bevölkerung ist über 60 Jahre.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem darin
integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht zur
Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.

5/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes der
Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf
Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Aus Gründen dienstlicher Inanspruchnahme kann das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Vorlage
nicht im Ortschaftsrat einbringen bzw. an der Beratung teilnehmen – bieten aber der Ortschaft die
Beantwortung von Fragen in schriftlicher Form an.
Herr Göhler, Leiter der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung, teilt mit, dass die Fachförderrichtlinie
überarbeitet worden ist; Rechtsgrundlagen, Begrifflichkeiten und Formulierungen wurden angepasst, zwei Zuwendungshöhen ergänzt. Er kann keine Aussage machen, welche Formen von Kulturdenkmälern zu verstehen sind (Kriegsdenkmäler, Denkmäler für Persönlichkeiten); auch nicht, inwieweit das die Ortschaft Gompitz betrifft.
Herr Fehrmann hat es so interpretiert, dass Kulturdenkmale unter Denkmalschutz stehen und Eigentümer, die sich dafür engagieren, Förderung beantragen können. Kritik an der Fördermittelhöhe als
Kulturstadt Dresden.
Herr Worms kritisiert den enormen Aufwand bei der Beantragung, die geringe Chance, Fördermittel
zu erhalten, und den geringen Fördermittelbetrag.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Vorstellung Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden

Um Vertagung in die nächste Sitzung wurde gebeten, damit neben Herrn Dr. Kaiser (Stadtplanungsamt) auch Vertreter der DVB AG die Teilnahme ermöglichen können.
Vertagung

6/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

5

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Von der Stadträtin Frau Caspary, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, wird die Vorlage vorgestellt und
die sich aus der Diskussion ergebenden Fragen beantwortet.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag für
die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung eines
generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo 30
als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie den Modellversuch anschließend durchzuführen;
3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen
Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr und die
Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0
6

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Von der Stadträtin Frau Caspary, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, wird die Vorlage vorgestellt und
die sich aus der Diskussion ergebenden Fragen beantwortet.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADACStudie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;

7/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen,
die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen, sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemachtBAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung der
Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden und ggf.
notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen (Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Herr Löwe, Leiter der Abteilung Einsatz im Brand- und Katastrophenschutzamt, stellt die Präsentation vor und steht für Fragen zur Verfügung. In der Ortschaft Gompitz sind die Stadtteilfeuerwehren
Gompitz und Ockerwitz stationiert.
Vom Ortsvorsteher wird vorgeschlagen, die Zustimmung zur Vorlage mit dem Zusatz (Nr. 7) zu erteilen, dass die Vereinbarung zwischen Feuerwehr und der Ortschaft sowie der Beschluss V-GP0058/21
zu beachten sind.
Beschlussempfehlung:
1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet unter
Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen
der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Lösch-

8/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der
Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des
Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt
werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und Möglichkeiten in den
kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und
der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu
erstatten.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
7. Dem Brandschutzbedarfsplan wird zugestimmt unter Beachtung der Vereinbarung zwischen
dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz vom 8.2.2021 sowie dem
Beschluss des Ortschaftsrates V-GP0058/21.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2021

V-GP0080/21
beschließend

Herr Ofschanka hatte Herrn Horn gebeten die Durchführung der diesjährigen öffentlichen Seniorenweihnachtsfeier, möglicherweise in verringertem Umfang (ohne Kulturprogramm, Abendbrot,
Fahrdienst), zu prüfen. Die Einladung für die Seniorinnen und Senioren müsste in den nächsten
Ortsnachrichten entsprechend veröffentlicht werden.
Herr Horn:
Die Prüfung, wie die Veranstaltung unter Pandemie-Bedingungen realisiert werden könnte, ergab
nach der bis zum 20. Oktober noch gültigen Corona-Schutzverordnung, dass es bei einem 7-TageInzidenzwert über 35 (aktuell 69,2) bestimmte Voraussetzungen für die Durchführung einer Veranstaltung gibt.
- bei 2G-Modell (geimpft, genesen)-> Mindestabstand und Mund-Nasenbedeckung können wegfallen
- bei 3G-Modell (geimpft, genesen, getestet)-> Mindestabstand 1,5 m, bis zum Platz eine MundNasenbedeckung tragen
- Hygienekonzept ist durch die Verwaltungsstelle zu erstellen
Zudem wurde die Bewirtung immer durch die Jugendfeuerwehr vorgenommen, was unter Pandemiebedingungen fraglich ist.
Darüber hinaus gibt es zahlreiche Vor- und Nachbereitungsarbeiten, mit denen die Verwaltungsstelle mehrere Tage beschäftigt ist.
Er merkt an, dass der Ortschaftsrat persönliche Gratulationen mit Blumen wegen der Pandemie
nicht durchführt – zu der Veranstaltung aber viele Personen zusammenkommen würden.

9/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

Bis etwa 40 Personen könnten in den Raum (bei 3G). Anhand der Teilnehmerzahl zur letzten Seniorenweihnachtsfeier um 200 Personen müsse die Anzahl der Tage erweitert werden oder nur die
ersten 120 Anmeldungen werden zugelassen, dann können weitere Willige aber nicht teilnehmen.
Es ist nicht absehbar, wie sich die Lage im Herbst entwickelt und welche Bedingungen die dann gültige Corona-Schutzverordnung vorsieht. Es kann auch eine kurzfristige Absage eintreten. An die Bestellungen, wie z. B. Bäcker, vertraglich gebunden.
Der Ortschaftsrat muss entscheiden, in welcher Form er den Bürgerinnen und Bürgern Zugang gewähren möchte. Wenn der Ortschaftsrat beschließt, dass die Seniorenweihnachtsfeier durchgeführt
wird und in welcher Form, wird die Verwaltungsstelle tätig und alle vorbereitenden Maßnahmen
treffen.
Aus der Diskussion:
- Kinder und Jugendliche bis 12 Jahre nicht geimpft und daher nicht einsetzbar
- ohne den kulturellen Teil von den Kindern aus Kindergarten und Grundschule ist es keine richtige
Weihnachtsfeier
- möglicherweise der Verdacht, das 2G-Modell in Verbindung zur Impfpflicht zu bringen
- Türeinlass erforderlich für die Zugangskontrolle und Abweisungen
- beim 2G-Modell könne einer größeren Teilnehmerzahl ein Angebot unterbreitet werden; die
Gestaltung mit Mindestabstand mache keinen Sinn
- Schade, wenn gar nichts angeboten wird, sicher wird es ein Bedürfnis geben
- kein Rechtsanspruch auf die Weihnachtsfeier, je nach den Bedingungen nur durchführbar
Meinung eines älteren Bürgers: Gern geselliges Beisammensein. Für Kaffee und Stollen gibt es auch
andere Gelegenheiten. Kulturprogramm unbedingt erwünscht. Verständnis, dass die Durchführung
unter den Bedingungen nicht zumutbar ist. In den Ortsnachrichten die Seniorinnen und Senioren
entsprechend informieren.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, aufgrund der anhaltenden epidemischen Lage von nationaler
Tragweite, die öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2021 in verringertem Umfang sowie unter Einhaltung der Infektionsschutzvorschriften durchzuführen. Mit ihrer Teilnahme sind die Anwesenden
einverstanden, die geltenden Regelungen einzuhalten. Im Fall, dass die Veranstaltung nicht durchführbar ist, wird kurzfristig abgesagt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz lehnt aufgrund der Corona-Situation die Durchführung der öffentlichen
Seniorenweihnachtsfeier 2021 ab.
9

Sonstiges

Feuerwehrfest Gompitz 2021
Mitteilung von der Vorsitzenden des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr

10/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

Gompitz e. V., dass aufgrund der steigenden Corona-Inzidenz eine Durchführung der FeuerwehrWettkämpfe, ursprünglich geplant am 1. Mai, im Jahr 2021 nicht möglich ist. Die bewilligten Fördermittel werden nicht benötigt.
Information Planverfahren in der Ortschaft Gompitz
Das Stadtplanungsamt hat folgende Informationen erteilt:
- VB-Plan 697 - Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring
Im Ergebnis der letzten internen Abstimmungen soll die Vorlage in den Geschäftsgang gegeben
werden; mit einer Befassung in den Gremien Anfang 2022 ist zu rechnen. Ein Satzungsbeschluss
ist für das 2. Halbjahr 2022, vorbehaltlich des Ergebnisses der Offenlage Entwurf, vorgesehen.
- B-Plan 3049 - Dresden-Gompitz, Alte Gärtnereien II
Es liegt ein erster städtebaulicher Entwurf vor, auf dessen Grundlage die frühzeitige Beteiligung
der Öffentlichkeit erfolgen soll. Hier ist mit einem entsprechenden Beteiligungsprozess im 1.
Halbjahr 2022 zu rechnen.
Information Fahrradbügel am Endpunkt der Linie 92 in Ockerwitz
Das Stadtplanungsamt hat mitgeteilt, dass zunächst ein grober Standortvorschlag unterbreitet wird,
welcher dann dem Straßen- und Tiefbauamt als Betreiber und Aufsteller der Fahrradbügel übermittelt wird. Dieses wird den Standort abschließend prüfen und die Fahrradbügel einbauen. Aktuell
werden Eigentums- und Leitungspläne gesichtet. Als Standort wäre die Mittelinsel sehr interessant,
auf der sich auch die Bushaltestelle befindet. Fraglich ist, welche Art von Pflanzen (Bäume, Büsche,
Sträucher) dort stehen und ob diese für Radbügel weichen könnten. Um aktuelle Fotos vom Standort wurde gebeten.
Herr Horn: Die Verwaltungsstelle hat aktuelle Fotos übermittelt.
Danksagung
Herr Ofschanka gibt eingegangene Danksagungen für Glückwünsche zu Geburtstagen bekannt.
Ergänzung zum Bankkonzept (Vorlage V0064/19)
Die Antwort vom Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird vorgetragen:
- Sechs Standorte wurden in das Konzept aufgenommen.
- Der Standort am Teich Zöllmen liegt nicht auf einem kommunalen Grundstück. Im Konzept wurden nur Standorte auf kommunalen Flächen geplant.
- Entlang der Alten Poststraße gibt es Bereiche in kommunalem Besitz. Hier sollten die Standorte
im weiteren Verfahren gemeinsam geprüft werden. Gegenwärtig ist das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft dabei, die im Bankkonzept beschlossenen Standorte schrittweise umzusetzen.
- Fahrradbügel sind kein direkter Bestandteil des Bankkonzeptes. Eine Umsetzung wird jeweils
standortkonkret in Zusammenhang mit einem Bankstandort geprüft. Bei Bedarf kann die Ortschaft direkt Kontakt mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufnehmen.
Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt eingegangene Beschlusskontrollen bekannt.

11/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

Abschlussbericht vom 6. September 2021 zu V-GP0062/21 „Beschluss zur Verwendung der Finanzmittel aus Beschluss V-GP0017/20 für den Straßenbau Altnossener Straße“
Abschlussbericht vom 27. August 2021 zu V-GP0026/20 „Verbesserung der ÖPNV-Qualität im Dresdner Westen“
Begehung Ausgleichsmaßnahmen
Herr Horn berichtet von der stattgefundenen Begehung mit Vertretern des Umweltamtes und der
LISt GmbH und teilt Ergebnisse laut Aufgabenstellung mit:
- Ansprechpartner für schnelleren Kontakt zur LISt GmbH ermittelt
- Kontrollen nicht zufriedenstellend: LISt GmbH für Kontrollen wenige Mitarbeiter vorhanden; es
erfolgen Pauschalkontrollen nach Rechnungseingang, ob die Leistung umgesetzt ist und der Zustand laut Zielsetzung erreicht ist
- Leistungen werden für drei bis fünf Jahre ausgeschrieben
- Pflegezustand und fachliche Schnittmaßnahmen mangelhaft: günstigster Anbieter erhält den
Zuschlag
- Leistungen laut Aufgabenbeschreibung, die aber teilweise zu ungenau ist
- Müllberäumung von größeren Ablagerungen; kleine Ablagerungen (z. B. PET-Flaschen) nicht kontrollfähig
- Verbissschutzmanschetten in Sauerkirschplantage werden beräumt
- abgestorbene Bäume werden ersetzt (Ausschreibung erfolgt erst, wenn insgesamt eine größere
Anzahl zusammengekommen ist)
- Verdichtungsmaßnahme Grünstreifen neben Sauerkirschplantage: Fläche ist planfestgestellt;
keine Nachverdichtung, weil das Ziel erreicht sein sollte; in der Regel keine Vermischung der Flächen kommunales Eigentum und LISt GmbH -> Übereinkunft getroffen, dass die auf der Alten
Poststraße laut Umweltamt zu dicht gepflanzten Bäume herausgenommen und neben der Plantage nachverdichtet werden können (wird von der LISt GmbH in Verbindung mit dem Umweltamt
geschehen)
Herr Heinrich: Die fehlende Müllberäumung (insbesondere PET-Flaschen) ist nicht zufriedenstellend.
Hunde im Pennricher Park
Herr Ofschanka: Freies Herumlaufen der Hunde hat die Folge, dass eher Hinterlassenschaften nicht
vom Hundeführer beseitigt werden als wenn Hunde an der Leine sind. Auch fühlen sich andere Besucher und Kinder durch Beschnüffeln und Anspringen belästigt.
An Herrn Horn wurde vom Bauhof und Bürgern die Problemlage herangetragen. Mit Leinenzwang
könnte Hundekot in der Parkanlage eingedämmt werden. Herr Horn informiert über die Regelung in
der Polizeiverordnung über festgelegte Bereiche für Leinenzwang.
Wenn der Ortschaftsrat für die Ortschaft möchte, dass lokaler Leinenzwang in der Parkanlage ausgeschildert wird, würde er in Erfahrung bringen, welche Möglichkeit es gibt diesen in die Polizeiverordnung aufzunehmen.
Herr Heinrich: Lokaler Leinenzwang wurde schon einmal vom Ortschaftsrat angeregt, aber abgelehnt. Er begrüßt es, wenn die Sache nochmals angegangen werden kann.
-> Herr Horn wird beauftragt, sich kundig zu machen. Im Ergebnis dessen wird sich der Ortschaftsrat
positionieren.

12/12
ö NS OSR GP/025/2021 4. Oktober 2021

Feiern im Pennricher Park
Herr Ofschanka: Am vergangenen Freitagabend gab es eine Feier im Pennricher Park einschließlich
Befahren der Wiese und Feuerstelle. Frage an den Wehrleiter Herr Göhler, ob das von ihm genehmigt sei.
Herr Göhler antwortet, dass er gegen die Nutzung der Wiese im Bereich der Feuerwehr keine Einwände hatte, jedoch wurde das Befahren oder ein Feuer nicht besprochen.
Zur Handhabung erklärt er, dass seit der Inbetriebnahme des Gebäudes die Nutzung der Fläche an
der Feuerwehr in Rücksprache mit der Feuerwehr stattfindet; der Rest des Parks mit der Verwaltung.
Herr Horn teilt mit, dass er vom Bauhof Fotos mit Brandflecken in der Wiese (50 – 70 cm Durchmesser) erhalten hat.
Von Herrn Horn werden Regelungen aufgezeigt. Im Themenstadtplan sind von Jedermann die öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen abrufbar. Flächeneigentümer ist die Landeshauptstadt Dresden, die über die Nutzung der Fläche entscheidet. Es gilt die Grünanlagensatzung. Sondernutzungserlaubnis beantragen. Eine nicht fundierte mündliche Erlaubnis reicht bei Kontrollen nicht aus. Verfolgung ordnungsrechtlich (Bußgeld und Anfangsverdacht einer Straftat-Sachbeschädigung) und
privatrechtlich (Schadenersatzforderung). Die Nutzung differenzieren, ob nur zum Lampionumzug
darüber gelaufen wird oder ein Festzelt/Biertischgarnituren aufgestellt wird. Den Ortschaftsrat zu
fragen ist guter Wille, erforderlich ist die Genehmigung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Heinrich: Es wurde bisher so gehandhabt, bei gewissen Veranstaltungen nur das Einverständnis
vom Ortschaftsrat einzuholen (gefühlt als eine Art Hausrecht), z. B. Zirkusprojekt, Feuerwehrfest,
Freiluftgottesdienst, Abschlussfeiern der Kinder aus Kita und Grundschule der Ortschaft.
Herr Heinrich als Veranstalter ist mit dieser Erkenntnis zukünftig interessiert daran, Veranstaltungen
rechtlich einwandfrei zu organisieren.
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass der Ortschaftsrat mit einbezogen werden soll und Unterstützung/Rückendeckung erteilen kann, aber es darf nicht ausarten, Maßstäbe sind einzuhalten, nicht
jeder für sich selbst entscheiden.
Herr Göhler wird im Nachgang die Sache aufarbeiten, ebenso auch die Beseitigung der Schäden.
Neue Wanderkarte
Herr Dreyer: Zum letzten Mal besteht die Möglichkeit für Änderungen. Um Durchsicht und Anmerkungen bis Ende diese Woche wird gebeten.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

