Hausmitteilung

Dresden.
QLe^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

0 6. OKT. 2021

Dresden-Pass

AF1733/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über diverse Sozialleistungen und die Zahlen ihrer
Empfänger gerichtet. Zeitlich soll wohl teilweise der „Stichtag 30.06.2021", teilweise der Zeit

punkt der Fragestellung und teilweise das gesamte Jahr 2020 beleuchtet werden. Mit den Fra
gen, sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten
Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sach

verhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Wie viele Leistungsbezieher von Arbeitslosengeld oder Sozialgeld nach dem Sozialgesetz
buch Zweites Buch (SGB II), von Hilfen zum Lebensunterhalt oder zur Grundsicherung nach

dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII), von Wohngeld(WoGG)sowie von Leistun
gen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz(AsylbLG)gab es zum Stichtag 30.06.2021 in
der Landeshauptstadt Dresden?"
Personenkreis

Anzahl

ALG il/Sozialgeld

39,546

HLU3. Kap. SGBXII
GruSi4. Kap. SGBXII
Wohngeld
AsylbLG

629
3.687
9.353
2.303

Hinweis: Der Wert im Bereich ALGII/Sozialgeld ist vorläufig, revidierte (endgültige) Werte liegen
Anfang Oktober 2021 vor.

2. „Wie viele Personen in der Landeshauptstadt Dresden haben einen Dresden-Pass?(Stich
tag 30.06.2021)? Bitte aufschlüsseln nach Alter und Geschlecht."
Im Juni 2021 hatten insgesamt 22.123 Personen einen Dresden-Pass, darunter:
männlich

10.685

weiblich

11.393

keine Angabe

45

bis 6 Jahre

1.311

7 bis 17 Jahre

4.546

18-64 Jahre

14.484

ab 65 Jahre

1.775

ohne Altersangabe

7

3. „Wie gliedern sich die Personen mit einen Dresden-Pass auf die bezugsberechtigen Grup
pen (SGB II, SGB XII, WoGG,AsylbLG, Sonstige) auf?"
SGB II

16.079

SGBXII

1.915

WoGG

1.336

AsylbLG
Sonstige

2.037
756

4. „Wie viele der Dresden-Pass-Inhaber nutzen die Abo-Monatskarte sowie die Bar-Monats
karte des Dresdner Sozialtickets?"

Im Monat Juni 2021 nutzten insgesamt 13.527 Dresden-Pass-Inhabende eine ermäßigte AboMonatskarte, 248 eine ermäßigte Bar-Monatskarte.

-3-

5. „Wie hoch waren die Kosten für das Sozialticket im Jahr 2020(aufgeschlüsselt nach AboMonatskarte, Bar-Monatskarte, 4er-Ticket)?"
Kosten 2020 in Euro
für Abo-Monatskarte

für Bar-Monatskarte
für 4er-Ticket

30.880
7.151

Grüßen

Dirk-Hl

2.341.860

