Hausmitteilung

Dresden.
r-'N f

U'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4) 43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

30. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2019)

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewrtz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Bestellung im Umfang von 100 Stühlen wurde in Zusammenarbeit mit dem Hauptamt an die
Deutsche Werkstätten Hellerau vergeben. Derzeit erfolgt die Fertigung der Stühle. Die Lieferung
ist für Ende September/Anfang Oktober 2021 avisiert. Direkt nach Erhalt der Lieferung werden
weitere 100 Stühle des gleichen Fabrikats bestellt.
—

nächste Beschlusskontrolle: lO.Dezember 2021

Mit freyundll^en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscr

Detlef Sl

Beigeordnete für Kultur urltLLourismus

Erster Bürgermeister

