Dresc en.
£)LG2C GU'

Hausmiüriluiie
I
Landeshaupt^dt Dresden
Verwaltungsstelle Gompitz
Nr.:

:0V
ysx Ltr.

Ip/l.ßooifs. /fFov
0 7. OKT. 2021

c, 4. [

□ vertraulich

bA

bE

bR

fR

zErl

zSt

zMz

zU :

zK

ZV

Landeshauptstadt Dresden

2J\

VVg!|

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

GB7 (67.21)

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum;

30. SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0033/20 Sitzungsnummer: (OSR AF/013/2020)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Bau einer Einhausung für den \A/ertstoffcontainerstandplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-V\/alther-Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Container auf dem Stellplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße stehen zum Teil
auf dem Fußweg bzw. auf der angrenzenden Grünfläche. Um diese Situation und damit die
Ordnung und Sicherheit zu verbessern, stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro für die Planung und den
Bau einer Einhausung für diesen Wertstoffcontainerstandpiatz zur Verfügung."
Die Prüfung der Verlagerung des Wertstoffcontainerstandplatzes in die Rücklage des Gehweges
(Grünanlage) ist erfolgt. Der Standplatz kann dort eingeordnet werden. Die Planung der Einhau
sung ist abgeschlossen. Die Bauleistung ist beauftragt und soll bis Ende November 2021 realisiert
sein. Die Abnahme erfolgt nach Fertigstellung.
Nächste Beschlusskontroile: Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

7^
Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detief SiHe
Erster Bürgermeister

