Hausmitteilung

Dresden.

][)i.e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI0006/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/049/2019)
Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 70.000 Euro aus dem Stadtbezirks
budget für die Bauplanung.

1. a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat bis zur nächsten Sit
zung eine der beantragten 70.000 Euro für die Bauplanung vorzulegen.''
Die detaillierte Untersetzung der beantragten Finanzmittel erfolgte in der Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Anfang September 2021.

„1. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu Informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinwelse der Anwesenden sind Im
Planungsprozess auf Realisierbarkelt zu prüfen, zu bewerten und dem Stadtbezirksbeirat die
Ergebnisse vorzustellen."

Im Februar 2020 fand eine Bürgerinformation statt. Es konnten Gedanken und Ideen in schriftli
cher Form zur Spielplatzgestaltung vorgetragen werden. Das Stadtbezirksamt wurde informiert
und einbezogen. Die Hinweise und Anregungen wurden ausgewertet und nach Möglichkeit bei
der Planung berücksichtigt. Das Vorhaben der Spielplatzrekonstruktion befindet sich zurzeit in
der Bauausführung. Die Stadtbezirksbeiräte wurden in der Sitzung Anfang September 2021 um
fassend zum Vorhaben informiert.

„3. Dem Stadtbezirksbeirat sind die denkmaipflegerische Zielstellung und Grundlagenermlttlung vorzustellen und es Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die nunmehr vorliegende denkmalpflegerische Zielstellung wurden im September 2021 öffent
lich dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Gestellte Fragen wurden ausführlich beantwortet.
Nach Abschluss der Maßnahme wird über das Stadtbezirksamt der Stadtbezirksbeirat informiert.

-2-

4/'Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dass im Hermann-Seidel-Park eine Toilette aufgestellt
wird."

Die Möglichkeit der Errichtung einer Toilette im Hermann-Seidel-Park wurden im Rahmen der
denkmalpflegerischen Zielstellung geprüft. Eine Umsetzungsmöglichkeit wurde aufgezeigt.
Die Errichtung von Toiletten liegt in Zuständigkeit des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung. Derzeit ist aufgrund fehlender Finanzmittel eine Realisierung nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährifgen

Detlef Sitt(

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

