Anfrage Nr.: AF1775/21
Datum: 07.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schul- und Berufsabschlüsse von unter 18-jährigen Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Fachkräftemangel besteht derzeit überall in unserem Land, auch in der Landeshauptstadt
Dresden. Deshalb sollte es im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sein, dass die Flüchtlinge
hier einen Schulabschluss und eine angemessene Ausbildung erhalten.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.

3.

Wie viele von den in der Landeshauptstadt Dresden betreuten unbegleiteten Minderjährigen haben seit 2015 welche Schulabschlüsse erreicht?
Wie viele von den in der Landeshauptstadt Dresden betreuten unbegleiteten Minderjährigen haben seit 2015 einen Berufsabschluss gemacht? Um welche Berufe handelt es sich
bei den Berufsabschlüssen?
Wie viele von den in der Landeshauptstadt Dresden lebenden unbegleiteten Minderjährigen befinden sich zurzeit in der Schulausbildung an Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen, Berufsbildende Schulen oder auf dem zweiten Bildungsweg?
Bitte die Anzahl der in Dresden lebenden unbegleiteten Minderjährigen zu den Schularten aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

