LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

A0274/10

Gegenstand:
Kosteneinsparungspotentiale bei städtischen Baumaßnahmen erschließen – Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass
1. durch die zuständigen Fachämter bzw. Eigenbetriebe bei Erstellung, Ausschreibung und
Ablauf von Architekturwettbewerben, Planungen, Bauausführungen und ggf. Änderungen
und Abweichungen die Hauptnutzer oder Ankermieter – sofern bereits bekannt – der betreffenden städtischen Bauvorhaben in die Vorgänge einbezogen werden.
2. die Einbeziehung der zukünftigen Hauptnutzer/Ankermieter/Kreissportbund Dresden
e. V./Kreiselternrat protokolliert und durch Anwesenheitslisten kontrollierbar ist. Die Protokolle sind den zukünftigen Hauptnutzern/Ankermietern zur Verfügung zu stellen.
3. Ausschüsse und Stadtrat spätestens in der Vorlage zur Beschlussfassung zu den Vorhaben über die Art und Weise der Einbindung und die gemachten Anmerkungen der zukünftigen Hauptnutzer und Ankermieter umfassend informiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzender

