Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Beyer
(0351) 4 88 21 35
Dr.-Külz-Ring 19
cbeyer@dresden.de

Datum:

06.10.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1205/21 „Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates“

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Ich begrüße, dass das Thema Migration inhaltlich in den Aufgaben des Bildungsbeirates zur Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung“ mit verankert ist. Dies spiegelt sich jedoch nicht in der Zusammensetzung der Mitglieder des Bildungsbeirates wieder. Im Vorgriff auf den „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ rege ich an, eine kompetente Organisation für das Thema Migration im Kontext Bildung als Mitglied des Bildungsbeirates mit aufzunehmen.
Ich möchte außerdem darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom
25. September 2003 seinen Aufgaben.
Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

