Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/023/2021)
am Mittwoch. 15. September 2021,

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer, Grundstraße 3,01326 Dresden

2/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:50 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Prof. Dr. Martin Jehne

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold

zur Sitzung entschuldigt

parteilos

Mona Scholz-Kluge

zur Sitzung entschuldigt

3/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

Verwaltung:

Herr Siegert
Herr Höhne

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Caspary

Stadträtin Bündnis 90'Die Grünen

Herr Hecht

Stadtrat Die Linke.

Frau Eckoldt

Architektin

Frau Dr. Nicklaus

Vorsitzende des Kirchenvorstandes Kirchgemeinde Weißer
Hirsch

Herr Frohse

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

Es sind etwa 3 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
SchriftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Lo/023/2021 15. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.06.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet er
proben -für mehr Sicherheit; weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21

beratend

beratend

2.3

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. einesNachtbür
germeisters"

A0247/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00078/21

hier: Projekt Nr. 018/21;'Sanierung der Friedhofskapelle Dresden

beschließend

Hosterwitz'

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00079/21

hier: Projekt Nr. 015/21;'Neupflanzung und Stubbenentfernung

beschließend

Waldfriedhof'

3.3

Mittelumwidmung für die Ausstattung der städtischen Bibliothek
Bühlau

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 017/21;'Restaurierung und Aufstellung der Plastik

V-L0OOO8O/21
beschließend

V-L0OOO8I/21
beschließend

"Waldgeheimnis" von Robert Diez'
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 020/21;'Wiederherstellung der Startrampe zur öf
fentlichen Nutzung der BMX Strecke Hosterwitz (Pillnitztrails)'
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen; Hinweise und Anfragen

V-L0OOO84/21
beschließend

5/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

5.1

Informationen zur Bürgerbeteiligung Verkehrskonzept und Eröff-

AF-Lo00007/21

nung Fernsehturm

5.2

Aktueller Zustand der Mordgrundbrücke sowie mittelfristig ge
plante Sanierungs- oder Neubaubestrebungen

5.3

Benennung zweier öffentlicher Wege im Stadtbezirk Loschwitz

AF-L0OOOO6/21

VorR-

LoOOOll/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr. 19/21;'Orfeo & Euridice'
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 23/21;'6. Pumpentreff im Dorf Söbrigen am
11.09.2021'

V-LO00082/21
beschließend

V-LO00083/21
beschließend

6/17
ö NS SBR Lo/023/2021 15. September 2021
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 10 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Scholz-Kluge, Herr
Prof. Jehne und Herr Dr. Liebold sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 2.3, A0247/21, Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines
„Nachtbürgermeisters" solle in der Tagesordnung vorgezogen werden.
Der Tagesordnungspunkt 3.5, V-Lo00084/21, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 020/21; Wiederherstellung der Startrampe zur öffentlichen
Nutzung der BMX Strecke Hosterwitz (Pillnitztrails), wurde vom Einreicher zurückgezogen und
aus diesem Grund nicht behandelt.

Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.06.2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 2. Juni 2021 wird von

Frau Creutzburg und Herrn Burkhardt unterschrieben und somit bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.3

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin'' bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Herr Hecht stellt den interfraktionellen Antrag zur Errichtung einer „Nachtbürgermeisterin"
bzw. eines „Nachtbürgermeisters" vor. Er erklärt, dass es in anderen Städten bereits ähnliche

Posten gebe. Es solle eine normale Ausschreibung für die gesamte Stadt erfolgen. Zu den Aufga
ben zählen die Förderung der sog. Nachtökonomie und die Mediation von damit verbundenen
Problemen wie z. B. Müll und Ruhestörungen.

Herr Barth führt die Stellungnahme der Verwaltung aus. Demnach siedele sich die Ziffer 1 des
Antrages außerhalb des § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates an. Es seien mehrere Prob
leme im Antrag enthalten. Es sei nicht konkret dargestellt, welche die vermeintlichen Defizite

der Verwaltung seien. Ein genauer Anlass des Antrages sei nicht klar. Außerdem gebe es Institu
tionen, welche die genannten Aufgaben im gleichen Verantwortungsbereich bereits ausführen

7/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

würden. Eine weitere Schwierigkeit sei, dass es keinen Kostendeckungsvorschlag gebe. Da aller
dings Kosten erzeugt werden,sei der Beschluss rechtswidrig. Die Ziffer 3 greife in die Organisati
onshoheit des Oberbürgermeisters ein, weshalb es der Stadtrat nicht behandeln könne.
Herr Hecht erklärt, dass es sich vorerst um ein Konzept handele und über die Finanzierung noch
entschieden werde. Erst nach der Entscheidung des Stadtrates, solle die Finanzierung geklärt
werden.

Herr Dr. Reuther führt aus, dass einiges schon von Herrn Barth angesprochen wurde. In diesem
Antrag werde nichts gesehen, was die Verwaltung nicht jetzt schon tun könne. Eine solche Stelle
brauche es nicht. Defizite könnten angesprochen und bessere Lösungen entwickelt werden.
Herr Dr. Reuther sehe auch einen Widerspruch bezüglich der Anhörung (in Punkt 1 und 2). Er
werde dem Antrag nicht zustimmen.

Frau Creutzburg erläutert, dass dieses Thema zunehmend relevant für Loschwitz werde. Der
Einsatz eines Nachtbürgermeisters oder einer Nachtbürgermeisterin sei eine gute Möglichkeit,
die Situation einfach und unkompliziert zu verbessern. Sie sehe keinen Widerspruch zwischen
den ersten beiden Punkten.

Frau Dagen schließe sich grundsätzlich den Ausführungen von Herrn Dr. Reuther an. Sie sehe es
auch so, dass Punkt 2 und Punkt 3 rechtwidrig seien. Eine zusätzliche Stelle zu schaffen, wäre
weiterer bürokratischer Aufwand und nicht sinnvoll. Sie beantragt die punktweise Abstimmung
des Antrages.

Herr Kühn fragt, ob für die Stelle des Bürgermeisters/der Bürgermeisterin eine adäquate Stelle
in der Verwaltung geschaffen werden solle.

Herr Hecht antwortet, dass eine Ansprechperson definiert werden solle. Um arbeitsfähig zu
sein, werden vor allem die Sachmittel benötigt.

Herr Prof. Weber erläutert, dass es ein gutes Mittel sei, um bei Störungen nicht sofort bei der
Polizei anrufen zu müssen. Eine Ansprechstelle, welche schlichtet und das Gespräch mit Perso
nen sucht, sei sehr gut.
Herr Barth fragt, ob der Bürgermeister/die Bürgermeisterin Ansprechpartner, bei Ruhestörun
gen sei. Erfragt auch, ob dem Nachtbürgermeister/der Nachtbürgermeisterin eine Weisungsho
heit, wie bei anderen Bürgermeistern,zustehen werde.
Herr Hecht erklärt, dass die Stelle für die Bürger, auch bei Ruhestörungen ansprechbar sein
solle. Er vergleicht mit der Neustadtkümmerin.
Herr Burkhardt führt aus, dass lediglich das gegeneinander Arbeiten gestoppt werden müsse.
Herr Wosnitza merkt an, dass sich bei Schwachstellen innerhalb der Verwaltung ausgetauscht
werden müsse. Durch Mediation sei nicht alles auszugleichen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeiste
rin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Kon
zeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nacht
bürgermeister" als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei
sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksam

keit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren

und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung,zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing,zum Sozialamt und zu den Stadtbezirks
ämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin") darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmung:

2.1

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkelt in einem Stadtgebiet

A0213/21

erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor.

Herr Prof. Heuerfragt, ob Erfahrungen vom Beispiel Tübingen genutzt werden konnten. Dort
wurde ein Tempo 30 Limit aufgrund der Feinstaubbelastung eingeführt.

Frau Dagen fragt, worauf er Antrag faktisch basiere. Sie habe sich in Vorbereitung, den themenstadtplan angeschaut. Dort gebe es keine Auflistung der bestehenden Tempo 30 Straßen und
keine Darstellung der Unfälle zwischen Radfahrern und PKW.

9/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

Herr Burkhardt führt aus, dass es eine ganze Reihe an Tempo 30 Zonen gebe. Er fragt, inwieweit
die Unfälle in diesen Gebieten zurückgegangen seien. Außerdem stellt er die Frage, was getan
werde um Radfahrern die Straßenverkehrsordnung besser zu vermitteln.
Frau Caspary antwortet, dass es ein Teil des Gesetzes sei, die Regelgeschwindigkeit auf Tempo
30 anzupassen. Aber es sei grundsätzlich eine Haltungsänderung, da geschaut werden müsse,

aufweichen Straßen eine höhere Geschwindigkeit erlaubt sei. Einige Straßen würden gezielt
ausgenommen. Frau Caspary merkt an, dass bereits jetzt auf etwa 90 Prozent des Stadtgebietes
nur mit 30 km/h gefahren werden könne. Dies bedeute, dass sich der Lärm weiter verringern
werde. Lärmmessungen sollen weiterhin stattfinden und prüfen.
Herr Prof. Weber begrüßt den Vorstoß. Laut dem Antrag,seien Hauptverkehrsstraßen ausge
nommen und Nacht-/Taggeschwindigkeiten können unterschiedlich geregelt werden. Er merkt
an, dass es ein vernünftiger Versuch sei.
Herr Dietze führt aus, dass mittlerweile alles dafür getan werde, die Fahrradfahrer zu schützen.
Er bittet darum, das Land nicht weiter zu verlangsamen und sich eher auf ordentlich ausgebaute
Straßen und Radwege zu konzentrieren.

Herr Wosnitza könne das Anliegen im Sinne der Lärm- und Abgasreduzierung verstehen. Auf ge
genseitige Rücksichtnahme müsse generell geachtet werden. Erfragt, ob es Untersuchungen an
hand der Anwohnerzahl gebe. Unabhängig der Pendler, welche die Stadt weiterhin benötige.
Für diese sollte eine schnelle Erreichbarkeit der Arbeitsstelle weiterhin möglich sein.
Frau Caspary verstehe nicht, warum es problematisch sei, den Antrag umzusetzen. Hauptstra
ßen bleiben weiterhin ausgeschlossen und in großen Teile von Dresden gebe es bereits das
Tempo 30 Limit. Es gehe darum, die Sichtweise aus Rücksichtnahme zu anderen Menschen
(Schulkindern, Fußgängern, Radfahrern)zu ändern. Immer wieder gebe es Unfälle, welche zu
verhindern seien.

Frau Creutzburg merkt an, dass die Meinungsbildung abgeschossen sei. Sie würde gern einen
Antrag auf Schließung der Rednerliste stellen.
Herr Barth führt aus, dass es nur noch wenige Meldungen gebe. Er fragt aus der Sicht von
Loschwitz, ob dann weniger Straßenschilder auf den Straßen stehen würden.

Frau Caspary sehe dies auch so. Die Schilder würden deutlich zurückgehen.
Herr Prof. Reuther sei der Meinung, dass es genügend Tempo 30 Zonen in Dresden gebe. Laut
dem Antrag weite sich das Tempo 30 Limit auch auf die Hauptstraßen aus, was den Verkehr
stark verlangsame und sich schlecht auf die Wirtschaft auswirke.
Herr Kühn erläutert, dass Pkw-Fahrern bei einem 30 km/h Schild klar sei, dass aufmerksam ge
fahren werden müsse. Wenn es dieses Schild nicht mehr gebe,fehle das Gefühl aufmerksam auf
die Umgebung zu achten. Es könne dann zu Unfällen kommen.

Frau Casparay antwortet, dass es eine Gewohnheitssache sei.

10/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor,

Herr Prof. Reuther fragt, nach dem genauen Zeitraum des Pilotprojektes.
Frau Caspary erklärt, dass ursprünglich das Schuljahr 2021/2022 angedacht gewesen sei. Dies
sei nun zeitlich nicht mehr aktuell. Eventuell könne im nächsten Schuljahr mit dem Test begon
nen werden.

Herr Burkhardt führt aus, dass die Schulwegpläne an sich gut seien. Es werde schon lange pro
biert, eine Radwegsicherheit zwischen der 61. Grundschule Heinrich Schütz Dresden Rochwitz

und dem Gymnasium Dresden Bühlau herzustellen. Seit Jahren gebe es diesbezüglich keine Fort
schritte.

Frau Creutzburg fügt hinzu, dass es auf dieser Grundlage gut wäre, sich nicht nur auf die weiter
führenden Schulen zu beschränken. Grundschulen einzubeziehen wäre sinnvoll. Eventuell könne

dies als Anregung gesehen werden.

Herr Barth antwortet, dass es die Kompetenzen überfordere Grundschulen zu beteiligen. Die
Prozesse seien teilweise zu lang. Aber Beteiligung sei an sich immer ein guter Ansatz.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 018/21;'Sanierung der Friedhofskapelie Dresden

V-Lo00078/21
beschiießend

Hosterwitz'

Frau Eckoldt stellt die Vorlage vor.

Herr Prof. Weber fragt, ob weitere Fördermittelanträge gestellt wurden.

Frau Eckoldt antwortet, dass weitere Anträge gestellt wurden. Die Friedhofsverwaltung steuere
Geld bei. Das Projekt sei oftmals zu wenig bekannt, um weitere Geldgeber zu aktiveren.

11/17
ö NS SBR Lo/023/2021 15. September 2021

Herr Wosnitza fragt, ob der originale Bauzustand erhalten sei.
Frau Eckoldt bejaht dies.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 10.440,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.015/21;'Neupflanzung und Stubbenentfernung

V-Lo00079/21
beschließend

Waldfriedhof

Frau Dr. Nicklaus stellt die Förderung vor.
Herr Wosnitza merkt an, dass es sehr gut sei, solche Vorhaben zu fördern. Er habe das Gefühl,
dass immer mehr Bäume auf dem Waldfriedhof verschwinden würden.

Frau Dr. Nicklaus stellt klar, dass Fällungen nicht ohne Grund durchgeführt werden und es im
mer wieder viele Neupflanzungen gebe.
Herr Dr. Reuther führt aus, dass es gut wäre, wenn auf den durch den Stadtbezirksbeirat geför
derten Bänken Schilder angebracht werden. So sei einfacher nachzuvollziehen, wer diese geför
dert habe.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.308,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

12/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

3.3

Mittelumwidmung für die Ausstattung der städtischen Bibliothek
Bühlau

V-L0OOO8O/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Umwidmung der im Jahr 2021 für die Biblio
thek Bühlau übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz in Höhe von
1.100 Euro zugunsten der Anschaffung hochwertiger Sachbücher.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die erfolgte Anschaffung zu unterrichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.017/21;'Restaurierung und Aufsteilung der Piastik "Waidgeheimnis" von Robert Diez'

V-L0OOO8I/21
beschließend

Herr Frohse stellt das Projekt vor.

Es gibt keine Fragen.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.678,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 020/21;'Wiederherstellung der Startrampe zur
öffentlichen Nutzung der BMX Strecke Hosterwitz (Piiinitztraiis)'

Die Vorlage wurde vom Einreicher zurückgezogen.

V-Lo00084/21
beschließend

13/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Punkten.

-

Auswertung der Eingemeindungsfeier/Wiedereröffnung Bräustübel
Piktogramme auf dem Elberadweg
Sommercamp Chinesischer Pavillon

InformationsvorlageStrategiepapier Mobilität Dresden 2030 der DVB" als Tischvorlage
-

AG Flächennachnutzung Elbdüker

Ergebnisse AG Finanzen/Ideensammlung Fachamtsübertragungen 2022

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Prof. Heuer fragt zur Sperrung des Bürgersteiges an der Bautzner Landstraße im Bereich
des Lahmann Sanatoriums.

Herr Burkhardt fragt, ob auf der Bautzner Landstraße im Bereich des „Weißen Adler" Sanierun
gen vorgenommen werden bzw. diese geplant seien.
Herr Barth werde sich über beides informieren.

Herr Wosnitza informiert über die Bürgerinitiative zur Errichtung eines Spielplatzes auf der
Wunderlichstraße. Die Bürgerinitiative würde sich gern in der nächsten Sitzung vorstellen.
Herr Barth antwortet, dass die Bürgerinitiative bereits an das Stadtbezirksamt herangetreten
sei. Von Seiten des Umweltamtes gebe es erhebliche Bedenken bezüglich des Standortes an
dem der Spielplatz errichtet werden solle. Eine Vorstellung im Beirat wäre aus diesem Grund
nicht sinnvoll.

Herr Dr. Reuther spricht die Spielplatzentwicklungsplanung an. Dort werde klar geregelt und be
nannt an welchen Stellen es Bedarf an Spielplätzen gebe. Er rät, dort nachzuschauen und den
Bereich zu prüfen.

Herr Barth informiert darüber, dass er sich regelmäßig zu Beginn eines neuen Jahres mit Vertre
tern des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft treffe, um mögliche Projekte zu besprechen.
Er bittet die Beiräte darum Ideen weiterzuleiten, welche speziell in den Aufgabenbereich des
Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft fallen. Die Ideen des Stadtbezirksbeirates können so
mit eingebracht und umgesetzt werden.
Herr Prof. Weber erläutert, dass die Gegend des möglichen Spielplatzes auch eine große Kinder
dichte habe. Es sei nicht gut, Spielplätze auszuschließen, weil anwohnende Familien eventuell
besser situiert seien. Diese Annahme sei nicht richtig.

14/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

Herr Barth würde die Diskussion gern auf die nächste Sitzung verschieben.

Herr Dr. Reuther fragt zur Beschlusskontrolle V-Lo00056/20Finanzierung der TV-Befahrung am
Ullersdorfer Platz zwecks WC-Anschlussoption" Der letzte Satz sei besonders irreführend. In der
Beschusskontrolle heißt es ,,Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde im Januar 2021 über das

Ergebnis der Befahrung informiert". Dies sei nicht passiert, weshalb er um Auskunft bittet.

Frau Creutzburg fragt zum Taxistand auf der Bautzner Landstraße/Heideflügel. Außerdem
spricht sie den Bordstein auf der Wolfshügelstraße/Plattleite an. Es werde deutlich weniger auf
dem Gehweg geparkt, wenn ein Bordstein erkennbar sei.

Herr Kühn spricht die Einbahnstraßenregelung am Klinikum Weißer Hirsch an.

5.1

Informationen zur Bürgerbeteiligung Verkehrskonzept und Eröff-

AF-Lo00007/21

nung Fernsehturm

Herr Kühn stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Gegenstand:

Informationen zur Bürgerbeteiligung Verkehrskonzept und Eröffnung Fernsehturm
Frage/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt folgende Fragen an den Oberbürgermeister.
1. Wie erfolgt derzeit und künftig die Bürgerbeteiligung zum Verkehrskonzept/Eröffnung Fern
sehturm?

2. Wie werden die Anwohnenden und der Stadtbezirksbeirat Loschwitz über die weiteren Pla

nungen und Umsetzungen informiert?

3. Wann findet die im Juni 2020 versprochene Einwohnerversammlung ortsnah statt?
4. Welchen Planungsstand haben die Baumaßnahmen auf der Wachwitzer Bergstraße und
Schönfelder Landstraße, und wie ist deren Finanzierung gesichert?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

15/17
ö NS SBR Lo/023/2021 15. September 2021

5.2

Aktueller Zustand der Mordgrundbrücke sowie mittelfristig ge-

AF-L0OOOO6/21

plante Sanierungs- oder Neubaubestrebungen

Herr Barth stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor. Ein Formulierungsvorschlag liege
den Beiräten bereits per Tischvorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Aktueller Zustand der Mordgrundbrücke sowie mittelfristig geplante Sanierungs- oder
Neubaubestrebungen
Begründung:

Die Bautzner Landstraße besitzt als Bundesstraße (B6), sowohl für den ÖPNV, MIV als auch den
Fahrradverkehr eine besondere innerörtliche, als auch überregionale Bedeutung.
Aufgrund der durch den Mordgrundbach gegebenen topografischen Lage, wird diese im Mün
dungsbereich der Schillerstraße von der Mordgrundbrücke getragen.
Aus einer Vorlage aus dem Jahr 2007(V2813)geht hervor, dass diese Brücke bis spätestens
2025 saniert werden müsse, da die Mängel im Gesamtzustand eine grundhafte Sanierung bedin
gen. In diesem Zusammenhang wird ein Ersatzneubau zugunsten besserer Sichtbarkeit und
Fahrdynamik, sowie zur Verbesserung des Fußgänger- und Radverkehrs erwogen.
Im Jahr 2021 führte die SachsenEnergie AG Bauarbeiten vom Moritzburger-Pillnitzer Weg bis
Lahmann-Sanatorium aus. Im Zuge dieser Maßnahme wurden Trinkwasserleitungen und Fern
meldekabel neu verlegt, sowie elektronische Leitungen erneuert.
Frage/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, um umfangreiche Auskünfte zu
dem Thema,insbesondere zu folgenden Punkten.
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung den aktuellen Zustand der Mordgrundbrücke ein?

2. Gibt es Untersuchungen, ob eine Sanierung im Bestandkörper möglich ist oder ein Ersatz
neubau erfolgen muss?
3. Mit welcher Bauzeit muss jeweils hierfür gerechnet werden?
4. Welche Zeitschiene würde die Stadtverwaltung prognostizieren?

5. Können die jüngst verlegten Leitungen im Brückenkörper verbleiben bzw. ist eine erneute
Verlegung notwendig?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

16/17
ö NS SBR Lo/023/202115. September 2021

5.3

Benennung zweier öffentlicher Wege im Stadtbezirk Loschwitz

VorRLoOOOll/21

Herr Frohse vom Ortsverein Loschwitz-Wachwitz stellt die Hintergründe zum Vorschlag an den
Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Benennung zweier öffentlicher Wege im Stadtbezirk Loschwitz
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, zu prüfen ob der öffentli

che Weg mit der Bezeichnung„ÖW 51" in Bühlau öffentlich benannt werden könne. Hierfür
schlägt er den Namen „Eschdorfer Weg" vor.
Zudem schlägt der Stadtbezirksbeirat vor, zu prüfen ob der öffentliche Weg mit der Bezeichnung

„ÖW 122"in Loschwitz öffentlich benannt werden könne. Hierfür wird der Name „Friedrich-Wilhelm-Pohle-Gasse" vorgeschlagen.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kieinprojekt Nr. 19/21;'Orfeo & Euridice'

V-Lo00082/21
beschließend

Es erfolgte eine Zustimmung über das elektronische Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

17/17
5 NS SBR Lo/023/202115. September 2021

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00083/21

hier: Kleinprojekt Nr. 23/21;'6. Pumpentreff im Dorf Söbrigen am

beschließend

11.09.2021"

Es erfolgte eine Zustimmung über das elektronische Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 896,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Herr Barth schließt die Sitzung. Die nächste Sitzung werde am 6. Oktober 2021 stattfinden.

R-Mit

SBR-Mitglied

Christian Barth

EmilyiGraf

Vorsitzender

Schriftführerin

