Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Tnree q gs

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00047/21

-8, OKT. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.11.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung von vier
Holzmasten für Bahnsteigbeleuchtung" durch Windbergbahn e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung von vier Holzmasten für Bahnsteigbeleuchtung“ durch den Verein Windbergbahn e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

950,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Windbergbahn

e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames, techni-

sches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen das kultu-

relle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig Sonderfahrten auf den
Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit erfreuen. Um die Attraktivität des Museumsbahnhofes und die damit verbundenen Sonderfahrten
weiter zu steigern, soll der Bahnhof nach historischem Vorbild beleuchtet werden. Hierzu sollen
in einem ersten Schritt vier Holzmasten angeschafft und aufgestellt werden.

3/3
Der Antragsteller veranschlagt 30 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,60 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen von 288,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag
zuzustimmen

und die Förderung in Höhe von 950,00 Euro zu gewähren.

Zum 28. September 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 369.009,00 Euro zur Projektförderung im Jahr 2021 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt

| h md

DRS

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

