Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0935/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 19. November 2009
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1826-SR56-07
V2319-SR65-08
V0261-SR006-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Seit der letzten Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung im Jahre 2009 sind Umstände
eingetreten, die zwingend eine Änderung der in Rede stehenden Satzung nach sich ziehen.
Gleichzeitig werden jedoch auch kleinere redaktionelle Änderungen bzw. aus Gründen der
Praktikabilität veranlasste Anpassungen vorgenommen. Die Gegenüberstellung der Alt- und
Neuregelung erfolgt in Anlage 2.
Aufgrund einer Fortentwicklung in der Rechtsprechung zur Vergabe von Standplätzen auf
Spezialmärkten hat sich die Notwendigkeit ergeben, eine Klarstellung in der Satzung zu vollziehen. Die näheren Einzelheiten einer Neuregelung der Standplatzvergabe werden zukünftig ausschließlich in der betreffenden Auswahlrichtlinie des Stadtrates festgelegt. Es erfolgt
an dieser Stelle der Satzung lediglich ein entsprechender Hinweis.
Neben der wesentlichen Änderung sind kleinere weitere Änderungen vorgesehen. Die Verkaufseinrichtungen sollen zwar grundsätzlich üppig dekoriert werden, sollten jedoch nicht
eine ausufernde Höhe einnehmen können, weshalb eine Höchstgrenze von 6 m vorgesehen
ist.

...

3/3

Das Höchstmaß für die Standtiefe wird von 2,5 m auf 3 m angehoben, da einige Stände die
größere Standtiefe logistisch erfordern.
Aufgrund des Umstandes, dass bei besonders schwerwiegenden Verstößen gegen Ordnungsvorschriften bereits ein Bedürfnis besteht, dass die Zulassung widerrufen werden
kann, soll das Erfordernis von wiederholten Verstößen als Voraussetzung für den Widerruf
gestrichen werden.
Für den Bereich der Standvordächer sollen grundsätzlich vorgegebene Maße eingehalten
werden, jedoch besteht auch hier in Einzelfällen die Notwendigkeit Ausnahmen zuzulassen.
Aufgrund einer gesetzlichen Änderung sollen zukünftig auf den Schildern, die den Standinhaber ausweisen, keine Angaben mehr über dessen Anschrift enthalten sein.
In systematischer Hinsicht waren wegen des Nebeneinanders von Spezialmärkten in städtischer und privater Trägerschaft Regelungen bezüglich der Festsetzung von Märkten für beide Anwendungsbereiche aufzunehmen. Auch in soweit wird mit den Änderungen nur eine
Vorgabe der Rechtsprechung genüge geleistet.
Die Regelung der Widmung von Marktstandorten wurde zur Schaffung besserer Übersichtlichkeit in Anhänge und deren Anlagen gegliedert. Neu hinzugekommen ist die Kategorie
Funktionsflächen, um Bereiche für die zur Betreibung eines Marktes erforderliche Infrastruktur zu schaffen. Bisher wurde diese Funktion über die Beantragung von Sondernutzungsgenehmigungen abgesichert. Durch die Umstellung wird Verwaltungsaufwand eingespart.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
Anlage 2: Darstellung der Änderungen

Helma Orosz

