Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

08.03.2011

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/021/2011)
am Dienstag, dem 15.03.2011,

18:30 Uhr,

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Entsorgung Restmüll/ Grüner Punkt Siedlerweg
Sachstand Baumaßnahmen in der Ortschaft Langebrück (Viadukt, Weißiger Straße usw.)
Baumaßnahme Gartenstraße östlicher Teil
Sachstand zur Vorlage V0913/11 vom 16.02.2011 (Verfügungsmittel der Ortschaften)

5

Mietvertrag Vereinsraum Turnhalle Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Flächentausch Flurstücke 869 gegen Flurstück 858 der Gemarkung Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Gehbahnen (Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau SB/019/2010 v. 13.10.2010)
Einbindung der Ortschaftsräte gemäß Schreiben vom 08.02.2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Vorstellung Konzeption Feriencamp/ Herr Pretscheck
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

12

Vereinsförderung 2011
Diskussion und Beschlussfassung

13

Veranstaltungsplanung 2011/ Fahrt Neulußheim und Jahresempfang Ortschaft
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Mängelfeststellungen Bürgerhaus
Sachstandsbericht, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

15

Auftragsvergabe/ Mittelverwendung
Galerieschienen Bürgerhaus, Fahrt Neulußheim und Präsent zum 300jährigen Jubiläum
Diskussion und Beschlussfassung

16

Vertrag zwischen einem Ortschaftsrat und der Ortschronik Langebrück

3/3
Diskussion und Beschlussfassung
17

Erweiterung Firmenansiedlung MICRO-EPSILON Optronic GmbH
Sachstandsdarstellung und ggf. Beschlussfassung

18

Haushaltsmittelplanung 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

19

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

