LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2746/18

Gegenstand:

Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahver
kehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahver
kehrsplan zu bestätigen.

15. FEB. 2019

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschlusszu:

A0225/16

Gegenstand:

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung In Trachenberge, Initiierung einer
Testphase
Beschluss:

1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei
ner Busanbindung-das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestei

len eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Ein
satz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von
mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienfüh
rungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbei
räten/Ortschaftsräten zu definieren.

Dresden,

1 3. SEP. 2016

Difk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1324/16

Gegenstand:

Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die DVB wird mit Wirkung zum 28. November 2017 mit der Erbringung von Personenver
kehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender
Verkehre im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags gemäß An
lage 1 zur Vorlage betraut.
2. Die DVB wird mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fäh
ren gemäß Anlage 2 zur Vorlage betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 und 2 im
Wege der gesellschaftsrechtlichen Weisung über die Technische Werke Dresden GmbH an

die DVB umzusetzen, einschließlich redaktioneller sowie klarstellender Änderungen des öf
fentlichen Dienstleistungsauftrages und des Betrauungsaktes.

Dresden,

2 3. OEZ.

Hilbert
Vorsitzender

2016

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0457/18

Gegenstand:

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen I
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln

zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra
tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

-2-

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteu
erungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
chungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich ge
genüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.

2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommuni
kation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen Inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.

4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung

neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen Insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen In
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entschei-

dungsflndung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.

Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen.

Dresden,

Detlefs™)
Vorsitzender

25. MfiZ, 2019

