Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

I
Dan

V-Leu00071/21
08.10.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

04.11.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beteiligung an der Instandsetzungsmaßnahme Großglockner
Straße (1. Bauabschnitt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung der Großglocknerstraße
zwischen Leubener Straße und Krainer Straße. (1. Bauabschnitt).

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle
Mittel aus dem kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2021 in Hö-

he von 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3.

Vor Beteiligung an der weiteren Instandsetzung der Großglocknerstraße von Krainer
Straße bis Tauernstraße (2. Bauabschnitt) wird um ausführliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse: .

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI 405 20.A66.B

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

35.000,00 Euro/2021

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger
Einmaliger
Laufender
Laufender

Ertrag/Jahr:
Aufwand/Jahr:
Ertrag/jährlich:
Aufwand/jährlich:

44291100
35.000,00 Euro/2021

”

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, noch in diesem Jahr. beginnend,

die Großglockner-

straße zwischen der Krainerstraße und der Leubener Straße instand zu setzen.

Aufgrund der sehr verschlissenen Oberflächen, einhergehend mit den erheblichen Unebenheiten insbesondere der Fahrbahn, ist es dabei nur sinnvoll, den Gehweg gemeinsam mit der Fahr-

3/3
bahn instand zu setzen. Es wird daher eine anteilige Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat

für die gesamte Baumaßnahme (Gehweg und Fahrbahn) angestrebt.

Der Gehweg soll mit Betonsteinpflaster (Rechteck) und die Fahrbahn mit Asphalt hergestellt
“werden. Der Gehweg wird mit: einem neuen Hochbord, vor welchem ein einzeiliges Gerinne aus
Großpflaster hergestellt wird, ausgelegt. Gegenüber vom Gehweg wird die Fahrbahn bis
an die

Grundstücksgrenzen herangezogen und der Fahrbahnasphalt mit einer dreizeiligen Großpflasterinne vor den Grundstücksgrenzen eingefasst.
j

Um die Straßenentwässerung zielführend herzustellen, sind neben der Reparatur der vorhandenen Tageswassereinläufe auch zusätzliche Tagewassereinläufe und ein Hauptkanal in der Fahrbahn geplant.

Ausgeführt werden sollen die Baumaßnahmen im Anschluss an den aktuellen Gehwegbau der
Villacher Straße. Die Bau- inkl. Bauüberwachungskosten belaufen sich auf ca.:
Gehweg:
Fahrbahn:

35.000 Euro
65.000 Euro

Entscheidungen zu Instandsetzungen von Straßen und Gehwegen werden durch den: Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach
Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung

stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Bei den angesetzten Kosten für die Baumaßnahme (Gehweg und Fahrbahn) handelt es sich um
eine Kostenschätzung.

Mit Stand vom 07.10.2021 stehen noch Fördermittel i. H. von 42.547,78 Euro zur Verfügung.

AHJörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Visualisierung

Geh- & Fahrbahn Großglocknerstraße
von Leubener Straße bis Krainer Straße
Herausgeber:

66.41
Straßenunterhaltung- und Betrieb
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: 19. März 2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Großglockner Straße

Stadtbezirksamt Leuben

Landeshauptstadt
Dresden

