LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V0976/21

Datum:

5. Oktober 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/027/2021)
über:

Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, GeorgPalitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweck
raum

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Förder
zentrum ,Albert Schweitzer' Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-PalitzschStraße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum"
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage.
3. Die Maßnahme HI.4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40J_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein
entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donnauser

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

