Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0052/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.10.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicar für den
Bauhof Gompitz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicars für den Bauhof Gompitz einem Betrag
in Höhe von 18.450,00 Euro,
aus seinen investiven Mitteln zur Verfügung.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.
Begründung:
Der vom Bauhof Gompitz genutzte Multicar ist 18 Jahre alt. Auf Grund dessen fallen immer
mehr Reparaturen am Fahrzeug an. Um eine ordnungsgemäße Ausführung der anfallenden Arbeiten weiterhin zu gewährleisten, stellt der Ortschaftsrat Altfranken für die Anschaffung eines
neuen Fahrzeuges Investitionsmittel bereit. Der Ortschaftsrat verbindet mit der Bereitstellung
der Finanzmittel die Absicherung des Einsatzes der Bauhofmitarbeiter in der Ortschaft Altfranken im Rahmen von Anforderungen des Ortschaftsrates.

...

2/2

Hubertus Doltze

