Dr. Külz Ring 19, 01067 Dresden • Raum 1-052, Tel. 0351-488-1130

Stellungnahme der Dissidenten Fraktion
zur Stellungnahme des Gesundheitsamtes Dresdens
zum Antrag A0234/21 „Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis“
Mit der Begründung unser Antrages „Modellprojekt zur legalen Abgabe von
Cannabis“ legten wir den Fokus auf die gesundheitlichen Aspekte, sprich die Positionen von
anerkannten Akteuren des Jugendschutzes und der Suchtprävention, welche sich eindeutig
gegen die Fortsetzung der Kriminalisierung aussprechen. Dem gegenüber verfasste das
Gesundheitsamt eine ausschließlich ablehnende Stellungnahme. Das verwundert - jedoch
nur so lange, bis man diese Stellungnahme einer Überprüfung unterzieht. Es gibt fast keinen
Satz dieses Schriftstückes, der einem FaktenCheck standhält.
Betrachtet man die Legalisierung von Cannabis aus der Perspektive des Gesundheitsschutzes, so stellen sich im Wesentlichen zwei Fragen:
Steigt der gesundheitlich bedenkliche Cannabis-Konsum im Zuge einer Liberalisierung der
Drogenpolitik? (bzw. auch umgekehrt: Senkt die Illegalität den Konsum?) Nimmt die
Gefährdung insbesondere Kinder und Jugendlicher zu?
In den vergangenen Jahrzehnten hat es zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen zu
diesem Thema gegeben. Die Auswirkungen liberaler Drogenpolitik, in welcher Cannabiskonsum entpönalisiert, entkriminalisiert oder legalisiert wurde, sind in verschiedensten
Studien untersucht worden.

Eine Behauptung, die man einfach mal aufstellen kann. Bislang konnte sie jedoch nicht
belegt werden. Zum Beispiel die vom Gesundheitsamt selbst angeführte Studie 1 kann dies
nicht bestätigen. „Bei Jugendlichen wurde kein Anstieg des Marihuanakonsums oder des
häufigen Konsums nach dem Inkrafttreten der RML [Recreational marijuana legalization]
festgestellt.“

1

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6865220/

„Die „Legalität" von Substanzen ist konnotiert mit einer Wahrnehmung als „harmlos", eine
Aussage, die in ihrer Pauschalität mehr Fragen aufwirft, als sie Antworten gibt. Fügt man
dem Satz die Eingrenzung „in vielen Köpfen“ wieder hinzu, wie sie, in der augenscheinlich
herangezogenen Positionierung des Deutschen Städtetages 2 zu einer diesbezüglichen
Anhörung im Bundestag noch enthalten ist, bekommt er einen angemesseneren
Wahrheitsgehalt und macht gleichzeitig die Beliebigkeit deutlich. „In wie vielen Köpfen?“,
fragt sich der geneigte Leser. Wissen auch die rund 4 Mio. kriminalisierten
Cannabiskonsumenten in Deutschland davon? Und wieso denke z.B. ich nicht, dass Alkohol,
Nikotin und Zucker „harmlos“ sind? Ist in vielen Köpfen die "Illegalität" von Substanzen nicht
eher mit "reizvoll" assoziiert? Inwiefern hat die "Illegalität" den Konsum verhindert, wenn
doch dadurch die Substanz als „gefährlich“ konnotiert ist?
Abschließend noch die mit der Behauptung des Gesundheitsamtes schwer vereinbare
Einschätzung der Drogen- und Suchtkommission des Bundesministeriums für Gesundheit:
„Die sozialwissenschaftliche Forschung hat sich in den letzten Jahrzehnten intensiv mit der
Lenkungswirkung von und der Verhaltenssteuerung durch Recht beschäftigt. Die
Ergebnisse dabei sind insgesamt eher entmutigend. Viele der dem Recht zugeschriebenen
Folgen oder Ergebnisse lassen sich nicht oder durch andere als rechtliche Mittel besser (z.B.
mit weniger Nebenwirkungen) erreichen. Dies gilt insbesondere für die verhaltenssteuernde
Wirkung des Strafrechts, wo spezial- und generalpräventive Effekte nur bedingt
nachzuweisen sind. Zwar hat das Strafrecht insgesamt eine positive generalpräventive
Funktion in dem Sinne, dass es die Normtreue der Normtreuen (also der „Anständigen“)
verstärkt; […]“3
Der „Harm Score“: Ausgerechnet David Nutts "Harm Score" als Argument für die
Kriminalisierung von Cannabiskonsumenten heranzuziehen, ist an sich schon
bemerkenswert. David Nutt fordert in Bezug auf psychotrope Substanzen Aufklärung statt
Kriminalisierung, da er aufgrund von wissenschaftlichen Studien zu der Einschätzung
kommt, dass alle psychotrope Substanzen schädlich seien, jedoch nicht gleich schädlich,
weshalb jeder mündige Bürger die Möglichkeit haben sollte, informierte Entscheidungen
über seinen Konsum zu treffen.4 Weiterhin ist er davon überzeugt, dass die Kriminalisierung
von Drogenkonsumenten meist mehr Schaden anrichtet, als es die Drogen selbst tun. Nutt
kommt nach seinen Studien zu dem Schluss, dass das Rauchen von Cannabis nur ein

2

https://www.bundestag.de/resource/blob/848284/1d05a2d21cac215691d616d141fd28fd/19_14_0354-2-_DeutscherStaedtetag-Cannabis-data.pdf
3
https://hanfverband.de/sites/default/files/dsk_stellungnahme.pdf
4
https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2014-04/drogenkonsum-warum-drogen-nehmen

„relativ kleines Risiko“ für psychotische Erkrankungen durch Cannabis darstellt.5 So wurde
exakt dieser "Harm Score" erstellt, um besser zwischen der potentiellen Schädlichkeit
unterschiedlicher Drogen differenzieren zu können, u.a. damit politische Entscheidungsträger leichter die Bewertung aufgrund von evidenzbasierten Kriterien treffen können. 6
Im nächsten Abschnitt werden gesundheitliche Risiken aufgeführt. Dass insbesondere für
Kinder und Jugendliche Risiken durch den Cannabiskonsum entstehen, steht nicht in Frage.
Genau deswegen ist wirksame Präventionsarbeit unerlässlich. Die ansteigenden
Konsumentenzahlen der letzten Jahrzehnte zeigen jedoch, dass die Illegalität kein
geeignetes Mittel ist, den Konsum zu verhindern. Wohingegen sich zu bestätigen scheint,
dass die Altersbeschränkung durch eine regulierte Abgabe einen positiven Einfluss hat.
„Unsere Ergebnisse in Bezug auf den Konsum stimmen mit der Verfügbarkeitstheorie
überein: Da Marihuana erst ab 21 Jahren legal ist, haben wir erwartet, dass sich neue
Konsumenten auf diejenigen konzentrieren, für die sich der Zugang am meisten verbessert
hat (d.h. Erwachsene) und nicht auf Jugendliche.“7 Zum „deutlichen Anstieg des Risikos für
psychotische Störungen“ muss man festhalten, dass dieser schlichte Kausalmechanismus
durchaus einer genaueren Betrachtung und Einordnung bedarf.8 Sowohl die Häufigkeit des
Konsums als auch eine Vielzahl von anderer Faktoren (Konsum anderer Drogen,
sozioökonomisches Umfeld, schwierige Kindheit, genetische Vorbelastung) 9 sind
ausschlaggebend. Die WHO ordnet das Risiko wie folgt ein: „Die überwiegende Mehrheit
der Menschen, die Cannabis konsumieren, wird nie eine psychotische Störung entwickeln,
und diejenigen, die dies tun, werden wahrscheinlich eine genetische Anfälligkeit für eine
durch Cannabis induzierte Psychose haben.“ 10 Nichtsdestotrotz deutet vieles darauf hin,
dass der (in den letzten Jahren zunehmende 11) THC-Gehalt großen Einfluss hat. Genau
dies spricht für eine Legalisierung, da nur durch eine regulierte Abgabe eine Kontrolle
stattfinden kann. In Deutschland galten 2018 rund 0,4% der Bevölkerung als
cannabisabhängig (Cannabiskonsumenten insg. 7,2%)12. Zu den 0,09% der Dresdner, die
Beratungsstellen aufsuchten und den 0,03% die sich in stationäre Behandlung begeben
mussten, sei angemerkt, dass Dresden entweder deutlich weniger Menschen
Suchtprobleme haben als der Bundesdurchschnitt vermuten lässt oder ein Großteil der
Betroffenen keine Hilfe in Anspruch nahm oder bekam. Dass die Kriminalisierung dienlich
ist, eine Beratung in Anspruch zu nehmen, darf bezweifelt werden.

5

http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk/8334774.stm
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21036393/
„These findings lend support to earlier work from both UK and Dutch expert committees on assessment of drug
harms, and show how the improved scoring and weighting approach of MCDA increases the differentiation between
the most and least harmful drugs.“
7
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6865220/ (vom Gesundheitsamt angeführte Studie, siehe 1
8
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8315217/
9
https://www.quarks.de/gesundheit/drogen/loest-cannabis-konsum-eine-psychose-aus/
10
https://www.who.int/medicines/access/controlled-substances/Cannabis-and-cannabis-resin.pdf
11
https://www.konturen.de/kurzmeldungen/thc-konzentration-steigt-cbd-gehalt-bleibt-stabil/
12
https://www.dhs.de/suechte/illegale-drogen/zahlen-daten-fakten
6

Völlig entkontextualisiert wirft das Gesundheitsamt hier ein weiteres Mal der eigenen
Meinung dienliche Bröckchen vor die Füße des geneigten Lesers. Entgegen des erweckten
Eindrucks, es habe einen rasanten Anstieg, ja gar eine Verdopplung gegeben, ist der
Bevölkerungsanteil derjenigen, die Cannabis probiert haben, in Kanada um ca. 4%
gestiegen und dies hauptsächlich direkt nach der Legalisierung. Den größten Anteil machen
dabei die 45 bis 60-Jährigen aus. Richtet man den Blick auf die besonders zu schützende
Gruppe der Jugendlichen, dann "scheint der Cannabiskonsum unter Jugendlichen in
Kanada bisher nicht deutlich zugenommen zu haben.[...] Die ersten Ergebnisse aus Kanada
stehen im Einklang mit Studien über die Auswirkungen einer veränderten Cannabispolitik
auf die Prävalenz bei Jugendlichen in anderen Ländern.“13 und weiter „Eine systematische
Überprüfung und Metaanalyse (Melchior et al., 2019), in der die Auswirkungen der
Liberalisierung des Cannabiskonsums (d. h. Länder, in denen der Cannabisbesitz
entkriminalisiert oder für den medizinischen oder nichtmedizinischen Gebrauch legalisiert
wurde) für unter 25-Jährige untersucht wurden, prüfte 41 Studien und kam zu dem Ergebnis,
dass die Liberalisierung der Cannabiskontrolle insgesamt „nur geringe Auswirkungen auf
die tatsächlichen Konsummuster unter jungen Menschen zu haben scheint (2019).“
Der, in ihrer Schlichtheit dümmlichen, Feststellung „Auch der Schwarzmarkt wurde nicht wie
gewünscht ausgetrocknet.“ entgegnet Kanada folgende Übersicht14:

Dass es mehrere Studien aus den verschiedenen US-Bundesstaaten gibt, die keine
signifikante Zunahme oder gar eine Abnahme des Cannabiskonsums durch Jugendliche
nach der Legalisierung feststellen, sei nur erwähnt.15 Ebenso sei aus der zitierten Studie16
zitiert "Bei Jugendlichen wurde kein Anstieg des Marihuanakonsums oder des häufigen
Konsums nach dem Inkrafttreten der RML festgestellt.“ Auch hier noch eine Einordnung:
Der Anstieg von 25% ergibt sich aus einer Veränderung von 2.18% zu 2.72% (2006/2018)
der Befragten, bei denen Cannabiskonsumstörungen angenommen werden. Nicht irrelevant
ist auch die durch die Autoren selbst herausgestellte begrenzte Aussagekraft der Studie.17
13

https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8315217/
https://publications.gc.ca/collections/collection_2021/statcan/11-627-m/11-627-m2021043-eng.pdf
15
https://www.bundestag.de/resource/blob/675688/4ba9aed6de8e9633685a1cdc2d823525/WD-9-072-19-pdf-data.pdf
16
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6865220/ (siehe 1)
17
“This study has limitations. First, the study relied on self-reported marijuana use, and the social desirability to report
14

Da findet das Gesundheitsamt schon eine Studie, die ihrem Weltbild entspricht und dann
hält ausgerechnet diese, einer Überprüfung 18 aufgrund der eigenen Zahlen und
Berechnungsmethoden nicht stand und müsste in ihrem Fazit gar ins Gegenteil verkehrt
werden. „Diese Analyse deutet darauf hin, dass eine korrektere Zusammenfassung der
Analyse lauten würde, dass "Liberalisierung" nicht mit einem höheren Konsum unter
Jugendlichen verbunden ist und dass das Gleiche sowohl für die Entkriminalisierung als
auch für die Depenalisierung gilt.“19 Was wiederum eine vergleichbare Analyse20 bestätigt,
welche zu dem Schluss kommt, dass „zu den stärksten und konsistentesten Ergebnissen
gehört, dass die Abschaffung von Strafen für den Besitz von Drogen für den Eigengebrauch
nicht mit einem höheren Drogenkonsum verbunden ist.“

Gerade im Hinblick auf die Daten des Statistischen Landesamtes kommt man nicht umhin
festzustellen, dass die Kriminalisierung keinen positiven Effekt auf die Zahl der
Behandlungsfälle hat. Inwiefern ein Rückgang, trotz anhaltender und präsenter
Legalisierungsdebatte, ein Festhalten an der offensichtlich wirkungslosen Drogenpolitik
bestätigt, ist nicht nachvollziehbar.

Zunächst muss hier gefragt werden, wer eine „Pauschallösung“ für welche Probleme erhofft?
Die Legalisierung von Cannabis verspricht nicht, jeglicher Probleme in Verbindung mit
Cannabis Herr zu werden, sondern den zusätzlichen Schaden durch Strafverfolgung zu
beenden und durch die Regulierung des Verkaufs staatlichen Einfluss zum Schutze der
Konsumenten zu erlangen. Des Weiteren kann man die Kriminalisierung, welche das
Gesundheitsamt für die „Pauschallösung“ zu halten scheint, nach jahrzehntelangen
Erfahrungen als gescheitert bezeichnen. Ein positiver Einfluss durch Repression auf den
use may change after legalization. However, the use of audio, computer-assisted self-interviews reduces these
concerns because respondents provided confidential self-reports without interacting with an interviewer.29 Second,
frequency of use and CUD are only 2 of the important dimensions of marijuana use; future studies should examine
additional measures, for example, frequency within days and tetrahydrocannabinol potency in marijuana products,
to comprehensively examine how RML affects marijuana use. Third, this study examined short-term changes in
marijuana use after RML enactment; once data become available, future studies should examine longer-term
changes in marijuana use, for example, after commercialization. Fourth, NSDUH uses DSM-IV criteria to measure
CUD rather than the current DSM-5 criteria. Hence, the CUD definition does not include cravings or cannabis
withdrawal. Fifth, NSDUH excludes people who are homeless or residing in institutions, potentially underestimating
the prevalence of marijuana use and related disorders.“
18
https://kar.kent.ac.uk/72331/1/Stevens%202019_preprint.pdf
19
https://journals.plos.org/plosone/article/comment?id=10.1371/annotation/47d374cf-4895-4a55-ba84-3bdd7b458aa9
20
https://psycnet.apa.org/record/2013-00633-001

Cannabis-Konsum ist nicht auszumachen. Ganz im Gegenteil sehen die meisten Akteure
der Suchtprävention durch die drohende Strafverfolgung und die damit verbundene
Tabuisierung und Stigmatisierung ihre Arbeit negativ beeinflusst und plädieren daher für
Entkriminalisierung. „Eine notwendige präventive, beratende und therapeutische
Bearbeitung problematischer Cannabiskonsummuster kann durch den Wegfall drohender
strafrechtlicher Maßnahmen verbessert werden, weil das Risiko der Strafverfolgung und die
damit verbundene Tendenz der Konsumgeheimhaltung wegfällt [sic!]. Vor allem Früherkennung und Frühinterventionen könnten so verstärkt wahrgenommen werden. Es gibt
zur Zeit keine fundierten Hinweise darauf, dass durch eine staatlich regulierte, kontrollierte
Abgabe von Cannabisprodukten an Erwachsene ein dauerhaft starker Anstieg des
Konsums, insbesondere des problematischen Cannabiskonsums, zu erwarten wäre.“ 21
Der Vergleich des unterschiedlichen Umgangs mit Alkohol und Cannabis insbesondere in
Hinblick auf deren gesundheitliches Schadenspotential (Harm Score) dient in erster Linie
der rechtlichen Argumentation (Gleichbehandlung) und der damit verbundenen Legitimität
und Akzeptanz staatlichen Handelns. Es geht also auch um ein Gerechtigkeitsempfinden,
das - der Unredlichkeit der Stellungnahme zum Trotz - auch dem Gesundheitsamt unterstellt
werden darf. Offensichtlich ist auch ein deutlicher Hinweis auf die Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland von Nöten. Diese gerne auch als „freiheitlich“ bezeichnete
Ordnung22 garantiert nicht nur das Grundrecht auf freie Entfaltung, sondern formuliert auch
Maßstäbe wie Verhältnismäßigkeit und Rechtsgleichheit. Die Ausführungen zu Alkohol
nehmen wir daher als klares Bekenntnis zur Prohibition bzw. konsequenten Verfolgung und
Bestrafung aller Rauschmittelkonsumenten. Ich schlage daher vor, dass das Gesundheitsamt beim Oberbürgermeister anfängt und auf dessen Empfängen den Ausschank und
Konsum jeglicher Alkoholika ebenso untersagt, wie das Rauchen im Umfeld. Zur Umsetzung
empfehle ich den Einsatz der Besonderen Einsatzgruppe des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Dass Veranstaltungen wie z.B. das Stadtfest und der Striezelmarkt zukünftig
abstinent sein müssen, versteht sich von selbst.

Diese eigenwillige Interpretation des Strategiepapiers, dass man sich mit einzelnen Drogen
nicht auseinandersetze, weil man eine Gesamtstrategie habe, ist wenig eingängig. Die
suchtpräventiven Maßnahmen im Dresdner Suchtbericht 23 sind eher überschaubar. Was
man den 2,56 Vollzeitfachkräften (2015) 24 , welche die Stadt dafür finanziert, schwerlich
vorwerfen kann. Eine umfassende Auseinandersetzung, wie es um die Dresdner
Suchtprävention bestellt ist, ist nach den erschütternden Erkenntnissen aus dieser obskuren
Stellungnahme des Gesundheitsamtes zwingend.

21

http://www.sucht.org/fileadmin/user_upload/Service/Publikationen/Thema/Position/GVS_Cannabispapier.pdf
https://www.gesetze-im-internet.de/gg/BJNR000010949.html
23
https://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/SPDi/sucht/Suchtbericht_2020.pdf
24
https://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/SPDi/sucht/Sucht_Strategiepapier_2015_neu.pdf
22

Siehe 5 & 8)

Das Zitat aus der Antragsbegründung: „Unter dem Aspekt des Jugendschutzes und der
Suchtprävention stellt die Deutsche Gesellschaft für Suchtforschung und Suchttherapie fest
„Die Ungleichbehandlung der illegalen Droge Cannabis und der legalen Substanzen Alkohol
und Tabak lässt sich aufgrund der Befundlage zu negativen Konsequenzen dieser
Substanzen nicht rechtfertigen. [...] Im Hinblick auf die Morbidität und Mortalität auf
Bevölkerungsebene müssen die Substanzen Tabak und Alkohol derzeit als gefährdender
eingestuft werden. [...] Eine Kriminalisierung von Konsumenten lehnt die DG-Sucht ab und
fordert hier Änderungen an der bisherigen Regelung.“2““25
Was an einem noch zu konzipierenden Modellprojekt „vorschnell“ ist, muss das
Gesundheitsamt noch erklären. Ebenso, wie es möglich sein soll, die Forderung der DGSucht umzusetzen und das Angebot ohne eine legale Abgabe zu regulieren? Oder wie man
die Kriminalisierung von Konsumenten durch völlig irrationales Festhalten an der
Kriminalisierung der Konsumenten vermeidet?

Ob es die Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden ist, wissenschaftlich begleitete
Modellprojekte zu initiieren, entscheidet im Rahmen der rechtlichen Rahmenbedingungen
der Stadtrat. Diese sind gegeben 26 , was nicht zuletzt vergleichbare Anträge in
verschiedensten Kommunen und die Zulassung dieses Antrags beweisen. Dass das
Gesundheitsamt bei einem Thema von solchem öffentlichen Interesse meint, eine
25

https://www.dgsucht.de/fileadmin/user_upload/pdf/stellungnahmen/Stellungnahme_Legalisierungsdebatte_Cannabis_DG-Sucht.pdf
26
https://dejure.org/gesetze/BtMG/3.html

Diskussion auf kommunaler Ebene ausschließen zu können, lässt Zweifel an dessen
Verständnis für das kommunale Selbstverwaltungsrecht aufkommen.

Nachdem die Falschdarstellungen und -behauptungen, Einseitigkeit, Verzerrungen
sowie haltlosen Spekulationen (Punkt 1-9 der Stellungnahme) widerlegt sind – Bitte
überprüfen Sie die Quellen – stellen sich einige weitreichende Fragen abseits der
Frage zum Umgang mit Cannabis, da zu bezweifeln ist, dass es sich hier um eine
einmalige Ausnahme handelt.

