Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

0 ß- 0^1- 2021

Gewährleistung der Versammlungsfreiheit in der Landeshauptstadt Dresden
AF1743/21

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist über die in Bezug genommene Versammlung hinaus auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick über sämtliche etwaigen weiteren Versammlungen im gesamten Stadtgebiet am
13. September 2021 und die „regelmäßig" von der Versammlungsbehörde ergriffenen Maßnah
men zur Gewährleistung der Versammlungsfreiheit bei Protesten in Hör- und Sichtweite gerich
tet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen

erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 13. September 2021 fand eine angemeldete und genehmigte Versammlung der Bürgerbe
wegung „Pegida" Im nördlichen Bereich des Wiener Platzes statt, die von Gegendemonstratio

nen begleitet wurde. Dabei kam es zu massiven akustischen Störungen seitens der Gegende
monstranten mittels Beschallungstechnik, Versuchen der Errichtung von Sitzblockaden sowie

einigen möglicherweise strafrechtlich relevanten Übergriffen. Ähnliche Probleme traten be
reits auch bei früheren Versammlungen in der Landeshauptstadt Dresden auf.

2-

Dazu folgende Fragen:

1. „Welche Versammlungen nach § 14 SächsVersG wurden am 13. September 2021 in der
Landeshauptstadt Dresden an welchen Orten durchgeführt?''
Folgende Versammlungen wurden am 13. September 2021 durchgeführt:

1
2

3

Versammlungsthema

Versammlungsort

Mahnwache für Frieden Dresden

Jorge-Gomondai-Platz

Mahnwache, Gesundheit braucht Klima

Bautzner Straße in Höhe Artesischer Brun

schutz

nen

Gegendemo gegen Denkverbote, Kontakt
schuld und Framing - Demo für einen offenen

Hauptstraße nördlich der Metzer Straße

Debattenraum
4

Dresden Respekt: Interkulturelles Gastmahl

Hauptstraße/Neustädter Markt

zur Demonstration von Vielfalt und Weltof

fenheit, Dialog und Respekt
5

Grundgesetz und Demokratie schützen

Wiener Platz/Freifläche vor dem Haupt
bahnhof

6

Mehr Freiheit für Sachsen

7

Alle zusammen gegen den Faschismus

nördlicher Bereich des Wiener Platzes

8

Kein Fußbreit den Faschist*innen!

Aufzug vom Alaunplatz zum nördlichen

südöstlicher Bereich des Wiener Platzes

Wiener Platz

2. „Wurden für die Durchführung dieser Versammlungen Auflagen erteilt? Wenn ja, wel
che?"

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der eingesetzten

Fahrzeuge formuliert, sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung
der Versammlung festgelegt.
Für die Versammlung „Alle zusammen gegen den Faschismus" wurde darüber hinaus festgelegt,
dass während des Bühnenprogramms des PEGIDA Förderverein e. V. die Lautstärke der Laut
sprecheranlage zu reduzieren und eine weitere Schallquelle ausschließlich zum Zweck von Ord
nungsdurchsagen zu verwenden ist.

Sowohl bei der Versammlung des PEGIDA Förderverein e. V. als auch der Gegendemonstration
war zudem das Mitführen von gefährlichen Gegenständen verboten.
Während des Versammlungsverlaufes wurde mit den Organisatoren der Gegendemonstration
hinsichtlich der Verwendung von drei konkreten Druckluftfanfaren Kontakt aufgenommen und
deren Einsatz im Ergebnis unterbunden.

Hinsichtlich der Versammlung „Gegendemo gegen Denkverbote, Kontaktschuld und FramingDemo für einen offenen Debattenraum" wurde eine Abstrahlrichtung bezüglich der Beschal
lungsanlage vorgegeben.

3-

3. „Wurden diese Auflagen eingehalten?"'

Die erteilten Beschränkungen wurden eingehalten.
4. „Wurden die Regelungen der geltenden Corona-Schutz-Verordnung eingehalten?"

Die Regelungen der seit 26. August 2021 geltenden Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung vom
24. August 2021 wurden eingehalten. Die bisher gültige Masken- und Abstandspflicht auf Ver
sammlungen war zu diesem Zeitpunkt seitens des Verordnungsgebers aufgehoben.
5. „Nach der aktuellen Rechtsprechung zum Versammlungsrecht sind Gegendemonstratio
nen in Hör- und Sichtweite zuzulassen. Welche Maßnahmen werden seitens der Ver

sammlungsbehörde regelmäßig ergriffen, damit eine ordnungsgemäße Durchführung der
zuerst angemeldeten Versammlung trotzdem sichergestellt wird (insbesondere Begren

zung der Lautstärke und Unterbindung von Übergriffe auf Teilnehmer der jeweils anderen
Versammlung)?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist als Versammlungsbehörde an das geltende Versammlungs
recht nach Art. 8 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG), Art. 23 Abs. 1 der Sächsischen Verfassung
(SächsVerf) und an die Vorgaben des Sächsischen Versammlungsrechts (SächsVersG) gebunden.
Wie bereits unter Ziffer 2 dargelegt, hat die Versammlungsbehörde für die Versammlung „Alle
zusammen gegen den Faschismus" festgelegt, dass während des Bühnenprogramms des PEGIDA
Förderverein e. V. die Lautstärke der Lautsprecheranlage zu reduzieren und eine weitere Schall
quelle ausschließlich zum Zweck von Ordnungsdurchsagen zu verwenden ist.
Rechtsgrundlage der verfügten Beschränkungen Ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Danach kann die zuständige Behörde die Versammlung von bestimmten Auflagen abhängig ma
chen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentli
che Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung oder des Aufzugs unmittelbar
gefährdet ist.
Zum Kern der Versammlungsfreiheit gehört das aus Art. 8 Abs. 1 GG abzuleitende Selbstbestim
mungsrecht des/der Veranstalter/-in bzw. der Versammlungsteilnehmer/-innen, nämlich über
Ziel und Gegenstand sowie über den Ort und Zeitpunkt und die Art der Versammlung entschei
den zu können (vgl. BVerfG, Beschl. v. 14. Mai 1985, BvR 233, 341/81, BVerfGE 69, 315 [343]).
Damit umfasst der Schutzbereich des Grundrechts der Versammlungsfreiheit grundsätzlich auch
das Recht, technische Schallverstärker zum Zwecke der Binnen- und Außenkommunikation ein
zusetzen. Dieses Grundrecht ist aber nicht unbeschränkt gewährleistet. Beschränkt wird das
Selbstbestimmungsrecht des Anmelders einer Versammlung durch die Rechte Dritter. Insbeson
dere sind Art und Maß der Auswirkungen auf betroffene Dritte und deren Grundrechte zu be
rücksichtigen [vgl. BVerfG, Beschl. v. 24. Oktober 2001- 1 BvR 1190/90 - BVerfGE 104, 922(III
f.)], wobei wichtige Abwägungselemente insbesondere die Dauer und Intensität der Aktion, Aus
weichmöglichkeiten sowie das kommunikative Anliegen der Versammlung sind.

Im Rahmen der notwendigen Lösung einer etwaigen Interessenkollision haben jedoch die Ver
sammlungsbehörden gegebenenfalls durch beschränkende Verfügungen ein gesichertes Neben
einander der Grundrechtsausübung mittels Herstellung der sogenannten praktischen Konkor

danz zu ermöglichen und im Übrigen drohende Rechtsgutverletzungen abzuwehren (vgl.
SächsOVG, Beschl. v. 13. Februar 2018-3 B 44/18).

-4

Diese Ergebnisse finden ihren Eingang in die abschließende Einzeifallentscheidung in Form des
Versammlungsbescheides. Eine pauschale Herangehensweise - wie die Fragestellung es sugge
riert - verbietet sich insoweit.

Hinsichtlich der Lautsprecherbegrenzung hat das Verwaltungsgericht Dresden in einer Entschei
dung vom 11. Dezember 2019(Az. 6 L 979/19) geurteilt: "Insoweit hat die Antragsgegnerin[An
merkung: Versammlungsbehörde]zu Recht maßgeblich darauf abgestellt, dass es sich bei der
vom Antragsteller angemeldeten Versammlung um eine Gegenveranstaltung zu der bereits zuvor
angemeldeten und verbeschiedenen Veranstaltung des X. handelt und - auch unter Berücksichti
gung des Prioritätsgrundsatzes - dafür Sorge zu tragen ist, dass durch den Gegenprotest des An
tragstellers diese Anlassversammlung nicht gänzlich vereitelt wird. Zu berücksichtigen ist auch,
dass die Versammlung, gerade weil sie sich inhaltlich auf die Anlassversammlung bezieht, in un
mittelbarer Nähe sowie in Hör- und Sichtweite auf dem x-platz stattfinden kann. Dabeifällt er
heblich ins Gewicht, dass der Abstand beider Versammlungen aufgrund der beengten örtlichen
Verhältnisse nur sehr gering (15 bis 30 Meter) und das Risiko gegenseitiger Störungen, insbeson
dere im Hinblick auf die Akustik, daher besonders hoch ist. Die Einschätzung der Antragsgegne
rin, es könne durch die Verwendung von Lautsprechertechnik zu einer erheblichen Störung der
Anlassversammlung kommen, ist daher nicht zu beanstanden (...)."

Den oben genannten Grundsätzen wurde die Versammlungsbehörde mit den erlassenen Be
schränkungen gerecht, um die räumlich-zeitlichen sowie politischen Interessenkollisionen zu lö
sen und eine praktische Konkordanz herzustellen. Die Lautstärkebeschränkung war zum Schutz
der Anlassversammlungen notwendig und damit gerechtfertigt. Seitens der Versammlungslei
tung wurde dieser Beschränkung vor Ort am Versammlungstag auch Folge geleistet; während
der Reden bei der Anlassversammlung erfolgte keinerlei Lautsprechereinsatz.

Damit wurden die gegenläufigen Interessen in der Weise in Einklang gebracht, dass alle Ver

sammlungen ihr Ziel größtmöglich erreichen, gleichwohl die Versammlungen politisch gegen
sätzliche Interessen verfolgen.

Zum Erlass weiterer Beschränkungen hinsichtlich der sonstigen Akustik gegenüber dem Gegen
protest war die Versammlungsbehörde hingegen nicht befugt.

So hat das Verwaltungsgericht Dresden im selben Beschluss (a. a. 0.) entschieden, dass „...es
dem Antragsteller nicht gänzlich verwehrt werden kann, sich in anderer Art und Weise Gehör zu
verschaffen. Das gilt umso mehr, als im Rahmen der Anlassversammlung die Verwendung von
Lautsprechertechnik ohne Jede Einschränkung stattfinden. Wären die Teilnehmer der Versamm
lung des Antragstellers lediglich darauf verwiesen, ihren Protest durch Rufe, Transparente sowie
ihre schlichte Anwesenheit zum Ausdruck zu bringen, verfehlte dies aus Sicht der Kammer gerade
den Zweck der angemeldeten Versammlung nicht nur sieht-, sondern auch hörbaren Protest ge
gen die Kundgebung des Pegida Förderverein e. V. zu artikulieren und die dortigen Redebeiträge
zu kommentieren. Es ist auch nicht erkennbar, dass allein durch die Verwendung akustischer,

nicht technisch verstärkter Kundgebungsmittel... die Anlassversammlung bzw. der Zweck dieser
Versammlung gänzlich vereitelt wird. (...)"

Die Versammlung des PEGIDA Förderverein e. V. endete nach Durchführung um 21.55 Uhr.

-5-

Beschränkungen zum Unterbinden von Übergriffen auf Teilnehmer/-innen o. ä. ergreift die Ver
sammlungsbehörde nicht. Dies ist Teil des Schutzauftrages des Polizeivollzugsdienstes, welcher
u. a. ein entsprechendes Gitterkonzept im Vorfeld erarbeitet und den Einsatz entsprechend
plant.
en Grüßen

