Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1114/21
Datum: 30. September 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.09.2021
04.10.2021
03.11.2021
09.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

01.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße 83
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an dem Grundstück Altenberger Straße 83, Teilfläche
von etwa 14.310 m² des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz, zugunsten des in der Anlage 1
benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50 Jahren zum Zweck des Betriebs
eines Gymnasiums oder einer Gemeinschaftsschule zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 50.100 Euro/Jahr beziehungsweise 2,5 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
aktuellen Wertes des Grundstücks.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A 551-73-1998
A0377/17 vom 28./29. Juni 2018
V1792/17 vom 25. Januar 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04
34112000

50.100,00 Euro
310.763,00 Euro (Kostenart 50194800)
335.878,00 Euro (Kostenart 51390000)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte:
Anlagennummer
Grund und Boden

1200000936

Buchwert
(31.12.2021)
in Euro
186.030,00

pass. SoP
(31.12.2021)
in Euro
-

...

3/7
Aufbauten

2000002761
2500000642
2000001362
2500000357

Summe Aufbauten

316.332,00
19.544,00

- 300.450,00
-

10.313,00
-

1,00

-

1,00
335.878,00

- 310.763,00

Verkehrswert:

1.850.000,00 Euro

Bemerkungen:

Ermittelt wurde der bedarfsträgerspezifische Wert

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 92/7 der Gemarkung Seidnitz ist im Grundbuch von Seidnitz auf Blatt Nr. 48 eingetragen. Eigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Eintragung erfolgte außerhalb des
Zuordnungsplanes ohne Eigentumswechsel am 24. Juni 1996.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Flurstück 92/7 liegt im Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord im Stadtbezirk Blasewitz an der
Altenberger Straße (westlich) und Hausdorfer Straße (nördlich). Östlich schließen sich die Freie
Evangelische Grund- und Oberschule und eine Kindertagesstätte an. Die Fläche ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Schule“ dargestellt. Ein Bebauungsplan existiert nicht, die bauplanungsrechtliche Einordnung richtet sich nach § 34 BauGB.
Es existiert ein Aufstellungsbeschluss zum Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“.
Entlang der westlichen Grundstücksgrenze ist eine Fläche von ca. 275 m² öffentlich gewidmeter
Verkehrsraum der Altenberger Straße, hierauf befinden sich Anlagen der öffentlichen Beleuchtung.
Das Grundstück ist mit beschränkten persönlichen Dienstbarkeiten zugunsten der DREWAG –
Stadtwerke Dresden GmbH (eine Trinkwasser- sowie zwei Fernwärmeleitungsrechte) und der
Deutschen Telekom AG, Bonn, belastet.
Das Grundstück ist mit einem viergeschossigen, unterkellerten und grundhaft sanierungsbedürftigem ehemaligen Schulgebäude (Typ Dresden Atrium, Baujahr: 1975) sowie einer Sporthalle
bebaut. Die Schule war bis zum Jahr 2008 in Betrieb und stand anschließend bis 2016 leer. In
den Jahren 2016 und 2017 wurde das Erdgeschoss als Unterkunft für Asylsuchende genutzt.
Gegenwärtig steht das Gebäude leer. Die Turnhalle wird vom Schulverwaltungsamt als Lager für
Schulmöbel genutzt.
...

4/7
Für das Grundstück sind bisher keine Erschließungsbeitragspflichten nach §§ 127 BauGB ff. entstanden und werden nach derzeitiger Rechts- und Sachlage auch künftig nicht mehr entstehen.
Das Grundstück ist medientechnisch voll erschlossen. Es befindet sich innerhalb eines archäologischen Relevanzbereichs - Historischer Ortskern (Mittelalter) sowie Siedlungsspuren (Frühneolithikum). Ein Altlastenverdacht besteht nicht, jedoch befindet sich das Grundstück vollständig
innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Es liegt eine radiologische Beeinflussung
(Radonrisikoklasse 1) vor. Die Lärmbelastung entlang der Altenberger Straße beträgt Tags bis zu
70 db (A).
3. Grundstückswert
Das Grundstück ist im Flächennutzungsplan als Gemeinbedarfsfläche „Schule“ dargestellt. Das
Erbbaurecht wird mit der entsprechenden Zweckbindung „Betrieb eines Gymnasiums“ bestellt,
sodass die öffentliche Nutzung als Gemeinbedarfsfläche aufrecht erhalten bleibt. Derartige Flächen haben keinen Verkehrswert, da sie dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr entzogen sind.
Der Gutachterausschuss hat zum Stichtag 3. Juni 2019 dementsprechend einen bedarfsträgerspezifischen Wert des Grundstücks ermittelt, welcher einen Preis abbildet, der den unterschiedlichen Interessenlagen der Vertragsparteien gerecht wird. Dieser bedarfsträgerspezifischen
Wert beträgt 1.850.000 Euro.
4. Vermarktung
Im Zeitraum vom 5. September bis 5. November 2019 wurde eine ca. 14.310 m² große Teilfläche
des Grundstücks zur Vergabe eines auf 50 Jahre befristeten Erbbaurechts öffentlich angeboten,
die öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen werden nicht vom Erbbaurecht umfasst.
Die wesentlichen Ausschreibungskriterien lauteten wir folgt:
 Mindestgebot für den zu zahlenden Erbbauzins: 46.250,00 Euro/Jahr. Dies entspricht einer für die vorgesehene Nutzung ortsüblichen Verzinsung von 2,5 Prozent des bedarfsträgerspezifischen Wertes.
 Nutzungskonzeption:
o ausschließliche Nutzung des Grundstücks für die Errichtung und Betreibung einer
allgemeinbildenden Schule, vorzugsweise für ein Gymnasium; alternativ auch eine Grund- und Oberschule.
o Verpflichtung zur Durchführung des Investitionsvorhabens innerhalb von drei
Jahren nach Vorliegen des entsprechenden Baurechts.
 Baukonzeption:
o Verwirklichung der städtebaulichen Zielstellungen – u. a. Bildung eines städtebaulichen Auftakts in das zu entwickelnde Neubaugebiet, Verbesserung der Erschließung und Vernetzung der angrenzenden Gebiete;
o Schaffung einer Wegeverbindung zwischen Altendorfer Straße und Berthelsdorfer
Weg;
o Verpflichtung des Bieters zur Durchführung eines Architektenwettbewerbs.

...

5/7
 Finanzierungskonzept:
o Schlüssige Darstellung der Finanzierung (Eigen- und Drittmitteleinsatz) baulicher
Maßnahmen und des dauerhaften Betriebs.
 Referenzen:
o Referenzen für die Errichtung und die Betreibung von Schulen in freier Trägerschaft in ähnlicher Größenordnung.
(Auf die detaillierten Inhalte des als Anlage zu dieser Beschlussvorlage beigefügten Ausschreibungstextes wird verwiesen.)
In der Auswertung sollten das Nutzungs- und Baukonzept mit jeweils 30 Prozent, das Finanzierungskonzept mit 20 Prozent, die gebotene Höhe des Erbbauzinses und die Referenzen mit jeweils 10 Prozent gewichtet werden.
5. Bewertung der Gebote/Auswahlverfahren
Im Ausschreibungsverfahren gingen zwei Gebote ein. Die Bieter werden im Folgenden als Bieter
1 und Bieter 2 bezeichnet. Bei dem in dieser Beschlussvorlage vorgeschlagenen künftigen Erbbauberechtigten handelt es ich um Bieter 2.
Die Auswertung der Gebote wurde gemeinschaftlich durch je einen Teilnehmer des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung, des Stadtplanungsamtes und des Schulverwaltungsamtes
vorgenommen. Die als Anlage beigefügte Bewertungsmatrix berücksichtigte die in der Ausschreibung vorgegeben Gewichtungsverhältnisse der unter 3. genannten Bewertungskriterien.
Das Gebot des Bieters 1 beinhaltete den Mindesterbbauzins von 46.250 Euro/Jahr, das Gebot
des Bieters 2 lautete auf 50.100 Euro. Bieter 1 sah die Sanierung des Schulgebäudes und die
Nutzung als einzügige Gesamtschule mit den Klassen eins bis 13 (höchster Abschluss: Abitur)
nebst Kindergarten, Sporthalle und Freiflächen vor. Die Nutzung sollte ab dem Schuljahr
2022/2023 zunächst in Containern stattfinden, die Herstellung des letzten Bauabschnittes war
für das Jahr 2034 vorgesehen. Bieter 2 überzeugte demgegenüber mit der Planung des Neubaus
eines dreizügigen Gymnasiums samt Dreifeldhalle innerhalb des geforderten Zeitraumes von
drei Jahren.
Die Baukonzeption des Bieters 1 vermochte mit der planerischen Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen gegenüber dem Bieter 2 zu überzeugen, die Grobkostenschätzung des
Bieters 2 erwies sich jedoch als wesentlich nachvollziehbarer.
Das Finanzierungskonzept des Bieters 1 wurde im Hinblick auf die Sicherheit der Eigenmittel als
wenig nachvollziehbar eingeschätzt, so war beispielweise die Kalkulation von Mieteinnahmen
nicht hinterlegt (auch im Hinblick auf den weit in der Zukunft liegenden Fertigstellungszeitplan).
Zudem wurden erwartete (Groß-) Spenden als Grundlage der Finanzierung herangezogen. Die
kalkulierten Fördermittel konnten wegen ausgelaufener Förderprogramme nicht nachvollzogen
werden. Eine bankenseitige Finanzierungsbestätigung wurde nicht vorgelegt. Bieter 2 konnte
hingegen Eigen- und Drittmittel nachvollziehbar darstellen und die Finanzierungsbestätigung
über 18 Mio. Euro (Eigenkapitalanteil: 4,5 Mio. Euro) eines anerkannten Kreditinstitutes nachweisen.

...

6/7
In Puncto Referenzen überzeugte Bieter 2. Der Nachweis der Errichtung und Betreibung einer
Schule in ähnlicher Größenordnung kann seitens der Verwaltung bestätigt werden. Bieter 1
konnte keine gleichwertigen Referenzen vorweisen, lediglich das beauftragte Planungsbüro verfügt über Erfahrung im Bereich der Schulsanierung.
Beide Bieter verpflichteten sich zur Durchführung eines Architektenwettbewerbs.
Im Ergebnis konnte sich das Gebot des Bieters 2 mit einem deutlichen Punktevorsprung gegenüber dem Gebot des Bieters 1 durchsetzen. Wenngleich die städtebauliche Konzeption nicht
vollumfänglich zu überzeugen vermochte und im Wettbewerbsverfahren kritisch zu beleuchten
sein wird, war die Darstellung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Glaubhaftmachung
der Umsetzung innerhalb des vorgegebene Zeithorizonts wesentlich überzeugender.
Aus diesen Gründen wird der Abschluss des Erbbaurechtsvertrages mit dem Bieter 2 vorgeschlagen.
6. Wesentliche Inhalte des Erbbaurechtsvertrages
Der Erbbaurechtsvertrag wird unter der aufschiebenden Bedingung der Durchführung eines
mehrstufigen städtebaulich-architektonischen Entwurfs- bzw. Ideenwerkstattverfahrens und
des Vorliegens einer Baugenehmigung geschlossen. Die Vermessung des Vertragsgrundstückes
hat auf Kosten des Erbbauberechtigten zu erfolgen. Das Erbbaurecht wird für die Dauer von 50
Jahren ab Eintragung im Grundbuch bestellt. Der Nutzungszweck lautet auf „Betrieb eines Gymnasiums“. Die Möglichkeit zum Betrieb einer Gesamtschule wird ebenfalls eröffnet. Der Erbbauberechtigte darf das bestehende Gebäude abreißen und hat das Bauvorhaben innerhalb von
drei Jahren ab Erlangung des Baurechts nutzungsfertig umzusetzen, andernfalls können Vertragsstrafen verhängt werden. Der regelmäßige Erbbauzins beträgt 50.100,00 Euro pro Jahr beziehungsweise 2,5 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses aktuellen Wertes des
Grundstücks und wird wertgesichert.
Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zur Herstellung und Unterhaltung eines Geh- und Radeweges in Verlängerung des Berthelsdorfer Weges
bis zur Altenberger Straße. Das Recht der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung des Weges
wird durch eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit gesichert.
Zur Umsetzung der Zielsetzungen des Rahmenplans Nr. 787, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden mittel- bis langfristig die Veränderung bestehender bzw.
den Neubau öffentlicher Verkehrsflächen, wie bspw. die Verlängerung der Hepkestraße in südöstlicher Richtung, den Ausbau der Altenberger Straße und/oder den Neubau einer Verbindungsstraße zwischen der verlängerten Hepkestraße und dem Berthelsdorfer Weg. Der Erbbauberechtigte verpflichtet sich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, auf Anforderung die für
die vorgenannten Maßnahmen erforderlichen Flächen (etwa 400 m²) aus dem Erbbaurecht am
Grundstück freizugeben.

...

7/7

7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das im Erbbaurecht zu vergebende Grundstück hat einen Buchwert von 186.030 Euro. Mit Abschluss des Erbbaurechtsvertrages entstehen ein außerordentlicher Aufwand (Abgang der Aufbauten) in Höhe von 335.878 Euro und ein außerordentlicher Ertrag (Auflösung passiver Sonderposten) in Höhe von 310.763 Euro. Der Erbbauzins in Höhe von 50.100,00 Euro wird als laufender Ertrag ausgewiesen. Entsprechend Beschlusspunkt 2 der Beschlussnummer A 551-731998 werden die Erträge vom Schulverwaltungsamt zum Zwecke der Sanierung, Instandhaltung
und Modernisierung sowie zur Verbesserung des Ausstattungsgrades der zu erhaltenden Schulen vereinnahmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angaben zum Erbbauberechtigten/Bieter 2 (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Ausschreibungstext mit Lageplänen
Anlage 3 - Tabellen zur Auswertung der Gebote

Dirk Hilbert

Anlage 1
‐ nicht öffentlich ‐

Angaben zum Erbbauberechtigten/Bieter 2:

Name: Freie Evangelische Schule Dresden gGmbH
Geschäftsanschrift: 01277 Dresden, Hausdorfer Straße 4

‐ informatorisch ‐
Angaben zum Bieter 1:

Name: Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik Dresden e.V.
Geschäftsanschrift: 01099 Dresden, Radeberger Straße 13

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Ehemaliger Schulstandort
in Dresden – Seidnitz
Vergabe eines Erbbaurechtes
43126 - Ausschreibung eines Erbbaurechts für das Grundstück Altenberger Straße 83, Dresden-Seidnitz
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, ein Erbbaurecht für die Errichtung und Betreibung einer allgemeinbildenden Schule in Freier Trägerschaft, vorzugsweise einem Gymnasium, an folgendem Grundstück
zu vergeben:
1. Grundstück:
Altenberger Straße 83
unvermessene Teilfläche des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz mit ca. 14.310 m²
Alle mit der Vermessung verbundenen Kosten hat der Erwerber zu tragen.
2. Lage:
Das Grundstück liegt im Osten der Stadt im Stadtteil Seidnitz und erstreckt sich entlang der Altenberger und Hausdorfer Straße. Es liegt an der Schnittstelle zwischen historischer Bebauung der
20er/30er Jahre, vorhandener Bildungseinrichtungen und einem zukünftig neu entstehenden
Stadtquartier. Südlich schließen sich Garagenhöfe und der Landschaftsraum „Alte Elbe“ bzw. der
Altelbarm an.
3. Grundstücksbeschreibung:
Das Grundstück ist mit einem viergeschossigen Schulgebäude Typ Dresden mit einer Nutzfläche
von ca. 3.890 m² und einer eingeschossigen Turnhalle mit ca. 600 m² Grundfläche, jeweils Baujahr
1975 bebaut. Das Schulgebäude steht leer und ist sanierungsbedürftig. Die Turnhalle entspricht
nicht mehr den heutigen Anforderungen. Vorstellbar ist, den Gebäudebestand auf dem Grundstück
abzubrechen und durch Neubauten zu ersetzen. Das Schulgebäude kann aber auch saniert und im
Bestand genutzt werden.
Auf dem Grundstück liegen entlang der Grundstücksgrenze Trinkwasser, Telekommunikations- und
Fernwärmeleitungen, die zu dulden sind.
Zugunsten des Grundstücks besteht zur Erschließung der Turnhalle von der Hausdorfer Straße aus
ein Geh- und Fahrrecht zulasten des benachbarten Flurstücks 92/8 mit einer Breite von 4 m. Des
Weiteren bestehen am Flurstück 92/8 Leitungsrechte zur medienseitigen Versorgung der Turnhalle
sowie zur Verlegung einer Fernwärmeleitung.
Entlang der westlichen Grundstücksgrenze verläuft auf einer Teilfläche von ca. 275 m² die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche. Diese Teilfläche verbleibt bei der Stadt.
Die Lärmbelastung entlang der Altenberger Straße beträgt tags bis zu 70 db (A). Die Notwendigkeit
von Schallschutzmaßnahmen für die geplante Bebauung ist zu prüfen.
Es liegt eine radiologische Beeinflussung (Radonrisikoklasse 1) im Gebiet vor.
Das Grundstück befindet sich teilweise innerhalb archäologischer Bodendenkmale. Es liegt vollständig innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes „Tolkewitz Zone III B“.

Anlage 2

Für die auf dem Grundstück befindlichen Gehölze ist die Gehölzschutzsatzung zu beachten.
Im öffentlichen Straßenraum liegen Trinkwasser, Abwasser, Strom und Gas an.
Auf dem Grundstück befinden sich Anlagen der öffentlichen Beleuchtung, die durch Dienstbarkeit
zu sichern sind.
4. Bebaubarkeit/Städtebauliche Zielvorstellung:
Das ausgeschriebene Grundstück soll zukünftig u. a. die Funktionen besitzen, als städtebaulicher
Auftakt in das zu entwickelnde Neubaugebiet einzuleiten und die angrenzenden Gebiete besser zu
erschließen und miteinander zu vernetzen.
Das Grundstück liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Rahmenplans 787, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz. Zielsetzungen des Rahmenplans für das ausgeschriebene Grundstück sind
- Impuls für die Gebietsentwicklung als zentraler Ort,
- Entwicklung eines großen Zentrums und einer Schnittstelle zum Stadtumbaugebiet,
- Herstellung erlebbarer Raumkanten am neu gestalteten Stadtplatz mit Bauminseln und Sitzgelegenheiten,
- Berücksichtigung zukünftiger Erschließungserfordernisse und Wegeverbindungen (bspw. Verlängerrung der Hepkestraße, Fuß-/Radwegeverbindung Berthelsdorfer Weg).
Innerhalb des Rahmenplangebietes bestehen erhebliche Defizite in der übergeordneten Vernetzung, sodass zukünftig die Herstellung eines ganzheitlichen, übergreifenden Erschließungssystems
erforderlich wird. Aktuell ist der Standort Altenberger Straße 83 unzureichend an den öffentlichen
Personennahverkehr angebunden. Es gibt keine Haltestellen in angemessener fußläufiger Entfernung. Auch die kleinräumigen Fuß- und Radverbindungen sind unzureichend. Aus diesem Grund ist
in Verlängerung des Berthelsdorfer Weges bis zur Altenberger Straße (in Richtung Hepkestraße)
eine mindestens 6 m breite, öffentliche Durchwegung zu planen, herzustellen und durch Bestellung
einer entsprechenden Dienstbarkeit zu sichern. Im Falle eines perspektivischen Straßenausbaus der
Altenberger Straße ist die Inanspruchnahme von straßenbegleitenden Teilflächen möglich. Sowohl
für diesen Straßenausbau als auch für eine zukünftige Verlängerung der Hepkestraße können Erschließungsbeitragszahlungen anfallen.
Die Bebaubarkeit des Grundstücks wird nach § 34 BauGB beurteilt. Im Flächennutzungsplan ist das
Grundstück als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Schule“ dargestellt.
Die Baufluchten der zu planenden Gebäude entlang der Altenberger Straße sowie der zukünftigen,
südlich verlaufenden Straße in Verlängerung der Hepkestraße sind aufzunehmen, um eine angemessene räumliche Fassung herzustellen. Darüber hinaus ist die Adressbildung, das Entrée der zukünftigen Schule mit einem Vorplatz zum öffentlichen Raum am Standort Altenberger Straße auszubilden. Dieser Vorplatz soll das Ankommen der Schüler/innen vor dem Schulgebäude ermöglichen bzw. eine Aufenthaltsqualität schaffen und damit für den in Planung befindlichen neuen
Stadtquartier städtebaulich, gestalterisch bzw. freiraumplanerisch einen klaren Auftakt auch für
die Öffentlichkeit darstellen.
Der ruhende Verkehr darf nicht im Vorgartenbereich, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen entlang der Altenberger Straße und der Verlängerung der Hepkestraße nachgewiesen werden. Diese Bereiche sind zu begrünen.
5. Schulisches Umfeld:
In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich die Freie Evangelische Schule mit einer 3-zügigen und
einer 2-zügigen Oberschule 2. Nördlich des Grundstücks befindet sich der neue Schulcampus Dresden-Tolkewitz (5-zügiges Gymnasium sowie 4-zügige Oberschule mit zwei Sporthallen und Sportfreiflächen.

Anlage 2

Darüber hinaus befindet sich am Standort Berthelsdorfer Weg 2 ein neu gegründeter Gymnasialstandort, der bis zum Schuljahr 2022/23 in einen Neubau verlagert werden soll. Anschließend ist
vorgesehen, in diesem Bereich einen festen Schulauslagerungsstandort für ein 4-zügige Grundoder 3-zügige Oberschule zu integrieren. Hinzu kommt die Planung mobiler Raumeinheiten mit
einer Mindeststandzeit von 10 Jahren.
In der weiteren Umgebung erfolgt momentan am Standort Salbachstraße 10 die Gesamtsanierung
der 44. Grundschule mit Erweiterung zu einer 3-zügigen Grundschule. Weiterhin wird am Standort
Marienberger Straße 7 eine Erweiterung der 33. Grundschule und den Neubau einer Förderschule
für geistig Behinderte untersucht.
6. Laufzeit des Erbbaurechts:

50 Jahre

7. Mindestgebot für den zu
zahlenden Erbbauzins:

46.250,00 EUR/Jahr

Hinweis:

Der Mindesterbbauzins unterliegt der Anpassung entsprechend
der Entwicklung des Verkehrswertes des Grundstücks.

8. Bieterschluss:

05.11.2019

9. Ortstermin:

Ortsbesichtigungen finden gern nach Vereinbarung statt.

10. Anforderungen an die Gebote:
Die Ausschreibung erfolgt gegen Gebot. Die Vergabe erfolgt an den Bieter, dessen Gebot den oben
genannten Zweck der Ausschreibung in seiner Gesamtheit am besten erfüllt und plausibel darstellt,
wirtschaftlich und inhaltlich zur Realisierung des Konzeptes in der Lage zu sein. Das Gebot wird daher anhand folgender Kriterien geprüft:
a) Nutzungskonzeption
Es werden nur solche Angebote berücksichtigt, die eine ausschließliche Nutzung des Grundstücks für die Errichtung und Betreibung einer allgemeinbildenden Schule, vorzugsweise für
ein Gymnasium vorsehen. Inklusionsangebote sind wünschenswert. Die Errichtung einer
Grund- oder Oberschule ist ebenfalls vorstellbar. Nutzungen als Berufs- oder Förderschulen
sind ausgeschlossen.
Andere schul- und quartiersergänzende Nutzungen sind bei der Entwicklung des Standortes
ausdrücklich erwünscht. Die Nutzung der Sporthalle durch Vereine soll ermöglicht werden.
Das Investitionsvorhaben ist innerhalb von längstens 3 Jahren nach Vorliegen des entsprechenden Baurechts durchzuführen.
b) Baukonzeption
Die Baukonzeption muss den unter Ziff. 4 genannten städtebaulichen Zielstellungen entsprechen und einen angemessenen und sinnvollen Übergang vom öffentlichen Raum zur zukünftigen Schulnutzung herstellen. Die Schaffung der Wegeverbindung zwischen Altenberger
Straße und Berthelsdorfer Weg ist zwingend vorzusehen.
Eine Adressbildung in Richtung Altenberger Straße/Hepkestraße und die Herstellung von
prägenden Raumkanten sind erforderlich.

Anlage 2

Das Gebot muss ein Konzept beinhalten, welches u. a. die folgenden Themen behandelt:
-

bauliche Großkonzeption (Grundrisse) mit Benennung der räumlichen Funktionen und
Flächenangaben unter Beachtung der weiteren Anforderungen,
Ideen zur zukünftigen Gestaltung des städtebaulich-freiraumplanerischen Auftaktes vom
öffentlichen Raum mit Bezug zum Schulgelände,
Nachweis zur Unterbringung der Nutzflächen, Pausen-/Sportfreiflächen, des ruhenden
Verkehrs nach Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS),
Terminplanung für die bauliche Umsetzung,
Grobkostenschätzung mit Erläuterung.

Mit der Gebotsabgabe muss sich der Bieter zur weiteren Qualifizierung der baulichen Anlagen verpflichten, einen Architektenwettbewerb durchzuführen und die Landeshauptstadt
Dresden in das Verfahren sowie die Entscheidungsfindung einzubinden.
c) Finanzierungskonzept:
Das Gebot muss eine schlüssige Darstellung der Finanzierung (Eigen- und Drittmitteleinsatz)
der Errichtung/Sanierung der Gebäude sowie des dauerhaften Betriebs und der Instandhaltung der Gebäude beinhalten. Es sind Aussagen zur Sicherheit der Eigenmittel und der geplanten Einnahmen zu treffen.
Es wird darauf hingewiesen, dass bis 2023 nicht mit einer Förderung aus dem Bildungsinfrastrukturprogramm durch den Freistaat gerechnet werden kann.
d) Referenzen:
Das Gebot soll Referenzen der letzten 10 Jahre sowohl für die Errichtung von Schulgebäuden
als auch die Betreibung von Schulen in Freier Trägerschaft in ähnlicher Größenordnung enthalten.
e) Sonstiges:
Die zukünftige Rechtsform des Erbbauberechtigten ist nicht vorgegeben, soll aber im Gebot
benannt werden.
Berücksichtigt werden nur solche Gebote, die eine Nutzung als allgemeinbildende Schule gemäß lit. a) und aussagefähige Angaben zu lit. b) bis d) beinhalten.
Bei der Vergabe werden die Nutzungs- und Baukonzept mit jeweils 30 %, das Finanzierungskonzept mit 20 %, die gebotene Höhe des Erbbauzinses und die Referenzen mit jeweils 10 %
gewichtet. Bei danach gleichwertigen Konzepten entscheidet das Los.

Hinweise:
Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein
förmliches Ausschreibungsverfahren. Das Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Angeboten
dar. Alle mit der Angebotsabgabe verbundenen Kosten trägt der Bieter.
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen vergeben
wird, ist freibleibend. Mit der Versendung des Exposees ist kein Maklerauftrag verbunden.
Angebote sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu richten.
Ansprechpartner ist Frau Winkler (Telefon (0351) 4 88 25 45; E-Mail: VWinkler@Dresden.de), Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, 5. Etage, Zimmer 505.
Telefonische Rückfragen sind auch unter der Service-Nummer (0351) 4 88 11 88 der Abteilung Liegenschaftsmanagement möglich.

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3

Gebotsauswertung Ausschreibung Altenberger Straße 83 - Gebot des Bieters 1
Kriterium

Gewichtung

Erbbauzins

10%

a) Nutzungskonzeption

b) Baukonzeption

geforderter Inhalt

mögl. Punkte

AHI

erreichte Punkte
SPA

SVA

mindestens 46.250,00 €/Jahr

10

Gebot: 46.250 €/Jahr, somit ca. 8 % weniger als von der FES geboten (da ein Mindest gebot gefordert wurde und
eine Bepunktung vorgesehen war musste klar sein, dass höhere Gebote eine höhrer Punktzahl erreichen würden)

9

9

9

Errichtung und Betrieb einer allgemeinbildenden Schule
- vorzugsweise Gymnasium
- Grund- oder Oberschule
- ausgeschlossen: Berufs- o. Förderschulen

15

- einzügige Gesamtschule, Klassen 1 - 13 (höchster Abschluss: Abitur) mit Kindergarten, Sporthalle und Freiflächen

10

12

12

Inklusionsangebote wünschenswert

3

- kein eindeutiges Bekenntnis zur Inklusion, lediglich "Förderung unterschiedlicher Herkunft"

0

1

1

andere schul-/quartiersergänzende Nutzungen erwünscht

3

- Öffnung für die Allgemeinheit (Bewohner und Vereine) - Wunsch nach Austausch, Schaffung eines lebendigen und
offenen Ortes (Saal für kulturelle Feste)
- Mittagsangebot für die Öffentlichkeit
- öffentlicher Schulgarten

3

3

3

Ermöglichung der Nutzung der Sporthalle durch Vereine

2

- Vereinsnutzung ist vorgesehen

2

2

2

Durchführung Investition innerhalb von 3 Jahren

7

- Nutzung ab Schuljahr 2022/2023 in Containern vorgesehen
- Fertigstellung des 3. Bauabschnittes erst 2034

0

1

2

10

10

10

5

6

5

30 %

Einhaltung der städtebaulichen Zielvorstellungen u. a.:
- städtebaulicher Auftakt in Gebiet, Adressbildung, Verbesserung der
Vernetzung
- Impuls für die Gebietsentwicklung als zentraler Ort
- Herstellung erlebbarer Raumkanten am Stadtplatz
- Berücksichtigung zukünftiger Erschließungsanfordernisse

10

Bauliche Großkonzeption mit Benennung der räumlichen Funktionen und
Flächenangaben

8

Ideen zur zukünftigen Gestaltung des städtebaulich-freiraumplanerischen
Auftaktes vom öffentlichen Raum mit Bezug zum Schulgelände

4

- schlüsige Darstellung der Vision des öffentlichen Platzes mit angrenzenden Nutzungsmöglichkeiten (schulisch und
öffentlich)auf dem Schulgelände (Saal, Bibliothek, Kantine)

4

4

4

Nachweis zur Unterbringung der Nutzflächen, Pausen-/ Sportfreiflächen, des
ruhenden Verkehrs nach StGaFaS

4

- Unterbringung Nutzflächen (Schulhof, Sport) und der Schulparkplätze plausibel
- fehlend: Stellplätze für Sporthalle (Vereinsnutzung), Fahrradstellplätze
- Fertigstellung Tiefgarage erst im 3. BA

2

2

2

Grobkostenschätzung und Terminplanung für die bauliche Umsetzung mit
Erläuterung

4

- Kosten: ca. 17 mio. €, jedoch tatsächlich äußert grobe Kalkulation
- Terminplanung erstreckt sich über sehr lange Zeiträume (Kostenanpassung nicht ersichtlich)
- Fertigstellung der BA liegt zeitlich weit auseinander

2

2

2

5

5

5

3

5

5

55

62

62

30 %

c) Finanzierungskonzept

20 %

Schlüssige Darstellung der Finanzierung (Eigen- und Drittmitteleinsatz) der
Errichtung/Sanierung der Gebäude sowie des dauerhaften Betriebs und der
Instandhaltung; Sicherheit der Eigenmittel und der geplanten Einnahmen

20

d) Referenzen

10 %

Referenzen der letzten 10 Jahre für Errichtung von Schulgebäuden + Betreibung
von Schulen in Freier Trägerschaft in ähnlicher Größenordnung

10

Sonstiges

Auswertung Gebotsinhalte

/

Angabe der Rechtsform des Erbbauberechtigten
Summe möglicher Punkte

Architektenwettbewerb war verpflichtend, Gebote die dies nicht sicherstellen sind auszuschließen.

100

- schlüssige Umsetzung / Darstellung aller geforderten Inhalte
- ständig nutzbarer Vorplatz / Stadtteilplatz - Belebung des Gebiets
- Baufluchten eingehalten
- ÖPNV- Haltestelle
- Durchwegung berücksichtigt
- Adressbildung und Zugang sinnvoll eingeplant
- Erhalt des Schulgebäudes
- Abriss der Turnhalle und Neubau Einfeld-Halle
- Freiflächen mit Basketball- und Fußball-Kleinfeld
- KiTa über der Turnhalle
3 Bauabschnitte:

- Sicherheit der Eigenmittel ist nicht nachvollziehbar: Kalkulation von Mieteinnahmen ist nicht hinterlegt (auch im
Hinblick auf weit in der Zukunft liegenden Fertigstellungszeitplan), erwartete (Groß-)Spenden als Grundlage einer
Fiannzierung?
- angegebene Fördermittel fraglich (ausgelaufene Programme)
- fehlender Finanzierungsnachweis (keine Zusage einer Bank)

- keine Referenz für Errichtung und Betrieb im eigenmtlichen Sinne, das vom Bieter beauftragte Planungsbüro hat
Erfahrung mit Schulsanierung
- e.V.
Summe erreichter Punkte

Mittelwert (gerundet)

60

Anlage 3

Gebotsauswertung Ausschreibung Altenberger Straße 83 - Gebot des Bieters 2
Kriterium
Erbbauzins

a) Nutzungskonzeption

b) Baukonzeption

Gewichtung
geforderter Inhalt
mindestens 46.250,00 €/Jahr
10%
Errichtung und Betrieb einer allgemeinbildenden Schule
- vorzugsweise Gymnasium
- Grund- oder Oberschule
- ausgeschlossen: Berufs- o. Förderschulen

erreichte Punkte
SPA
10

SVA
10

Auswertung Gebotsinhalte
Gebot: 50.100 €/Jahr - Höchstgebot, daher Höchstpunktzahl

AHI
10

15

- Neubau eines dreizügigen Gymnasiums samt Dreifeldhalle

15

15

15

Inklusionsangebote wünschenswert

3

- Inklusionsangebote werden ausdrücklich erwähnt, inkl. Raumangaben

3

3

3

andere schul-/quartiersergänzende Nutzungen erwünscht

3

- keine Angaben

0

0

0

Ermöglichung der Nutzung der Sporthalle durch Vereine

2

- Nutzung der Sporthalle durch Vereine soll ermöglicht werden

2

2

2

Durchführung Investition innerhalb von 3 Jahren

7

- Investitionen werden laut Zeitplan innerhalb von drei Jahren durchgeführt

7

7

7

Einhaltung der städtebaulichen Zielvorstellungen u. a.:
- städtebaulicher Auftakt in Gebiet, Adressbildung, Verbesserung der Vernetzung
- Impuls für die Gebietsentwicklung als zentraler Ort
- Herstellung erlebbarer Raumkanten am Stadtplatz
- Berücksichtigung zukünftiger Erschließungsanfordernisse

10

- Einordnung der Sporthalle ist nicht günstig, (auch) dadurch ist eine offene Vorplatzgestaltung als Auftakt in das
Areal nicht möglich
- Erschließung der Stellflächen ist kritisch
- zukünftige Erschließungserfordernisse werden berücksichtigt

2

2

2

Bauliche Großkonzeption mit Benennung der räumlichen Funktionen und
Flächenangaben

8

- detaillierte Konzeption samt räumlichen Funktionen und nachvollziehbaren Flächenangaben

8

8

8

Ideen zur zukünftigen Gestaltung des städtebaulich-freiraumplanerischen
Auftaktes vom öffentlichen Raum mit Bezug zum Schulgelände

4

- Einordnung der Sprthalle und des Vorplatzes ist stadtplanerisch ungenügend, wenig Bezug des öffentlichen
Raumes zum Schulgelände

1

1

1

Nachweis zur Unterbringung der Nutzflächen, Pausen-/ Sportfreiflächen, des
ruhenden Verkehrs nach StGaFaS

4

- Sportfreiflächen vorhanden
- Berechnung Stellflächen vorhanden, Einordnugn im NO des Grundstücks jedoch fragwürdig, da insbeso. die
Erschließung unklar ist

2

2

2

Grobkostenschätzung und Terminplanung für die bauliche Umsetzung mit
Erläuterung

4

- Kosten: ca. 22,5 mio. €.
- detaillierte und nachvollziehbare Termin- und Kostenschätzung

4

4

4

mögl. Punkte
10

30 %

30 %

c) Finanzierungskonzept

20 %

Schlüssige Darstellung der Finanzierung (Eigen- und Drittmitteleinsatz) der
Errichtung/Sanierung der Gebäude sowie des dauerhaften Betriebs und der
Instandhaltung; Sicherheit der Eigenmittel und der geplanten Einnahmen

20

- Eigen- und Drittmittel sind nachvollziehbar dargestellt
- Finanzierungsbestätigung über 18 mio. € vorhanden

20

20

20

d) Referenzen

10 %

Referenzen der letzten 10 Jahre für Errichtung von Schulgebäuden + Betreibung
von Schulen in Freier Trägerschaft in ähnlicher Größenordnung

10

- Nachweis der Errichtung und des Betriebs einer Schule ist als erbracht anzusehen

10

10

10

84

84

84

Sonstiges

/

Angabe der Rechtsform des Erbbauberechtigten
Summe möglicher Punkte

Architektenwettbewerb war verpflichtend, Gebote die dies nicht sicherstellen sind auszuschließen.

100

- gGmbH
Summe erreichter Punkte

Mittelwert (gerundet)

84

Anlage 3

Ergebnis der Gebotsauswertung Ausschreibung Altenberger Straße 83

Bieter 1

Bieter 2

erreichte Punkte

erreichte Punkte

SVA

62

84

SPA

62

84

AHI

55

84

Mittelwert

60

84

Platzierung

2.

1.

TOP:

01.08

Benennung von Stellvertretern für den Ortsbeirat
Plauen
Beschluß—Nr: A

607-73-1998

Der Stadtrat einigt
sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die
Besetzung im Ortsbeirat Plauen entsprechend dem Antrag der Frak­
tion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Peter Gänßle
Chemnitzer Straße 105
0il87 Dresden
wird Stellvertreter für das Mitglied Herrn Hellmut Tauchert.
Ergebnis: angenommen mit 40 : 0 Stimmen
TOP:

02.00

Zweckgebundene Verwendung der Mittel aus Verkauf
oder Vermietung ehemaliger Schulen
Beschluß-Nr: A
r

551-73-1998
*

Der Stadtrat beschließt:
1. Der
Oberbürgermeister
wird
beauftragt,
sämtliche
Grundstücke
aller im
Vollzug der
Beschlußfassung zur
Schulentwicklungsplanung ggf. zu schließenden Schulen unter
Beachtung des
Beschlusses A 542-69-98 umgehend meistbietend
zu veräußern, sofern keine Übergabe bzw. Vermietung im Rahmen
der Förderung freier Schulträger, freier Träger der Jugend­
hilfe oder anderer förderwürdiger Vereine oder Verbände er­
folgen soll.
2. Sämtliche anfallenden
Erträge aus Verkauf, Vermietung oder
Verpachtung der ehemaligen ständig oder zeitweise als Schulen
bzw. Nebengelasse von Schulen der Landeshauptstadt Dresden
genutzten Gebäude und der dazugehörigen Grundstücke werden ab
sofort und ausschließlich dem Schulverwaltungsamt zum Zwecke
der Sanierung, Instandhaltung und Modernisierung sowie zur
Verbesserung des
Ausstattungsgrades der zu erhaltenden Schu­
len eingesetzt.
Ergebnis: angenommen mit 32 : 1 : 20 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt
vorantreiben
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2 - 18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber
Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

...

-24.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.

5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und
Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare
Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 28.06.2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.2. Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

-21.3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.
1.4. Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.
1.5. Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.
1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7. Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.
1.8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.
1.9. Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.
...

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

...

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „*...+ Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

...

-51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem – wie auch im
Schulnetzplan 2012 – für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

...

-61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.“
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m² pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums „A.S. Makarenko“ eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden.“ zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt.“ Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.
...

-74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung – Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:








sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

...

-89. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (lt. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe“ (lt. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 30. Januar 2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

