Hausmitteilung

Dresden.
J2)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: - 7JKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pt0G044/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Bau eines 3. Beachvolleyball-Feldes im Südpark"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bau
eines 3. Beachvolleyball-Feldes im Südpark" durch den Bürger Andre Heinzig als stadtteilbezo
genes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef ^tel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

