Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)40

Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

" 7. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00046/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/023/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtiinie
hier:
Gewächshaus für das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Standort Altroßthal

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 21.000,00 Euro für das Gewächshaus im Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Er
nährung Dresden, Standort Altroßthal."

Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt. Die finanziellen Mittel wurden dem Schulverwaltungsamt
übertragen.

Derzeit erfolgen die konkreten Absprachen mit den Fachfirmen zur Umsetzung des Projektes. Je
nach Witterung sowie Auftragslage der Fachfirmen soll die Realisierung noch in 2021 erfolgen,
spätestens jedoch Frühjahr 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

J^/i Donhauser
Mgeordnater für Bildung und Jugend

Detlef ^el
Erster Bürgermeister

