Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

- 7. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00030/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/014/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Rückbau von
Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im
weiteren Umfeld der Kita „Firlefanz" zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zum Rück- und Neubau von
Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der

angrenzenden Grünanlage gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt 70.000,00 Euro
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren."

Mit der Planung wurde ein Planungsbüro beauftragt, das die Leistung noch nicht abschließen
konnte. Neben einem hohen Abstimmungsbedarf mit dem Straßen- und Tiefbauamt und der Ei

senbahnerwohnungsgenossenschaft e. G, war es vor allem das über Monate ausstehende Bau
grundgutachten, das zu Verzögerungen führte. Im Rahmen der Genehmigungsplanung wurde die
Auflage erteilt, Lampenstandorte zu versetzen und Kabel in den öffentlichen Weg zu verlegen.
Außerdem erwies es sich als sinnvoll, weitere kurze Wegeabschnitte zu erneuern, um passende
Anschlüsse an vorhandene Wege zu erzielen.
Durch die zusätzlichen Maßnahmen hat sich der Finanzbedarf erhöht. Eine weitere Vorlage wird

in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats zur Abstimmung gebracht. Bei Bestätigung des
erhöhten Finanzbedarfs, kann anschließend die Ausschreibung und Umsetzung der Maßnahme
erfolgen.

-2-

Der Stadtbezirksbeirat wird über den Abschluss der Maßnahmen informiert.

nächste Beschlusskontrolle: September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähwigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef s"ilte I
Erster Bürgermeister

