Bündnis 90/Die Grünen

04.10.2021

Ergänzungsantrag

Der Stadtbezirksbeirat schlägt die Universitätsschule als Pilotschule vor.

Begründung: Die Schule ist Grund- und Oberschule mit dresdenweitem Einzugsgebiet und deshalb
besonders belastet. In direkter Nachbarschaft befindet sich zusätzlich eine Kita, deren Kinder

ebenfalls gebracht werden. Die Schule befindet sich in einem Wohngebiet mit dichter Bebauung,
ohne gute Wendemöglichkeiten und engen Straßen. Es sollte im Rahmen der Einrichtung von
Elternhaltestellen darauf geachtet werden, dass die Elterntaxis gar nicht erst in das Wohngebiet
hineinfahren.

Mögliche Orte für Elternhaltestellen finden sich in der Umgebung mit den Parkplätzen von Netto und
Kaufland und auf der anderen Seite des Wohngebietes ggf. an der Bushaltestelle Kotteweg.

