Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: " 7. OKT. 2021
Beschlusskontrolle zu V-PI00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Instandsetzung Weide-Unterstand" durch Reitverein Palido e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „In

standsetzung Weide-Unterstand" durch den Reitverein Palido e. V. als stadtteilbezogenes Vor
haben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

