Bündnis 90/Die Grünen

01.10.2021

Anfrage an den Oberbürgermeister
Der Kotteweg auf dem Abschnitt zwischen Westendring und Hohenplauen stellt eine wichtige
Verbindung zwischen dem angrenzenden Wohngebiet mit seinen Schulen und
Kindertageseinrichtungen und der gleichnamigen Straßenbahnhaltestelle dar. Der Fußweg im
Kotteweg ist jedoch nicht baulich abgegrenzt. Die durchgezogene, weiße Linie, die die Fahrbahn vom
„Fußweg“ trennt, wird durch Fahrzeuge häufig überfahren und erfüllt die Begrenzungsfunktion daher
nicht ausreichend. Gerade für Kinder, die diesen Weg nutzen, um zu ihrer Schule zu gelangen, stellt
dies eine Gefahr dar. Zudem befindet sich der „Fußweg“ auf der Südwestseite der Straße, weshalb die
Fahrbahn auf dem Weg zur Haltestelle von einem Großteil der Passanten 2-mal gequert werden muss.
Im SBR wurden verschiedene Möglichkeiten der Verbesserung der Situation diskutiert. Dabei wurde
auch der Einbau von Fahrbahnschwellen angesprochen.
Wir bitten in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Warum wurde die Gestaltung des Straßenraums so gewählt?
2. Auf welchen Richtlinien beruht die Straßenraumgestaltung im Kotteweg? Welche Vorgaben
müssen demnach beachtet werden?
3. Darf die durchgezogene Linie überfahren werden? Auf welcher Rechtsgrundlage beruht diese
Einschätzung?
4. Welche Alternativen der Straßenraum- bzw. Fahrbahngestaltung gibt es, die legales passieren
ermöglichen? Welche Kosten wären dafür zu veranschlagen?
5. Wäre das Einrichten eines Hochbordfußweges umsetzbar? Unter welchen
Rahmenbedingungen für den MIV? Welche Kosten würde dies verursachen?
6. Unter welchen Bedingungen könnte der Bereich so umgestaltet werden, dass eine
gemeinsame Verkehrsfläche für Fußverkehr und MIV entstünde? Welche Kosten würde dies
verursachen?
7. Welche Alternativen zur Anbringung von Fahrbahnschwellen und Fahrbahnanhebungen mit
ähnlicher verkehrsberuhigender Wirkung wird die Stadt in Zukunft ergreifen?

