Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00030/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)
Fertigung und Aufstellung einer Kopie einer weiteren historischen Plastik für die Parkanlage Tou
ristengarten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der zweiten historischen Plastik der
sogenannten „Türken" für die Parkanlage Touristengarten aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 36.000 €.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Fertigung zu informieren."

Die Sandsteinfigur Ist fertig gestellt und wurde am 25. Mal 2021 Im Touristengarten aufgestellt.
Der Stadtbezirk erhielt über die Fertigstellung eine Information und unseren Dank.
Durch Herstellung kleinerer Informationsschilder an den Plastiken und entfallener Leistungen,
die aus fachlicher Sicht ungünstig für den Sandstein gewesen wären, blieb ein Restgeld in Höhe
von 8.577,59 Euro. Diese Mittel stehen dem Stadtbezirk Altstadt für andere Projekte im Stadtbe
zirk zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Slh^
Erster Bürgermeister

