Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

0 6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt0027/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/055/2019)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschießende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung des ehemaligen Fußballplatzes
des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil von Flurstück Nr. 21/3) als Spiel- und Bewe

gungsfläche für die Öffentlichkeit und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für das Aufstellen von zwei mobilen
Fußballtoren zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielfläche am

Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 70.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die Ertüchtigung der

Fläche, den Bau eines Basketballfeldes, eines Volleyballfeldes sowie von zwei Tischtennisplat
ten zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren.

4. Der Stadtbezirksbeirat fordert die Anschaffung von Bänken und stellt dafür 5.000 Euro zur Ver
fügung."

Der ehemalige Fußballplatz des SV Johannstadt wurde der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt,
die mobilen Fußballtore wurden beschafft.

Die Ballspielfläche ist entsprechend der Entwurfsplanung ertüchtigt worden. Ein Basketballfeld,
eine Volleyballfläche und eine befestigte Fläche mit zwei Tischtennisplatten sind entstanden.
Bänke wurden an den Tischtennisplatten aufgestellt.

-2-

Ein Restbetrag des zur Verfügung gestellten Geldes wird für Pflegemaßnahmen wie das Ab
schleppen der Tennenfläche des Basketballfeldes verwendet.
Damit ist die Maßnahme abgeschlossen und der Beschluss erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähpigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

