Hausmitteilung

Dresden.

j^Lezqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

0 8. OKT. 2021

Fußweg Saalhausener Straße Höhe Jochhöh bis Höhe Altroßthal
AF1736/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein"
auf Informationen darüber gerichtet, ob ein lediglich vermuteter oder erwarteter Sachverhalt über

haupt vorliegt und welche Kosten eine hypothetische „temporäre" Lösung hätte. Die hinterfragte
Konstellation erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bezüglich des fehlenden Fußweges auf der Saalhausener Straße zwischen dem Abzweig Jochhöh
und dem Abzweig Altroßthal bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist in dem oben geschilderten Abschnitt der Saalhausener Straße seitens der Landeshauptstadt
Dresden die Anlage eines regelkonformen Fußweges geplant, und falls ja, wann?"
Dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger ist die Notwendigkeit eines Gehweges entlang der
Saalhausener Straße zwischen Altroßthal und Jochhöh bekannt. Um eine Verbesserung des Nutzungs

zustandes zur erreichen, ist ein grundhafter Ausbau der Verkehrsanlage erforderlich.

-2-

Das Stadtplanungsamt erarbeitet derzeit das Fußverkehrskonzept, welches fehlende Gehwege auflis
tet und priorisiert. Der Gehweg entlang der Saalhausener Straße ist im Konzept für die Anlage neuer
Gehwege enthalten. Mit Erteilung des Stadtratsbeschiusses zum Fußverkehrskonzept und den damit
verbundenen bereitgestellten finanziellen Mitteln und personellen Kapazitäten kann Im Stadtpla
nungsamt in Abhängigkeit der Prioritäten mit einer Vorplanung der Saalhausener Straße begonnen
werden. Aufgrund des frühen Planungsstandes ist es daher nicht möglich, einen konkreten Umset
zungstermin zu nennen.

2. „Wie hoch wären die Kosten für die Anlage eines temporären Fußweges in diesem Abschnitt
(nicht regelkonform, z. Bsp. nur geschottert mit Splittgemisch) auf nur einer Seite (stadtein
wärts bzw. stadtauswärts)?"

Eine temporäre Lösung ist aufgrund der örtlichen topographischen Gegebenheiten nicht möglich. Die
vorhandene Fahrbahn ist zu schmal. Des Weiteren liegt die Straße im Einschnitt und die Böschungen
befinden sich teilweise nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Es wurden bereits Bestrebungen getätigt, einen Gehweg zu bauen, weiche allerdings an den Grunder
werbsverhandlungen gescheitert sind. Sodass ein Bau eines Gehweges im Zusammenhang mit einem
grundhaften Ausbau der Verkehrsanlage nur über ein Planfeststellungsverfahren möglich ist.
Mitir^ndlichen Grüßen

