Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 15.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Datum:

2 9. SEP. 2021

Stand der Verhandlungen mit Vonovia SE
AF1727/21

Sehr geehrter Herr Schmelich,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Mit der Anfrage wird ein ganz allgemeiner Gesamtüberblick über die Umsetzung eines Stadtratsbe
schlusses angestrebt, der sich nicht durch lediglich eine Maßnahme vollziehen lässt. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachver
halt "überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage

zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch, zusammengefasst wie folgt:

„Der Stadtrat hatte in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 den Oberbürgermeister beauftragt, mit fol
genden Zielen in Verhandlungen mit der Vonovia SE einzutreten:
a) Bebauungsfähige Grundstücke zu erwerben

b) 5.000 Wohnungen an Wohnungsbaugenossenschaften und andere Wohnungsunterneh
men zu veräußern

c) Eine Option zum Kauf von 2.000 Wohnungen durch Mieterinnen und Mieter zu ermögli
chen

d) Eine Verlängerung der Dresdner Sozialcharta zu erreichen
e) Belegungsrechte über 2036 hinaus zu sichern.

-2-

Auch wenn das Bundeskartellamt letztendllch gegen die Fusion keine substanzielien Einwände
formulierte, scheiterte die Fusion erneut. Dennoch hat die Vonovia, zuletzt durch den Vorstands
vorsitzenden Rolf Buch am 14. September 2021 den festen Willen einer Übernahme der Deutsche

Wohnen SE bekräftigt und dafür auch noch einmal die Übernahmebedingungen modifiziert. Das
Land Berlin hat mittlerweile über die landeseigenen Immobiliengesellschaften am 13. September

2021 den Weg für die Übernahme von 14.500 Wohnungen der Vonovia und der Deutsche Woh
nen freigemacht.
Vor diesem Hintergrund frage ich den Oberbürgermeister:
1. Was haben Sie bisher zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 10. Juni unternommen?
2. Zu welchen Beschlusspunkten des Stadtrates hat die Vonovia bisher Verhandlungsbereit
schaft signalisiert?
3. Wer ist seitens der Landeshauptstadt Dresden mit der Vorbereitung und Ausgestaltung der
Verhandlungen beauftragt?

4. Welchen Zeitplan gibt es für die Realisierung oder Teilrealisierung des Stadtratsbeschlusses?
5. Ist geplant, Haushaltsmittel für das Erreichen eines oder mehrerer Ziele vorgesehen?"

Ich wurde mit dem genannten Beschluss zu A0223/21 beauftragt, auf ein tiefergehendes Haupt
prüfverfahren des Kartellamtes hinzuwirken. Dies ist erfolgt, die Ihnen bekannte Stellungnahme
vom 21. Juni 2021 wurde fristgerecht an das Bundeskartellamt gesandt.

Das Bundeskartellamt hat unter Würdigung der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden den
noch am 28. Juni 2021 entschieden, dass wettbewerbsrechtlich die Übernahme von Deutsche Woh
nen durch Vonovia kein Untersagungsfall sei.

Mit dieser Entscheidung ist das kartellrechtliche Verfahren, auf das sich der genannte Beschluss zu
A0223/21 bezog, abgeschlossen. Dennoch befindet sich die Landeshauptstadt Dresden weiterhin
im Austausch mit der Vonovia SE.

Mitfr^i

chen Grüßen

