Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90 Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00079/21 {Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Nachdruck Faltplan "Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer Rundwanderweg am Geberbach"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021 i. H. v. 495,00 Euro."

Die Mittel wurden an das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit umverteilt und der Auftrag
über 3.100 Exemplare ausgelöst. Die Faltpläne wurden vollständig geliefert.
Mit freundlichen Grüßen

^ ^

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

