Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90 Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

^ i 3!{l p!

Beschlusskontrolle zu V-Pro00082/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung der Gehwege im
Prohliser Wäldchen

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 In

Höhe von 27.766,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Siti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

