Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00009/21
05.10.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzungam:

05.10.2021 (SBR PI/025/2021)

Gegenstand:
Einbau von Fahrbahnschwellen
Begründung:

Der Kotteweg auf dem Abschnitt zwischen Westendring und Hohenplauen stellt eine wichtige Verbindung zwischen dem angrenzenden Wohngebiet mit seinen Schulen und Kindertageseinrichtungen und der gleichnamigen Straßenbahnhaltestelle dar. Der Fußweg im Kotteweiße Linie, die die Fahrbahn
weg ist jedoch nicht baulich abgegrenzt. Die durchgezogene,
und erfüllt die Begrenzungsüberfahren
häufig
vom „Fußweg“ trennt, wird durch Fahrzeuge
funktion daher nicht ausreichend. Gerade für Kinder, die diesen Weg nutzen, um zu ihrer
Schule zu gelangen, stellt dies eine Gefahr dar. Zudem befindet sich der „Fußweg“ auf der

Südwestseite der Straße, weshalb die Fahrbahn auf dem Weg zur Haltestelle von einem
Großteil der Passanten zweimal gequert werden muss. Im SBR Plauen wurden verschiedene
Möglichkeiten der Verbesserung der Situation diskutiert. Dabei wurde auch der Einbau von

Fahrbahnschwellen angesprochen.
Fragen:

1.
2.
3.
4.
5,
6.
7.

Warum wurde die Gestaltung des Straßenraums so gewählt?
Auf welchen Richtlinien beruht die Straßenraumgestaltung im Kotteweg? Welche Vorgaben müssen demnach beachtet werden?
Darf die durchgezogene Linie überfahren werden? Auf welcher Rechtsgrundlage beruht diese
Einschätzung?
Welche Alternativen der Straßenraum- bzw. Fahrbahngestaltung gibt es, die legales passieren
ermöglichen? Welche Kosten wären dafür zu veranschlagen?
Wäre das Einrichten eines Hochbordfußweges umsetzbar? Unter welchen Rahmenbedingungen
für den MIV? Welche Kosten würde dies verursachen?
Unter welchen Bedingungen könnte der Bereich so umgestaltet werden, dass eine gemeinsame
Verkehrsfläche für Fußverkehr und MIV entstünde? Welche Kosten würde dies verursachen?
Welche Alternativen zur Anbringung von Fahrbahnschwellen und Fahrbahnanhebungen mit ähnlicher verkehrsberuhigender Wirkung wird die Stadt in Zukunft ergreifen?

rma’

Prad

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

