Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/034/2021)
am Montag, dem 1. November 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1101/21)

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Klotzsche und Pieschen

V1148/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta

V1150/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“ des Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V.
und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der
Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001
Zuständig: GB Bildung und Jugend

7

Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben

V1157/21
beschließend

V1168/21
1. Lesung
(federführend)

V1099/21
beratend

A0263/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend
(federführend)

3/3
9

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
10

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0234/21
beratend

