Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/033/2011)
am Montag, 07.03.2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
Matteo Böhme
Abwesend:
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

3/6

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Fücker
Herr Strauch
Herr Dr. Sterra
Frau Lorber
Herr Mittasch
Herr Weber
Frau Uhlemann
Frau van Kaldenkerken
Frau Ebeling
Frau Brauner
Frau Günther
Herr Hartmann

AL Amt 40
Amt 40
Amt 41
Amt 41
Amt 10
Amt 10
AL Amt 30
BL GB 3
AL Amt 33
Amt 33
OA Cotta/Plauen
OA Blasewitz/Loschwitz
OS Langebrück

Gäste:
Herr Kranz

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Schulleiter Förderzentrum „A. S. Makarenko“

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bürgerfragestunde zum Zensus2011 durchführen!

A0340/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Denkmalschutz/Denkmalpflege

3

Beförderung von Beamten

4

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

5

Verteilung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften

6

Schule zur Lernförderung,
Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127
Dresden
hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15,
01324 Dresden

7

Informationen/Sonstiges

V0876/10
beratend
(federführend)
V0922/11
beschließend
V0763/10
beratend
(federführend)
V0913/11
beratend

V0790/10
beratend
(federführend)

5/6
öffentlich
Herr Bürgermeister Sittel eröffnet die 33. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine, Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie
die Gäste. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.
Der Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Sitzung wird öffentlich beraten.

1

Bürgerfragestunde zum Zensus2011 durchführen!

A0340/11
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Bertram eingebracht und begründet. Die Bürgerfragestunde stelle eine sinnvolle Ergänzung zu den vom Bund benannten allgemeinen Informationen zum Zensus2011 dar.
Herr Stadtrat Kluger weist darauf hin, dass es sich nicht um die in der Sächsischen Gemeindeordnung geregelte Bürgerfragestunde handle, sondern um eine allgemeine, öffentliche Veranstaltung.
Demnächst (ca. April/Mai 2011) finde eine gemeinsame Veranstaltung mit dem Statistischen
Landesamt zu dieser Thematik statt, fügt Herr Bürgermeister Sittel hinzu. Ziel der Veranstaltung sei, eventuelle beim Lesen/Ausfüllen der Bögen auftretende Fragen der Bürger/innen zu beantworten.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Herr Bürgermeister Sittel bringt den Antrag zur
Abstimmung. Danach setzt das Gremium seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 2 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung beauftragt die Oberbürgermeisterin, rechtzeitig vor
Beginn der Erhebung im Rahmen des Zensus2011 eine öffentliche Veranstaltung zum Thema durchzuführen.
Auf dieser Veranstaltung soll der Ablauf der Volkszählung in Dresden und die Rolle der Beteiligten und ihre Rechte und Pflichten erläutert werden. Außerdem sollen die Dresdnerinnen
und Dresdner Gelegenheit haben, Fragen zu stellen.

6/6
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

Martin Bertam
Stadtrat

