Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
90 Pro

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

® f ßkl

Beschlusskontrolle zu V-Pro00085/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/024/2021)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Oktober-Windmühlenfest des KGV
"An der Windmühle e .V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Smel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

