Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

An

GZ:

90 Pro

Datum:

05.10.21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00086/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/024/2021)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erntefest auf dem Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

1.000,00 Euro."

Aufgrund der unsicheren Corona-Situation wurde das Fest abgesagt. Die Fördermittel wurden
nicht ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitl>^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

