Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90 Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0 4. ßÜT.

Beschlusskontrolle zu V-Pro00081/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung der Hauptwege
des KGV "An der Windmühle" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 20211. H.

V. 4.472,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Siltel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

