Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

GB 6 (66.61)

Datum:

2t. SEP. 2021

Errichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastrelfen")
VorR-LeuOOOlO/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Juli 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Leuben beauftragt die Prüfung der Einrichtung von Fuß
gängerüberwegen an folgenden Stellen im Stadtbezirk:

•
•
•

Pirnaer Landstraße auf Höhe der SRH Montessori-Grundschule Dresden,
Bahnhofstraße in der Nähe der Kreuzung Schönaer Straße,
Fanny-Lewald-Str. Höhe Gondelweg."

Der Entscheidung über die Einrichtung von Fußgängerüberwegen (FGÜ) müssen komplexe Prüf
prozesse vorausgehen. So ist zu ermitteln, ob die rechtlichen Voraussetzungen gemäß der in den
„Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)" bzw. der
„Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sach
sen" des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit (SMWA) vom 12. April 2021
definierten Einsatzbedingungen und Einsatzgrenzen vorliegen. Anschließend ist die straßenbau
lich-technische Umsetzbarkeit inklusive zu beachtender Beleuchtungsstandards eingehend zu
untersuchen.

Vor diesem Hintergrund kann sich seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nur im Rahmen hierfür

verfügbarer Sachbearbeitungsressourcen mit der Einrichtung neuer FGÜs an bestehenden Stra
ßen befasst werden. Mit gegenwärtig offenen „Auftragsvolumen" It. Stadtratsbeschluss
A0404/18 von 17 Standortvorschlägen in derzeit eingehender Prüfung innerhalb des Straßenund Tiefbauamtes und von 33 Standortvorschlägen, deren Prüfbeginn noch aussteht, sind die

Möglichkeiten, neue FGÜ-Ansinnen zu verfolgen, gegenwärtig ausgereizt.

-2-

2. „Sollte der Prüfauftrag negativ ausfallen, dann sollen andere geeignete Maßnahmeri unter
sucht und getroffen werden, um die Verkehrssicherheit an den besagten Punkten zu erhö
hen."

An den Standorten

• Pirnaer Landstraße in Höhe der SRH Montessori-Grundschule Dresden,
• Bahnhofstraße in der Nähe der Kreuzung Schönaer Straße,
• Fanny-Lewald-Straße in Höhe Gondelweg
konnten mit der bestehenden Verkehrsorganisation durch das Straßen- und Tiefbauamt keine
Defizite der Verkehrssicherheit festgestellt werden.
Für das Ziel der Verbesserung der Sicherheit für zu Fuß Gehende werden wir die drei Standorte
In das derzeit In Erarbeitung befindliche Fußverkehrskonzept der Stadt Dresden aufnehmen.

3. „Es sollte geprüft werden, ob ein generelles Halteverbot im Bereich der Pirnaer Landstraße
auf Höhe der SRH Montessori-Grundschule eingerichtet werden kann."

Nach § 45 Straßenverkehrsordnung (StVO) können Straßenverkehrsbehörden die Benutzung be
stimmter Straßen oder Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des Verkehrs
beschränken oder verbieten.

Eine solche Beschränkung des Allgemeingebrauchs stellt die Anordnung eines Haltverbots dar.
Dies kommt nach § 45 StVO In Betracht, wenn aufgrund örtlicher Umstände haltende Fahrzeuge
eine konkrete Gefahr für den übrigen Verkehr darstellen. Dies ist bei der derzeitigen Verkehrsor
ganisation nicht der Fall. Die Anordnung eines Haltverbots kommt auf der Pirnaer Landstraße in
Höhe der SRH Montessori-Grundschule nicht In Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Step^l^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detief Sl^:
Erster Bürgermeister

