Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/024/2021)
am Montag, 20. September 2021,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

22:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:06 Uhr
22:07 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied

Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor

-

3/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

Verwaltung:

Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Dr. Kaiser (SGL Öffentlicher Personennahverkehr, Stadtplanungsamt)
Herr Lieberoth (Gruppenleiter Verkehrsplanung, DVB AG)
Frau Caspary (Stadträtin, Bündnis 90/Die Grünen)

4/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

A,

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 23. Sitzung vom
12.07.2021

Mobilität für Dresden - Vorstellung der Strategie zum zukünftigen

4

ÖPNV

5

Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

6

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21

beratend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

7

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Investitionsmitteln - Anschaffung weiterer Bänke
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

12

7.3

7.4

V-SW0418/21

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig,
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2021

V-SW0411/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Rockau Feierliche Inbetriebnahme neues Feuerwehrfahrzeug

V-Sw0414/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. - Einweihung Pappritzer Rundweg/historische Tafeln

V-SW0416/21

beschließend

beschließend

beschließend

8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

81

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

V-SW0410/21

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flur-

V-SW0412/21

8.2

beschließend

beschließend

stückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

8.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
für das Objekt mit Standort-Nr. 34, Badestelle Weißig.

V-SW0413/21

beschließend

5/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

9

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 15 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0388/21 (OSR SW/020/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig Anschaffung Dokumentenkamera, Bücher, Spiele und Autorenveranstaltung
Abschlussbericht:
Mit Entscheidung des OSR vom 03.05.2021 wurde die Summe von 2.350 Euro den Städtischen Bibliotheken am 22.06.2021 übertragen.
V-SW0386/21 (OSR SW/021/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. -1. Weißiger
Hochlandlauf 2021
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.06.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
31.05.2021 mitgeteilt
Zusammengefasste Abschlussberichte zu:
e
V-SW0404/21 (OSR SW/022/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Nachtrag Aufstellung historisches Mühlengetriebe
e
V-SW0402/21 (OSR SW/022/2021) Verwendung von Investitionsmitteln- Verein zur Förderung der
Jugend e.V.- Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, 2. Bauabschnitt

e

V-SW0389/21 (OSR SW/022/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2022 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
e
V-SW0401/21 (OSR SW/022/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Jugendfeuerwehr Eschdorf- Wimpel/Fahne
e
V-SW0396/21 (OSR SW/022/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Hochlandzirkus e. V. Zirkuszelt
Mit Zuwendungsbescheiden vom 22.06.2021 wurde den einzelnen Antragstellern die Entscheidung des
OSR vom 21.06.2021 mitgeteilt
V-SW0261/19 (OSR SW/67/2019) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung der Flurstücke 12/4, 383/1, 46/15, 46/18, 199/4 und 46/11 der Gemarkung
Pappritz

Abschlussbericht:
Die Veräußerung der vorgenannten Flurstücke erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb der für den Ausbau
der Straße des Friedens benötigten Flächen, d. h. im Wege des Tausches. Nunmehr konnten alle Tausch-

verträge beurkundet werden.

7/22

ö NS OSR SW/024/2021.20. September 2021

V-SW0293/19 (OSR SW/003/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln — Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf:e. V. - Restsanierung Vereinsgebäude Schönfelder Landstr. 27
Abschlussbericht:

1. entfällt/erledigt
2. erledigt
3. Die Sanierung des Daches und der Außenfassade des Gebäudekomplexes in Gönnsdorf an der Kreuzung Weißiger Landstraße Ecke Schönfelder Landstraße ist abgeschlossen. Für die noch notwendigen
Sanierungsarbeiten der Wohneinheiten gibt es keine geeigneten Förderprogramme. Der Verein bemüht
sich aktuell um die Einholung aktualisierter Angebote der für die Sanierung benötigten Gewerke, um sich
anschließend um eine Vollfinanzierung aus Drittmitteln zu kümmern.
4. Ein Bericht im Ortschaftsrat erfolgt im Zusammenhang mit dieser Beschlusskontrolle in der 24. OSR am
20.09.2021 unter TOP „Bericht der Ortsvorsteherin“.

V-SW0319/20 (OSR SW/008/2020) Weiteres Vorgehen beim Hochlandkurier
Zwischenbericht:
1. entfällt
2. entfällt
3. erledigt — Der Zuschlag erging an die Firma Riedel GmbH & Co.KG aus Lichtenau bei Chemnitz. Der
Ortschaftsrat wurde im nicht öffentlichen Teil der 17. OSR am 22.02.2021 ausführlich informiert.
4. Zuarbeiten, Anregungen und Hinweise der Ortschaftsrätinnen/-räte zum 1. Verwaltungsentwurf des

Redaktionsstatutes für den Hochlandkurier wurden eingearbeitet bzw. zusammengestellt und in der 10.
gemeinsamen Ausschusssitzung (KJS und BAU) am 05.07.2021 vorgestellt und diskutiert. Im Anschluss
erfolgt die Aufbereitung der weiteren Anmerkungen aus der Ausschusssitzung. In einem weiteren Schritt
wird der Entwurf innerhalb der städtischen Verwaltung rechtlich geprüft, bevor er erneut im Ausschuss
weiter diskutiert werden kann. Ziel ist ein beschlussfähiger Entwurf des Redaktionsstatutes für den Hochlandkurier im 4. Quartal 2021.
V-SW0377/21 (OSR SW/018/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung des Flurstückes 46/12 der Gemarkung Pappritz

Abschlussbericht:
Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor. Der
Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 21. Mai 2021 ermittelt. Mit Schreiben vom 8. Juli 2021 wurde dem Kaufantragsteller auf der Grundlage dieser Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet.
Beschlusskontrolle zu V-SW0378/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021) Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat gemäß 8 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung des Teilflurstückes 1025/11 der Gemarkung Weißig
Abschlussbericht:
Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor. Der
Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 11. Mai 2021 ermittelt. Mit Schreiben vom 30. Juni 2021 wurde dem Kaufantragsteller auf der Grundlage dieser Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet.
V-SW0376/21 (OSR SW/018/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung von Teilen des Flurstückes 925 der Gemarkung Eschdorf
Abschlussbericht:
Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor. Der
Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 30. April 2021 ermittelt. Mit Schreiben vom 13. Juli 2021 wurde den Eigentümern der anliegenden Flurstücke auf der Grundlage dieser Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet.

8/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
V-SW0392/21 (OSR SW/021/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig
Abschlussbericht:
Nach Information der Dresdner Bäder GmbH wurde gegenständlicher Pachtvertrag geschlossen und ist
am 26. Juli 2021 unterzeichnet eingegangen. Der Beginn ist auf den 1. Januar 2021 datiert.
A-SW0080/20 (OSR SW/015/2020) Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung
Zwischenbericht:
Das Bürger- und Vereinszentrum Pappritz befindet sich derzeit noch in unsanierten Räumlichkeiten des
Erdgeschosses im Objekt Schulstraße 8. Im Keller befinden sich Räumlichkeiten der ehrenamtlichen Bibliothek Pappritz. Mit dem privaten Vermieter konnte eine Festlaufzeit bis zum 30. April 2023 vereinbart
werden. Danach wird der Vermieter das Gebäude umfangreich sanieren und ausschließlich Wohnraum
schaffen, so dass es den bisherigen Nutzern nicht mehr zur Verfügung steht.
Das Vorhaben Bürger- und Vereinshaus Pappritz wurde vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) bereits 2018 in der Vorprojektphase bearbeitet. Es wurden einzelne Bedarfe ermittelt und
örtliche Randbedingungen zu möglichen Standorten im Zusammenwirken mit der Verwaltungsstelle der
Ortschaft erarbeitet. Im Ergebnis entstanden drei unterschiedliche Überlegungen, die mit Blick auf die
örtlichen Gegebenheiten derzeit in Frage kommen. Ziel ist es, spätestens mit Auszug aus der Schulstraße
8 ein neues Domizil bereitstellen zu können.
Die erste Überlegung beinhaltet einen multifunktionalen Neubau am Ortseingang von Pappritz (Flurstück
228/5), welcher mit Beschluss V-SW0145/17 durch den Ortschaftsrat selbst eingebracht wurde. Da zu-

nächst erst die Optionen der Weiteranmietung der Räume in der Schulstraße 8 einer Klärung zugeführt
werden mussten, wurden bis zu diesem Zeitpunkt keine weiteren Prüfungen des Standortes veranlasst.
Zahlreiche Fragen in Bezug auf einen Neubau in dieser Dimension und an dem geplanten Standort sind
bislang offen.
Eine weitere Überlegung bestand in der Anmietung geeigneter Räumlichkeiten in Pappritz. Die durch das
AHI geprüften Mietbereiche in einem derzeit zum Teil leerstehenden Wohn- und Geschäftshaus waren
im Ergebnis zu groß und die potentiellen Vermieter befürchten Lärmbelästigung durch die unterschiedlichen Nutzer bzw. Nutzungsarten für die weiteren Mieter im Gebäude.
Die dritte Überlegung beinhaltet eine mögliche Nachnutzung des ehemaligen und derzeit ungenutzten
Feuerwehrgerätehauses im Zentrum von Pappritz - Am Dorfteich. Die im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden stehenden Räumlichkeiten bieten vergleichbare Raumgrößen wie die bisherigen und könnten
auf Grund der Lage, von nahezu allen Einwohnern gleich gut erreicht werden.
Um eine hohe Akzeptanz für ein solches Vorhaben zu erlangen, war bereits für Anfang des Jahres eine
Begehung in Pappritz geplant, konnte jedoch aus Gründen der Coronabestimmungen nicht durchgeführt
werden. Es ist geplant, diese nach der Sommerpause nachzuholen, um anschließend die konkreten Aufgaben zu beschreiben.
V-SW0406/21 (OSR
dungsvereinbarung
403/36 und 404/2,
Abschlussbericht:
Der oben genannte

SW/023/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeinüber die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke
Gemarkung Weißig — Circus Magic 09. — 25.07.2021
Beschluss wird zur Kenntnis genommen.

V-SW0391/21 (OSR SW/020/2021) Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub Eschdorf/Schullwitz
Zwischenbericht:
Zu den Änderungsforderungen des Ortschaftsrates Schönfeld Weißig bezogen auf den Mietvertrag (Entwurf vom 22. März 2021) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur Förderung der
Jugend e.V. für das Grundstück Bühlauer Straße, 01328, Dresden (Flurstück 454/1, Gemarkung Schullwitz) wird Folgendes mitgeteilt:

9/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
—

Die vorgeschlagene Ergänzung der Präambel und die Konkretisierung des 8 1 Abs. 1 werden im Ver-

trag aufgenommen.
—
Die vorgeschlagene Änderung des $ 2 Abs. 2 kann aus rechtlichen Gründen nicht übernommen werden:
Die vorgeschlagene Formulierung lässt offen, wem gegenüber sich die Stadt zur Bereitstellung eines Ersatzstandortes für den Jugendclub als Voraussetzung für die Wirksamkeit einer von ihr ausgesprochenen
Kündigung verpflichtet:
—- sofern diese Verpflichtung gegenüber dem Mieter eingegangen werden soll, würde die Stadt mit der
Einschränkung ihres Kündigungsrechts eine unangemessene Bevorteilung des Mieters und eine sachlich und rechtlich nicht zu vertretende Einschränkung ihrer Rechtsposition begründen;
sofern diese Verpflichtung gegenüber der Ortschaft bestehen soll, kann diese nicht in dem Mietvertrag mit dem Jugendverein abgegeben werden.
Die Intension des Ortschaftsrates, den Bestand des Jugendclubs Eschdorf dauerhaft zu sichern, kann nur

außerhalb des Mietvertrages erfolgen. Im Falle einer Kündigung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. sollte einvernehmlich durch die
Verwaltung und die Ortschaft nach Lösungen zur Sicherung des Bestandes des Jugendclubs Eschdorf
gesucht werden.
V-SW0390/21 (OSR SW/020/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 46 (6) Hauptsatzung
über die Veräußerung bzw. Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf
Zwischenbericht:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement, Sachgebiet Finanzvermögen wird den Anliegern und Nutzern jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltliche
Nutzungs- bzw. Miet-Pachtvertrag) anbieten. Dies ist bis dato noch nicht geschehen.
V-SW0282/19 (OSR SW/067/2019) Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm“

Zwischenbericht:
Da aufgrund der Corona-Situation ein zur Bearbeitung avisierte Praktikant nicht beschäftigt werden
konnte (Homeoffice und Kontakteinschränkung), ist noch kein neuer Sachstand zur Beschlusskontrolle
vom 11. November 2020 zu verzeichnen.

Vom OSR geförderte Banner zur Schulwegsicherheit
OT Weißig, Weißiger Landstraße Ecke Am Alten Bahndamm
OT Cunnersdorf, Gönnsdorfer Straße in Richtung Ortsmitte
OT Gönnsdorf, am Ortseingang aus Pappritz kommend
—
OT Weißig, B6 Abzweig Hauptstraße
-

OT Eschdorf, Kreuzung Pirnaer Straße, Dittersbacher Straße

-

OT Schullwitz, Bühlauer Straße, Bäckerei Medger

Baumaßnahmen
Schullwitz, Bühlauer Straße 2. Bauabschnitt

Die Restarbeiten werden vorauss. bis Ende Oktober 2021 abgeschlossen.
Schullwitz, Bühlauer Straße 3. Bauabschnitt

Die Firma Bistra Bau wird mit der Ausführung der übertragenen Leistungen am 20. Sept. 2021
beginnen.

10/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
Zaschendorf, Talblick

Voraussichtlich ab 20. Sept. bis 19. Nov. 2021 werden durch die Firma Krono Bau GmbH Schachtarbeiten zur Verlegung von Kommunikationsleitungen im Auftrag von Vodafone ausgeführt.
Zaschendorf, Dorfstraße

Ab 20. Sept. bis 1. Okt. 2021 führt die Firma SAZ GmbH im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes Straßenbauarbeiten auf der Dorfstraße zwischen Stangenweg und Am Waldrand aus.

Öffentlichkeitsarbeit
seit der letzten Sitzung fanden statt:
—

Aufnahme des
e Spielbetriebes der Theaterstätten
e
Vereinsarbeit mit Außenwirkung / Gästebetrieb
in den ersten beiden September-Wochen erste Veranstaltungen
e Strecke der Rallye Elbflorenz der DDV Mediengruppe führte durch das Schönfelder Hochland
e Tag des offenen Denkmals beim Freundeskreis Eschdorf e. V. - Alte Schule - Bienertmühle Mühlenpavillon - St. Barbara Kirche
e Tag des offenen Denkmals beim Dorfklub Pappritz e. V. - Einweihung der Pappritzer Tafeln - Informationen zu historisch bedeutsamen Gebäuden und Plätzen in Pappritz
e
1. Hochlandlauf der SG Weißig e.V.

—

im September/Oktober finden statt:
—
—

Pappritzer Gespräche am 17.10.
Projektzirkus an der Grundschule Schönfeld 13. — 15.10.

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 23. Sitzung vom 12.07.2021

keine Einwendungen

a

Mobilität für Dresden - Vorstellung der Strategie zum zukünftigen ÖPNV

.

Herr Dr. Kaiser sowie Herr Lieberoth stellten die Strategie anhand einer Präsentation bzw. Bro-

schürevor
OR Herr Quast
— Attraktivität sollte mit P+R-Plätzen erhöht werden (Wegfall PtR am Gymnasium DD- Bühlau)
— fehlende Verbesserungen im Schülerverkehr; wurde seit mehreren Jahren angesprochen
(Schulweg Eschdorf zur Oberschule Weißig 1 h)
Herr Dr. Kaiser

—

gab zum P+R Recht; seinerzeit war Wunsch des Stadtplanungsamtes, Gymnasium-Zusatzbau
„aufzuständern“ und unter Gebäude Parkplätze vorzuhalten (Ablehnung aus Kostengründen

—
—

von Schulverwaltungs- sowie Hochbauamt)
Planungen P+R Sohlander Str. wurden verworfen
Lösung ist Verlängerung Linie 11 bis Taubenberg/Rossendorfer Str. mit P+R

11/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

OR Herr Quast

—

istim Konzept nicht enthalten

Herr Dr. Kaiser

ist Strategiekonzept der DVB, dort ist Gleisschleife Linie 11 enthalten, P+R ist LHD-Planung
—

Schülerverkehr Eschdorf übernimmt nicht DVB, sondern Müller-Bus-Reisen

—

dafür gibt es Konzessionen (Genehmigung vom Landesamt Straßenbau und Verkehr), welche
noch bis ca. 2027 laufen - Einfluss darauf sehr beschränkt

—

er kannte im Schülerverkehr bisher kapazitiv keine Probleme; Verbesserungen sind natürlich
wünschenswert

OR Herr Quast

—

11h Fahrzeit für 7 km von Eschdorf nach Weißig ist unzumutbar und muss verbessert werden

OR Herr Eckelt
—

bei Verkehrserschließung sind „weiße Flecken“ vor allem im ländlichen Bereich ersichtlich,

—
-

aber Verbesserungen für Hochland sind im Konzept nicht enthalten
Verlegung Endschleife Linie 11 ist schon seit sehr vielen Jahren im Gespräch
Umsetzung von Maßnahmen nicht erkennbar, Erleichterung nicht in Sicht

Herr Lieberoth

—
—

bestätigte, dass ganz konkrete Maßnahmen für OS SW fehlen bzw. nicht aufgeführt sind
es betrifft alle Stadtbezirke, dass kleinere Maßnahmen nicht in der Tiefe aufgeführt werden

—

ging in erster Linie darum, Wirkungsmechanismen aufzuzeigen

—

kleinere Einzelmaßnahmen, wie Schulbusverkehr von Eschdorf, haben kaum Einfluss auf
Gesamtattraktivität

—

dennoch wird sich diesen Maßnahmen

—

Realisierung, wie Verlegung Endschleife Linie 11, bisher mit Problemen behaftet, da Lösung
Ullersdorfer Platz noch aussteht, aber Voraussetzung ist

gestellt werden (müssen)

OR Herr Quast
—

Visionen, die OS SW seit Jahren hat, sollten sich in solch einem Strategiepapier widerspiegeln

OR Frau Angermann

—
-

zu im Strategiepapier enthaltenen Investitionen fehlen Zeitpläne und Perspektiven zur Umsetzung
ÖPNV-Nutzerzahlen sind in Corona-Pandemie gesunken - sieht keine reelle StrategieUmsetzung, wenn diese Fakten außer Acht gelassen werden

OR Herr Preussler
—

On-Demand Pilotprojekte soll es in Pieschen, Neustadt, Klotzsche geben (Finanzierung Bund)

— Schönfeld-Weißig hat größten „weißen Flecken“, fand Pilotprojekt dort sinnvoller
OR Frau Schott
— schloss sich OR Herrn Preussler an - bat um Nachbesserung dahingehend
-

befürwortete grundsätzlich Herangehensweise — Vorabbefragung, Konzepterstellung, Mit-

—

sprachemöglichkeit etc.
gab Themen ÖPNV-Anbindung an Helmholtzzentrum Rossendorf und Verlängerung Linie 11
nach Weißig als Anregung zur Lösungsfindung mit

12/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
Herr Dr. Kaiser

—
-

On-Demand als Pilotprojekt ist zum Testen und sollte dort durchgeführt werden, wo man
weiß, dass es funktionieren kann, um bestmögliches Ergebnis zu bekommen
im Schönfelder Hochland würde Test eher schwierig werden, auch aufgrund der älteren
Bürgerschaft
Bund finanziert Startphase; bei ggf. späterer Umsetzung gibt es keine Förderungen

Herr Lieberoth

—
—
—
—

Auswahl der drei Testgebiete erfolgte nach vielen verschiedenen Kriterien und spiegelt in
etwa Durchschnitt der gesamten Stadt wieder
notwendig ist großes zusammenhängendes und in sich funktionierendes Testgebiet
Schönfelder Hochland wäre dafür zu klein (auch wenn flächenmäßig sehr groß)
Testgebiet soll ebenfalls gute Mischung aus allen Altersgruppen sein

—

Strategiepapier gab bewusst keinen Zeitstrahl für Investitionen vor (nur möglicher Umset-

—-

zungshorizont wurde vermerkt)
Ansinnen zuvor ist es, mit LHD ins Gespräch zu kommen, Ideen zu sammeln und herauszufinden, ob kommunale „Entscheider“ finanzielle Investitionen mittragen würde - konkrete

Konzeption erfolgt im Nachhinein
—

bei „weißen Flecken“ auf Karte im Hochland ist zu beachten, dass diese nicht vollständig
besiedelt sind

Herr Dr. Kaiser

-

Anbindung ÖPNV bis Helmholtzzentrum ist in Planung durch Verlängerung Linie 61 (bedarf
Beschluss im Stadtrat; Realisierung vorauss. in nächsten 5 Jahren)

OR Frau Schott
- regte dennoch an, eines der drei Testgebiete gegen Schönfeld-Weißig auszutauschen, um
auch ländlichen Raum abzudecken/zu testen

OR Herr Forker
- fragte Verbesserungen bei Linie 98 C - Borsberg hat sehr schlechte ÖPNV-Anbindung
Herr Dr. Kaiser

—
—
—

Inbetriebnahme Buslinie 98 zw. Pillnitz und Borsberg ist im Strategiepapier enthalten; Stadtratsbeschluss liegt vor
Verlängerung erfolgt, sobald Straßen bustauglich sind
zzt. lehnt Straßen- und Tiefbauamt Kleinbusbenutzung im unteren Bereich Pillnitz aufgrund
jetziger Straßenverhältnisse ab (Hanglage, Pflaster, Gefahr im Winter)

OR Herr Forker
—
bemerkte, dass Autofahrer zunehmend „genervt“ sein werden, wenn es mehr und mehr Vor-

—

rangschaltungen für ÖPNV geben wird (Vorteil schnellerer ÖPNV geht zu Lasten der Autofahrer)
betrifft auch zunehmende Verringerung der Straßenbreite von zwei- auf einspurig

OR Herr König
— fragte nach weiterem Vorgehen zum Konzept - Arbeitsgruppe, gegenseitige Gesprächssuche etc.

13/22
ö NS OSR SW/024/2021

20. September 2021

Herr Lieberoth

—

DVB hofft auf reges Interesse unter verschiedenen Gruppierungen, welche sehr gerne Kontakt zur DVB aufnehmen sollen, um ins Gespräch zu kommen

stellvertr. OV Frau Schreiter
— mögliche Austausch könnte auch in Ausschüssen erfolgen

5

Marienbad Weißig - aktueller Sachstand

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

25.08.2021 Vor-Ort-Begehung durch Ortschaftsräte (Begutachtung Ist-Zustand, Gespräche
mit Siedlern)

—

Probleme: Zerkarienbefall im Wasser, teilweise Grünpflanzenbewuchs auf Wasseroberfläche, nicht nutzbares Kinderplanschbecken, nur kleine nutzbare Spielecke für Kinder, keine
gastronomische Versorgung, verbesserungswürdige Sanitäranlagen etc.

—

06.09.2021 Gespräch zw. Bäder GmbH, Verwaltungsstellenleiter und stellvertr. OV in Ver-

waltungsstelle (ein OR war online zugeschaltet) — Thema: zukünftige Veränderungen/Verbesserungen für Siedler
—

Siedler möchten für ihre Pachtverhältnisse/für auf Grundstück befindliches Eigentum per-

—
—
—

spektivisch Sicherheit haben, insbes. bzgl. Entwicklung bei/nach Übergabe von Eigentum
Unklarheit bzgl. Zusammensetzung Pachtzins
Übersicht der Bäder GmbH zur Preisstaffelung für Neuverträge ab 2020 (wurde präsentiert)
d.h. Altverträge enthalten diese Preisstaffelungen nicht; werden lediglich geringfügig in
nächsten 2-3 Jahren angepasst

—

Klärungsbedarf besteht, wie Fläche seitens LHD bzw. Bäder GmbH finanziell eingestuft wird
(unterschiedliche Aussagen)

—

weitere Problematik ist Kostenumlegung des Badbetriebes auf Siedler — Prüfung des Verfahrensweges notwendig

—

großes Problem ist weiterhin Wasserzulauf
- für Grundstück/Marienbad liegt wohl kein Wasser-

recht vor, d. h. dass in warmen Sommern/Trockenheit nicht genügend Wasser in Becken eingespült werden kann (aufgrund dessen wurde Kinderplanschbecken vom Gesundheitsamt gesperrt)
OR Herr Quast
—

fragte, ob Bäder GmbH äußerte, dass Preisstaffelung bei 21 € in 2024 (lt. Übersicht) stoppt

oder es weitere Steigerungen gibt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

It. Hr. Waurick sind 21 € „Schlusspunkt“

OR Herr Preussler
-— jede einzelne Preiserhöhung sollte OSR kategorisch ablehnen/zurückweisen
—

Schönfelder Hochland wird stets „hintenangestellt“; Marienbad war einst für Jahrzehnte

funktionierendes Naturbad; nach Übernahme durch LHD fortlaufende Rückentwicklung zu
Lasten der Einwohnerschaft im Hochland

14/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

OR Herr König
stimmte OR Herrn Preussler zu

fragte, welchen Einfluss/welche Folgen ggf. negative OSR-Entscheidung hat (kann dann Vertrag nicht unterschrieben werden)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

OSR entscheidet über Vermietung/Verpachtung/Nutzung (lt. EGV) einzelner Neupachtverträge
alles andere obliegt Bäder GmbH und dabei kann OSR lediglich „Verhandlungsgeschick“ beweisen
in EGV steht „Marienbad ist zu erhalten“ (ohne Handlungsspielräume, wie es zu erhalten ist)

Ablehnung von Vorlagen bringen langfristig keine Verbesserung der Situation
Möglichkeit muss gefunden werden, wie perspektivisch Attraktivität des Bades wieder erhöht werden kann
OR Herr König

vielleicht kann OSR als „Mittler“ auftreten — ggf. Abordnungen an einen Tisch laden und intensiv nach Lösung suchen

sein Eindruck war, dass Bäder GmbH nicht weiter gesprächsbereit ist
Stellvertr. OV Frau Schreiter
ihr Eindruck war, dass Bäder GmbH durchaus kompromissbereit ist
Bäder GmbH

bezieht sich aber in erster Linie auf fehlendes Wasserrecht - dies ist Grundvo-

raussetzung und muss durch LHD geklärt werden
OR Frau Angermann

Preiserhöhung wie vorliegend sollte OSR nicht zustimmen
Bäder GmbH ist zwar eigenständige GmbH, hat aber im Sinne der LHD die Bäder weiterzuführen
hatte’ Verständnis

für kostendeckendes Arbeiten, aber Marienbad ist ohnehin defizitär, da

kein Bäderbetrieb mehr
Siedler nutzen Sanitäranlagen und sind durchaus bereit, Obolus dafür zu zahlen
Pachtpreise derartig über ortsüblichen Preis sowie Vergleich mit sehr gut ausgestattetem
Wostraer Bad sind nicht nachvollzierbar
Beschlüsse aus Vergangenheit, welche im nicht-öffentlichen Teil gefasst wurden, seien rechtswidrig
empfahl, diese Beschlüsse nochmals auf Tagesordnung zu setzen, um Fakt der „Öffentlich-

keit“ zu regulieren; möglichweise beschließt OSR dann anders
fragte, wie zu Gespräch mit Bäder GmbH geladen wurde, hätte gerne daran teilgenommen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
Gespräch fand zwischen Bäder GmbH, Verwaltungsstellenleiter und stellvertr. OV statt; OR
Herr König war (auf Nachfrage) online zugeschaltet

bzgl. Einladung wird dies in Zukunft beachtet
OR Herr Walzog war von 20:59 bis 21:03 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Frau Schott

verglich Thematik Marienbad bzgl. EGV mit Bürgerzentrum Pappritz
in EGV steht Erhalt Marienbad; d. h. Erhalt des Ist-Zustandes

schlug Diskussion im Ausschuss zur Lösungsfindung vor

15/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
OR Herr Quast
—

Bäder GmbH

sollte anhand von Zeitplan Perspektive des Bades in 5 oder 10 Jahren vorstellen

—

Verpflichtungen aus EGV sollten enthalten sein; Mitspracherecht des OSR

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

dies wurde Bäder GmbH übermittelt und um Konzept gebeten
Bäder GmbH bat um Fristverlängerung für Erstellung

—

Konzept soll im Ausschuss besprochen werden

OR Herr Mizera
—

fragte, ob sich nach Gespräch kurzfristige Maßnahmen

zu Verbesserung ergaben

—

fragte, ob es andere Vergleichswerte für Pachtpreise gibt, außer Wostraer Bad

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— kurzfristige Maßnahmen zzt. nicht geplant, da noch unklar ist, wie man Zerkarienbefall regulieren kann (Wasserqualität ist Thema für zeitiges Frühjahr; Voraussetzung ist Wasserzufluss)
—

vorliegende Preisspannen bei Pacht sind noch zu klären

OR Herr Eckelt
—

—

hatte Eindruck, dass Bäder GmbH

Marienbad abstoßen möchte

vertagte Frist ist nicht ausreichend; Klärung muss jetzt geschehen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

erläuterte, dass in EGV nicht expliziert festgeschrieben ist, wie Bad auszusehen hat

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Diskussion im Ausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

6

Nein O Enthaltung O Befangen O

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

SR Frau Caspary stellte den Antrag vor

OR Herr Eckelt
— befürwortete Antrag; wichtigsten Partner bei Entscheidungen sind auch Eltern
OR Herr Quast
— bei Schulwegen von über 1h ist es durchaus nachvollziehbar, dass Eltern Kinder in Schule bringen
— zudem sind Busse völlig überfüllt; Trennung zwischen Schulbus und öffentlichem Verkehrsmittel
wäre sinnvoll

—

bei derzeitigen Bedingungen ohne perspektivische Verbesserung wird sich im Hochland wohl
kaum etwas an Situation ändern

OR Herr Preussler

-

regte Ergänzung bzgl. Bedarf an Fußgängerüberwegen an Schönfeld-Weißiger Grundschulen an

16/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
OR Frau Schott

-

regte Ergänzung bzgl. Beschleunigung der Parkplatzmaßnahme an GS Schönfeld und OS Weißig an

stellvertr. OV Frau Schreiter
— Parkplatz an GS Schönfeld ist separater Beschluss und bereits in Bearbeitung
OR Herr Mizera
—

befürwortete Antrag

—

bei Radwegplanung sollte Gymnasium DD-Bühlau mit eingebunden werden, da sehr viele
Hochländer Kinder Gymnasium

besuchen

OR Herr Walzog

—

wies darauf hin, dass seit ca. 15 Jahren über dieses Thema gesprochen wird und mehrere
Anträge dazu existieren — weiterer Antrag ist nicht zielführend

-

an Umsetzung sollte gearbeitet werden (Probleme sind Finanzen, Grundstücksangelegenheiten etc.)

OR Frau Angermann

—
—-

befürwortete Antrag; kennt Schulsituation in Morgenstunden an Schulen
appellierte an OSR, diesem Antrag zuzustimmen (im Sinne der Sicherheit der Kinder), auch
wenn Anträge dazu aus Vergangenheit bisher nicht umgesetzt wurden

OR Herr Quast

—-

wiederholte, dass derzeitige Situation der überfüllten Busse, Eltern zum Bringen der Kinder
per Pkw animiert

OR Frau Angermann
— fand Antrag gute Möglichkeit, Elternräte und Schulen mit einzubeziehen

OR Frau Schott
— stellte Antrag, Beschlussvorschlag des Antrags zu ergänzen, d. h. dass im OSR SW gefasste Beschlüsse
zur Einrichtung von Elterntaxiparkplätzen in Schönfeld-Weißig beschleunigt werden
SR Frau Caspary
—

Eltern werden einbezogen (steht bereits im Antrag)

—

Einbindung Gymnasium DD-Bühlau ist sehr gute Idee
fand Ergänzung bzgl. in Vergangenheit gefasster Beschlüsse sehr sinnvoll, d. h. es wären
Vorschläge aus Ortschaft (s. Pkt. 2 des Antrages)

stellvertr. OV Frau Schreiter
— bat OR Frau Schott um Wiederholung der Ergänzung zum Antrag
OR Frau Schott

-

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag mit der Option zu, die beiden sich in
Planung befindlichen Parkplätze an der Nähe der Grundschule Schönfeld und der Oberschule
Weißig im Antrag ergänzend aufzunehmen, um deren Umsetzung zu beschleunigen.

OSR einigte sich auf Abstimmung mit Ergänzung von OR Frau Schott

17/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

2.
3.

an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;
bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll

a.

deran der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtge-

macht-BAST berücksichtigt werden;
b.

insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung

der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge-:
führt werden;

c.

bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen

d.

jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau

(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag mit der Option zu, die beiden sich in
Planung befindlichen Parkplätze an der Nähe der Grundschule Schönfeld und der Oberschule
Weißig im Antrag ergänzend aufzunehmen, um deren Umsetzung zu beschleunigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja10

Nein 5 Enthaltung O Befangen O

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Investitionsmitteln — Anschaffung weiterer Bänke für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-Sw0418/21
beschließend

Herr Förster stellte die Vorlage vor
OR Herr Eckelt

—

fragte nach den Kosten pro Bank

Herr Förster
-

10 Bänke für 5.500 £, einschl. Fußplatten und Betonfertigfundamente und einmaliger Transportpauschale

18/22

ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021

OR Frau Angermann

—

gab Hinweis zu zwei Bänken in Zaschendorf, neben der Plumpe bzw. einer an der Windmühle

Herr Förster

—

alle drei Bänke stehen bereits mit Zustandsbewertung in Auflistung (an Windmühle gehört
zu Reitzendorf)
Hinweise zu weiteren Bänken oder Beschädigungen etc. bitte an Verwaltungsstelle melden

—

OR Herr Preussler
— bedankte sich für Ausführungen und Arbeit zu bereits aufgestellten Bänken (auch an Regiebetrieb)
OR Herr Mizera

—

schloss sich OR Herr Preussler an

—

gab Hinweis, dass Bänke teilweise zugewachsen sind

Herr Förster bzw. stellvertr. OV Frau Schreiter

-

gibt Flächenverantwortliche; Hinweise werden weitergegeben

—

Verantwortliche arbeiten Aufträge nach und nach ab (Mehraufwand durch entspr. Wachstum
und Wetter in 2021)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Erwerb von 10 weiteren Parkbänken für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von
5.500,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

7.2

Zustimmung
Ja14 Nein 1 EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig,
Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2021

V-SW0411/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter erläuterte für alle drei nachfolgenden TOP’s 7.2, 7.3, 7.4

—
-

alle Anträge gingen entweder kurz vor letzter OSR bzw. in Sommerpause ein
fristgemäße Beschlussfassung in OSR vor jeweiligen Veranstaltungen war somit nicht möglich
verspätete Antragstellung lag hauptsächlich an Pandemiesituation und entspr. Planungsunsicherheit bzw. an verspäteter Terminbestätigung durch Dritte

—
—

alle Antragsteller erhielten - nach Antrag — Zusage zum vorzeitigen Maßnahmebeginn, d.h.
Veranstaltung konnte durchgeführt werden
Beschlüsse zur Zuwendung sind noch zu fassen

OR Frau Angermann war von 21:40 bis 21:43 Uhr von der Sitzung abwesend

19/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 17. - 19.09.2021 in Höhe von
2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O EnthaltungO

7.3

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Rockau
- Feierliche Inbetriebnahme neues Feuerwehrfahrzeug

V-SW0414/21
beschließend

OR Frau Angermann war noch abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Rockau für die feierliche Inbetriebnahme des neuen Feuerwehrfahrzeuges
MLF und gleichzeitige Verabschiedung des Altfahrzeuges TSF-W am 28.08.2021 in Höhe von
500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

7.4

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. Einweihung Pappritzer Rundweg/historische Tafeln

V-SW0416/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e.V. für die Einweihung des neuen „Pappritzer Rundweges“ und der dafür
hergestellten historischen Tafeln am 12.09.2021 in Höhe von 1.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

20/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

81

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

V-SW0410/21
beschließend

Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz
Herr Förster stellte die Vorlage vor
OR Herr Quast

—

hinterfragte, ob Wegerecht für alle anderen Anlieger gewährleistet ist

Herr Förster

—

bejahte dies

OR Frau Angermann
—
hinterfragte, ob es Grundsatzbeschluss wird „Verkauf wird zugestimmt“

—

glaubte sie nicht, da Liegenschaftsamt ebenfalls beteiligt werden müsste und Preis festgelegt haben muss

—-

_OSR müsste Preis wissen, um diesem zustimmen zu können

—

es gibt Kaufpreissammlung und es ist Finanzvermögen der LHD; worüber Gremien beschließen

OR Herr Meschke war von 22:48 bis 22:50 Uhr von der Sitzung abwesend
Herr Förster

———

Preis zu dem Zeitpunkt unbekannt; es geht lediglich um Einvernehmen mit OSR zum Verkauf
nach Zustimmung bekommt Fachamt diesen Beschluss und lässt Wertgutachten erstellen
Käufer kann dann entscheiden, ob er zu diesem Preis kauft oder nicht (ist ggf. Verhandlungssache)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

——

Liegenschaftsamt ist im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung integriert; es wurde

beteiligt und gab Zustimmung
ergänzte, dass es um Flächentausch zur Realisierung von Straßenbaumaßnahmen geht
(s. Vorlagen-Begründung)
bat um Prüfung durch Verwaltungsstelle, ob OSR zu Preisen involviert werden muss

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche von 36 m? des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein O Enthaltung 2 Befangen O

21/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
8.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

.

V-Sw0412/21
beschließend

Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/10
der Gemarkung Pappritz als Arrondierung an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.

Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung 2 Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
für das Objekt mit Standort-Nr. 34, Badestelle Weißig

V-Sw0413/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor — aktuelle Situation siehe TOP 5
OR Frau Angermann

—
—

Pachtsteigerungen aus Vertragsentwurf entsprechen nicht der Ortsüblichkeit (zu hoch)
Liegenschaftsamt beziffert ortsüblichen Preis in diesem Bereich mit Spanne zw. 1 und 2 €/m?

—

regte dringend an, Siedlern Wegerecht einzutragen (sonst keine Zustimmung ihrerseits)

—

Begründung: zzt. Bad öffentlich zugänglich; Zukunft ist ungewiss, bei Schließung Bad wäre
das private Fläche und Siedler hätten keinen Zugang mehr zu ihren Pachtflächen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt mit
Standort-Nr. 34 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden ab.

Abstimmungsergebnis:

9

Ablehnung
Ja0 Nein 11 Enthaltung 4 Befangen 0

Bürgerfragestunde

Herr Danusch (Siedler Marienbad)

—

regte Beratung im Ausschuss zu Folgendem an
e Rechtmäßigkeit zugestimmter Beschluss zu Pachtvertrag in vergangenen nicht-öffentlichen
OSR - wird über ersten Pachtvertrag/Beschluss v. 13.07.2020 erneut in öffentlicher OSR
entschieden? (zweiter Pachtvertrag erhielt in öffentlicher OSR Zustimmung)
e wie wird mit Pachtverträgen ab 2013, die jährliche 5 %-ige Erhöhungsklausel bis Erreichen ortüblicher Preis enthalten, verfahren, wenn diese nie Genehmigungsverfahren
(Beschluss durch OSR) durchlaufen haben

22/22
ö NS OSR SW/024/2021 20. September 2021
e

sind Erklärungen/Informationen vorhanden, weshalb Bäder GmbH 400 - 500 % höheren
Pachtzins verlangt (ca. 6-7 €/m?), wenn LHD Preis mit 1 € beziffert

e

stimmt OSR Möglichkeit Organisation eines Runden Tischen durch den OSR unter Beteiligung von OSR, Bäder GmbH, Mitgliedern Marienbad (Siedler), evtl. Aufsichtsratsmitgliedern Bädern GmbH und Mitgliedern Weixdorfer Waldbad e.V. (gleiche Problemlage)
zu — Diskussion und Finden von Lösungswegen zu Pachtverträgen/-preisen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bat um schriftliche Einreichung der Fragen über Verwaltungsstelle, damit sie für Ausschuss
vorliegen und beraten werden können
OR Herr Quast war von 22:00 bis 20:03 Uhr von der Sitzung abwesend

Herr Joos (Bürgerinitiative Fernsehturm)
- 04/2021 Stadtratsbeschlüsse Absichtserklärung zur Wiedereröffnung Fernsehturm sowie
-

Mobilitätskonzept
Ergänzung des OSR war, Eröffnung Fernsehturm erst nach Umsetzung Mobilitätskonzept

—

Ergänzung wurde im Bauausschuss (SR) nicht berücksichtigt

—

wie wird OSR damit umgehen, dass wahrscheinlich 2025 Verkehr-/Mobilitätskonzept nicht

—

umgesetzt sein wird
gibt es zur versprochenen Einwohnerversammlung im Hochland Informationen

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—-

verwies auf Lenkungsgruppe Fernsehturm, wozu Bürgerinitiative ebenfalls eingeladen ist
ihrer Kenntnis nach wird nach Lenkungsgruppensitzung 09/2021 Einwohnversammlung stattfinden

OR Frau Schott
-

ergänzte, dass im Strategiepapier der DVB Jahr 2027 für Fertigstellung Parkplatz Rossendorfer Str. genannt wurde - dies war ebenfalls Teil des Verkehrs-/Mobilitätskonzeptes für 2025

OR Herr Walzog war von 22:05 bis 20:07 Uhr von der Sitzung abwesend

0

ler

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

