Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1168/21
Datum: 6. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.10.2021
11.10.2021
01.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

10.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen„ des
Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V. und des Eine Welt e. V. Leipzig,
gefördert durch die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023

Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

Dem Zuschuss zum Kooperationsprojekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“
vom Entwicklungspolitischen Netzwerke Sachsen (ENS) e. V. und dem Eine Welt e. V.
Leipzig, gefördert durch die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW), wird zugestimmt.
Für das Haushaltsjahr 2022 beträgt die Förderung 3.000,00 Euro, für das Haushaltsjahr 2023
3.500,00 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Budget für Aus- und Fortbildung im Produkt
Zentraler Personalhaushalt.
Der Beschluss für das Haushaltsjahr 2023 gilt vorbehaltlich der Beschlussfassung und der
Genehmigung der Haushaltssatzung für das Haushaltsjahr.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0024/09
A0221/16

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

THH GB1/A10
10.100.11.1.2.05
43180000
3000 Euro in 2022,
3500 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.05
42611000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Mit der Reform der EU-Beschaffungsrichtlinie (2014/24/EU) im Jahr 2014 wurde die strategische
Nutzung der öffentlichen Auftragsvergabe als ausdrückliches Ziel formuliert. Der neue Rechtsrahmen, der 2016 durch die Aufnahme ins Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)
und in die Vergabeverordnung (VgV) in nationales Recht umgesetzt wurde, ermöglicht den
Vergabestellen, „die öffentliche Auftragsvergabe stärker zur Umsetzung strategischer Ziele zu
nutzen. Dazu gehören vor allem soziale, umweltbezogene und innovative Aspekte.“1
Auch der Freistaat Sachsen hat sich die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien in der öffentlichen Beschaffung als politisches Ziel gesetzt, was sich unter anderem in der Sächsischen
Nachhaltigkeitsstrategie als auch im Energie- und Klimaprogramm Sachsen 2021 widerspiegelt.
Das sächsische Vergabegesetz stellt den Vergabestellen die Berücksichtigung sozialer oder umweltbezogener Kriterien frei. In der Begründung zum aktuellen Gesetz heißt es: „Die Entscheidung, ob bei der Beschaffung soziale und ökologische Kriterien Berücksichtigung finden sollen,
obliegt – wie im bisherig geltenden Recht auch – den Vergabestellen.“2
2009 hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit dem Stadtratsbeschluss zur Vermeidung des
Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen
(A0024/09) einen ersten wichtigen Schritt in diese Richtung getan. Darüber hinaus ist die LHD
seit 2016 als Fair Trade Stadt zertifiziert. Der Beschluss (A0221/16) legt unter anderem fest, dass
die Stadt für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nachhaltig produzierte Waren vorrangig verwendet. Eine strukturelle Verankerung von Nachhaltigkeitsaspekten bei der städtischen Beschaffung steht allerdings noch aus.
Seit 2013 setzten das Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen (ENS) e. V. als auch der Eine Welt e.
V. Leipzig verschiedene Projekte im Bereich der nachhaltigen Beschaffung um. Den Auftakt bildete
ein Projekt zur Beschaffung fairer Dienstkleidung, danach folgten Projekte zur Vernetzung von
sächsischen Kommunen, der Erweiterung der Aus- und Fortbildungen von Beschafferinnen und Beschaffern, als auch die Begleitung konkreter Modellprojekte (beispielsweise faire Bälle für den
Leipziger Schulsport). Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dresdner Stadtverwaltung wurde
ein Fachtag zur Beschaffung von Textilien und Holzprodukten als auch Schulungen zur Beschaffung
von IT-Produkten und dem Kompass Nachhaltigkeit durchgeführt. Darüber hinaus wurden die
Dresdner Krankenhäuser, die DVB AG und die Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Verankerung
nachhaltiger Kriterien in ihren Beschaffungsvorgängen beraten. 2019 führten die beiden Vereine
die 7. Fachkonferenz für sozial verantwortliche IT-Beschaffung in Leipzig durch. Seit 2020 wird in
Kooperation das Projekt „Fairer Handel und faire Beschaffung in sächsischen Kommunen“ umgesetzt, wobei der Fokus auf sachsenweiter kommunaler Beratungsleistung und der Vernetzung engagierter Akteure aus Zivilgesellschaft, Verwaltung und Politik liegt.

1
2

BT-Drucksache 18/7318 vom 20. Januar 2016
Begründung zum Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz –
SächsVergabeG) vom 14. Februar 2013, Seite 14.

...

4/4

Die anstehende Schaffung des Amtes für Beschaffung und Vergabe bietet eine gute Gelegenheit, um Nachhaltigkeitsaspekte strukturell zu verankern. Im Rahmen des Folgeprojektes „faire
und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“ ist ab 2022 unter anderem eine Unterstützung der
Stadt durch eine Strategieberatung und Prozessbegleitung angedacht. Das Projekt kann eine
Analyse des Vergabeportfolios unter ökologischen und menschenrechtlichen Gesichtspunkten
durch eine Vergabejuristin bzw. einen Vergabejuristen beisteuern und entsprechend der Empfehlungen bei der Strategieplanung unterstützen. Im Rahmen des zweijährigen Projektes soll die
Stadtverwaltung Dresden danach bei der Umsetzung begleitet werden (unter anderem Unterstützung bei der Identifizierung relevanter Akteure, Bildung und Betreuung einer Steuerungsgruppe, Durchführung Auftaktveranstaltung, Unterstützung bei der Operationalisierung von
Zielen und Meilensteinen, Kommunikation und Sensibilisierung, Organisation und Moderation
von Austauschformaten, Unterstützung bei der Identifizierung von Schulungsbedarfen und teilweise Organisation dieser, usw.).
Das Projekt wird unter Vorbehalt der Zusage zu 90 Prozent aus Bundesmitteln der Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) gefördert. Weitere Drittmittelgeber neben der LHD sind
die Stadt Leipzig und der katholische Fonds.

Anlagenverzeichnis:
Interessenbekundung des Eine Welt e. V. und der ENS e. V.

Dirk Hilbert

Anlage zu V1168/21

Interessensbekundung für die
Förderung eines
Kooperations- und
Weiterleitungsprojekt in der
Abteilung Fairer Handel und
Faire Beschaffung (F33) der
SKEW

mit ihrer

EWGÄGEMEiMT OOO
__ . .
•
. . —.
GLOBAL
\ \J /
Service für Entwicklungsinitiativen

EH2ZESHHH™

im Auftrag des

für

-

Bundesministerium
. wirtschaftliche Zusammenarbeit

KOMMUNEN IN DER EIMEN WELT

| und Entwicklung

Interessensbekundung für Kooperationsynd Weiterleitungsprojekte
Stand: Mai 2021

Kooperations- und Weiterleitungsprojekt
1.

Informationen zur antragstellenden Organisation:

Name und Rechtsform:
Eine Welt e.V. Leipzig und Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e.V.
Anschrift:
Eine Welt e.V. Leipzig: Bornaische Str. 18, 04277 Leipzig
Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e.V.: Kreuzstraße 7, 01067 Dresden
Wurden bereits Anträge innerhalb der SKEW bewilligt?
Erstantragsteller innerhalb der Abt. Fairer Handel und Faire Beschaffung
kommunal
0JA HINEIN (falls ja, bitte in 1-2 Sätzen ausführen):
Beide Vereine hatten in der Vergangenheit bereits einen einzelnen Projektantrag
bei der SKEW gestellt und erfolgreich durchgeführt. Ab 2020 wurden die
Kompetenzen zur fairen und nachhaltigen Beschaffung von beiden Vereinen
gebündelt und ein gemeinsames Projekt beantragt, welches Ende 2021
abgeschlossen sein wird. Unterstehend die Auflistung der einzelnen Projekte mit
Projektlaufzeit.
•

•

•
•

Eine
Welt
e.V.
Leipzig
(Antragsteller)
in
Kooperation
mit
Entwicklungspoltisches Netzwerk Sachsen e.V.: „Faire Beschaffung in
Ausbildung und Kommunaler Praxis" (2018/19)
Entwicklungspoltisches Netzwerk
Sachsen e.V.
(Antragsteller)
in
Kooperation mit Eine Welt e.V. Leipzig: „Konferenz sozial verantwortliche
Beschaffung von IT-Hardware" (01.09.2018 - 31.10.2019)
Eine Welt e.V. Leipzig „Fair Durchstarten in Leipzig - eine Kommune will
mehr" (01.09.2017-30.11.2019)
Eine Welt e.V. Leipzig und Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen
(beide Vertragspartner) „Fairer Handel und faire Beschaffung in
sächsischen Kommunen" (01.01.2020 - 31.12.2021)

mit ihrer

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL
\T/7
Service für Entwlcklungsinitiativen

V—/

K0 .MMUNEN IN DER EIMEN WELT

im Auftrag des

m

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

2.

Ansprechperson der antragstellenden Organisation:

Name: Martin Finke, Eine Welt e.V. Leipzig
Funktionsbezeichnung: Projektleitung
Telefon: 0341 3010143
Email: info@einewelt-leipzig.de

3.

r

Kurzbeschreibung der antragstellenden Organisation:

Der Eine Welt e.V. Leipzig wurde 1990 gegründet und zählt heute etwa 40
ehrenamtliche sowie 6 hauptamtliche Mitarbeiterinnen, 3 Freiwillige im FÖJ u.
drei Freiwillige in internationalen Freiwilligendiensten. Kernanliegen unserer
Arbeit sind gerechtere Verteilungsstrukturen, die Stärkung demokratischer
Basisarbeit und die Entwicklung einer offenen Zivilgesellschaft. In den letzten
Jahren wurden kommunale Akteure, wie Stadtverwaltung und Eigenbetriebe zu
einer wichtigen Zielgruppe. Wir konnten erfolgreich größere Projekte in den
Bereichen faire Beschaffung und fairer Handel umsetzen. Möglich wird dies unter
anderem auch durch unsere vielfältigen Kooperationen mit der Stadt Leipzig,
anderen entwicklungspolitischen Vereinen - wie dem Entwicklungspolitischen
Netzwerk - und Akteuren aus der Wirtschaft.
Das Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen e.V. ist ein Zusammenschluss von
über 60 Vereinen, Gruppen und Initiativen, die sich für zukunftsfähige
Entwicklung und weltweite Gerechtigkeit einsetzen. Seit seiner Gründung im Jahr
1995 hat sich der Verein als Plattform und Vertretung entwicklungspolitischer
und interkultureller Initiativen gegenüber dem Freistaat Sachsen und der
Öffentlichkeit etabliert. Das ENS wird zu großen Teilen von öffentlichen
Geldgebern finanziert. Mit diesen Mitteln setzen die derzeit 11 Mitarbeiterinnen
gemeinsam mit den Mitgliedern des ENS Projekte der entwicklungspolitischen
Inlands- und Bildungsarbeit um. U. a. veranstaltet das ENS Qualifizierungsreihen
zur Bildung für nachhaltige Entwicklung vor allem für Migrant*innen und
politische Aktionen für Menschenrechte in der Textilindustrie. Das ENS koordiniert
das sächsische Eine Welt-Promotor*innen-Programm und setzt sich für global
verantwortliche öffentliche Beschaffung ein.

mit ihrer

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL

TTT/

KOMMUNEN IN DER EINEN WELT

im Auftrag des

#

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

4.

Bitte befüllen Sie die finanziellen Rahmendaten zum Projekt in der
Tabelle aus.

Voraussichtlich soll Folgendes beantragt werden:1

Laufzeit: 01.01.2022 - 31.12.2023
Geplante Ausgaben

2022

2023

Gesamt

Geplante
Gesamtausgaben

96.430 €

127.880 €

224.310 €

86.780 €

115.090 €

Geplante
Fördermittel
SKEW/EG

201.870 €

Sind bereits Drittmittel bei der Finanzierung des Projekts eingeplant?
X JA • NEIN (falls ja, woher kommen diese):
- Stadt Leipzig (angefragt)
- Stadt Dresden (angefragt)
- Katholischer Fonds (angefragt)
- Land Sachsen (geplant)

5.

I.

Bitte beschreiben Sie kurz auf insgesamt max. einer Seite anhand
folgender Gliederung:
Projektidee und Zielgruppe, (max. eine halbe Seite)

Durch vielfältige Maßnahmen und kontinuierliche Ansprache der Fachleute über
Veranstaltungen, Aus- und Weiterbildung, sowie konkrete Einzelprojekte wollen
wir eine Ausrichtung der Vergabe entlang Nachhaltigkeitskriterien in Sachsen
weiter vorantreiben. Die Zielgruppen die wir konkret ansprechen wollen sind vor
allem Verantwortliche in der Kommunen, den Stadtkonzernen, sowie
Mitarbeiterinnen aus kommunalen Unternehmen, aus der Politik und weitere
Multiplikatorinnen des Fairen Handels und der fairen Beschaffung. Stärkung
durch Vernetzung und konkrete Beratung und Unterstützung stehen im
Mittelpunkt.

1 Grundsätzlich ist eine Förderung von maximal 90% der Gesamtfördersumme durch die SKEW
möglich, wobei hinzukommende Eigen- und Drittmittel vom Zuwendungsempfänger sichergestellt
sein müssen. Personalstellen können nicht im Umfang von 100% gefördert werden.

mit ihrer

EWGAGEMEWT OOO
GLOBAL
STD
Service für Entwicklungsinitiativen

SERVICESTELLE
KOMMUNEN IN DER EINEN WELT

im Auftrag des

#

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

II.

Welche zentralen Ziele mit der Umsetzung erreicht werden sollen.

Wir wollen die Mitarbeiterinnen in Verwaltungen und in den kommunalen
Unternehmen durch verschiedene Maßnahmen schulen, beraten, sowie Prozesse
zur Verankerung fairer öffentlichen Beschaffung begleiten.
III.

Die Maßnahmen, die hierfür vorgesehen werden, (in Stich worten)

Bildung, Beratung & Begleitung
-

-

Regelmäßig stattfindende digitale Veranstaltung zu unterschiedlichen
Beschaffungsthemen für sächs. Verwaltungsfachkräfte (2 x jährlich)
Fortbildungsmodule konzipieren für und mit dem Fortbildungszentrum
des Freistaats Sachsen in Meißen (2022/2023)
Prozessbegleitung in der Stadtverwaltung Dresden bei der Entwicklung
und Umsetzung eines Konzepts zur Verankerung fairer und nachhaltiger
Beschaffung (2022/2023)
Teilen von Know How z.B. auf der Homepage (2022/2023)
Sächsischer Vergabefachtag zur fairen und nachhaltigen Beschaffung
(2023)

Metropolregion
-

Recherche und Kontaktaufnahme Akteure FH/FB in Mitteldeutschland
(2022)
Vernetzungstreffen Mitteldeutscher und sächsischer FH/FB-Akteure
(2022/2023)
gemeinsame Aktion Sachsen / Mitteldeutschland u. Engagement
sichtbar machen (2023)

Kommunale Unternehmen
-

-

Marktdialog von Kommunalunternehmen & potentiellen Bietern (2022)
Ein kommunales Unternehmen wird intensiv beraten und begleitet, wo
und wie Möglichkeiten der fairen Beschaffung sind (Hotspot Analyse,
Möglichkeiten, Machbarkeit) (2023)
Kontakte zu städtischen Unternehmen, die durch die Veranstaltung
2022 aufgebaut sind, begleiten und ggf. Unterstützung bei Beschaffung
(2023)

Türen öffnen
-

Begleitung des Städtepartnerschaftsprojektes Leipzig - Addis Abeba
zum Thema Fairer Handel (2022)

FAIRnetzen

mit ihrer

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL
Service für cntwicklunsslnitiativen

KOMMUNEN IM OER EINEM WELT
V—'

im Auftrag des
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

-

Kontaktaufnahme /-pflege zu sächsischen Kommunen (2022/2023)
Runde Tische faire Beschaffung Leipzig (8 x je 2022/2023)
Bedarfsabfrage in den Kommunen (2023)
Bundesweite thematische Vernetzung (Sporthandeltfair, AGL etc.)
(2022/2023)
Organisation
Jahresvernetzungstreffen
in
Leipzig
(insg.
2
Veranstaltungen 2022 /2023)
Teilnahme Netzwerk Leipzig handelt fair (8x pro Jahr 2022/2023)
Relevante Akteure aus Politik und Verwaltung für das Thema faire
Beschaffung in Sachsen identifizieren und durch „Kamingespräche" in
unterschiedlichen Konstellationen mit Spezialistinnen für nachhaltige
Vergabe vernetzen (insg. 2 Veranstaltungen 2022/2023)

Faire Bälle/Faire EM in Leipzig
-

IV.

laufende Mitarbeit in AG Nachhaltigkeit - Vorbereitung Fußball EM 24
Leipzig (2022/2023)
Begleitende Aktivitäten fairer Bälle mit dem Amt für Sport, dem
Stadtkonzern und den Beschaffungsverantwortlichen für faire
Beschaffung von Sportartikeln (2022/2023)

Warum das beantragte Projekt zur Abteilung Fairer Handel und
Faire Beschaffung kommunal passt.

Das Projekt fokussiert sich vor allem auf kommunale Akteure und alle
Maßnahmen und Inhalte haben das Ziel den Fairen Flandel und die faire
Beschaffung in sächsischen Kommunen zu stärken.

6.

Welche Unterstützung wünschen Sie sich seitens der SKEW?

Weiterhin die Möglichkeit auf Unterstützung bei Rechtsberatung durch
Vergabejuristen, sowie Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit, z.B.
Bewerbung bei Veranstaltung und evtl. Input zum Kompass Nachhaltigkeit auf
einigen der oben genannten Veranstaltungen.

ENGAGEMENT OOO
GLOBAL
\fT/
Service für Entwicklungsinitiativen

v^/

mit ihrer

im Auftrag des

SERVICESTELLE

#

KOMMUNEN IN DER EINEN WELT

Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

A0024/09

Gegenstand:
Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen
Beschaffungswesen
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Im Beschaffungswesen der Landeshauptstadt Dresden sollen künftig nur Produkte berücksichtigt werden, die ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention
182 hergestellt wurden bzw. Produkte, deren Hersteller oder Verkäufer aktive Maßnahmen zum Ausstieg aus der ausbeuterischen Kinderarbeit eingeleitet haben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Auswertung der Hinweise des Deutschen
Städtetages zu prüfen, welche Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur Durchsetzung des unter 1. genannten Zieles geboten und sachgerecht sind und dem Stadtrat
bis einschließlich 31. März 2010 einen Vorschlag zur Umsetzung zu unterbreiten.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschluss zu:

A0221/16

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town
Beschluss:

Um eine Teilnahme an der Kampagne Fairtrade Towns zu ermöglichen, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden:

1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt an der Kampagne „Fairtrade Towns" teil. Der Ober
bürgermeister wird aufgefordert, die dafür erforderlichen Anträge zu stellen.

2. Eine städtische Vertreterin bzw. ein städtischer Vertreter wird in die Steuerungsgruppe ent
sandt.

3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen Be
wirtungsanlässen der Landeshauptstadt Dresden neben Produkten aus nachhaltiger regiona
ler Produktion Waren aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere für Kaf
fee, Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei Anlässe der Landeshauptstadt Dres
den, deren Durchführung an Dritte übertragen wird.

4. Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen
und Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nach
haltig produzierte Waren vorrangig verwendet werden.
5. Der Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass diese Maßgaben auch auf die städtischen
Tochtergesellschaften Anwendung finden.

-2-

6. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Rahmen ihrer Möglichkeiten, an der Um
setzung der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen mitzuwirken.

(httDs;//worldwewant.de/worldwewant/de/home/file/fileld/20)

Dresden,

Hi bert

Vorsitzender

t 3. SEP. 20t6

