SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0273/21
Datum: 08.10.2021

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Innenstadt der Zukunft: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Netzwerk „Die Stadtretter„

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtrat
a.
beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum kostenfreien BestPractice-Netzwerk „Die Stadtretter“.
b.

fordert die Stadtverwaltung auf, über den dort stattfindenden
Erfahrungsaustausch halbjährlich in den Ausschüssen für
Wirtschaftsförderung sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zu berichten.

c.

beauftragt die Stadtverwaltung, eine Teilnahme an der bundesweiten
Innovationsoffensive „Innenstadt 2030+ │ Future Public Space“ zur
Entwicklung neuer, lebenswerter und anpassungsfähiger Innenstadtkonzepte,
die von dem Frauenhofer IAO sowie dem Netzwerk „Die Stadtretter“
durchgeführt wird, hinsichtlich der angebotenen Partizipationsmöglichkeiten,
finanziellen Kosten und des zeitlichen Umfangs zu prüfen.

Zudem soll seitens der Stadtverwaltung unverzüglich eine Evaluierung und
Überarbeitung des Zentrenkonzeptes von 2006 unter Berücksichtigung der
gegenwärtigen Einzelhandelssituation durchgeführt werden. Die Ergebnisse sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2022 vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
11.10.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit nunmehr geraumer Zeit befinden sich die deutschen Innenstädte in einem Strukturwandel,
der sich vor allem mit Beginn der Corona-Krise rasant verstärkt hat. Dabei hat sich nicht nur die
Einzelhandelsstruktur verändert. Gleichzeitig müssen Städte und Gemeinden Lösungsansätze
finden, um gegenwärtigen und zukünftigen Trends wie beispielsweise dem Klimawandel, der
Verkehrswende oder der Digitalisierung gerecht zu werden. Eine Entwicklung, die auch in der
Dresdner Innenstadt sowie in den einzelnen Stadtteilzentren der Elbmetropole längst begonnen
hat.
Bereits heute ist daher klar, dass gehandelt werden muss, damit auch Dresden als Wirtschafts-,
Freizeit-, Kultur- und Begegnungsraum eine Zukunft hat. „Lösungsansätze gibt es viele. Doch
meist fehlt der Austausch zwischen den Städten und Kommunen. Ein Konzept, das in
Süddeutschland funktioniert, könnte auch“1 in anderen deutschen Kommunen und Gemeinden
ein Erfolg sein.
Zu 1.:
Bundesweit agierend gibt es daher seit Sommer 2020 das Netzwerk der Stadtretter. Im
Vordergrund der Initiative zur Belebung und nachhaltigen Entwicklung der deutschen
Innenstädte steht der Netzwerk-Gedanke sowie der Wissenstransfer zwischen den bereits über
950 teilnehmenden deutschen Kommunen, zu denen neben Großstädten wie Berlin, Stuttgart,
Wiesbaden, Köln, Düsseldorf oder Rostock beispielweise auch sächsische Kommunen wie
Leipzig, Chemnitz, Plauen, Radebeul, Grimma oder Hoyerswerda zählen. Im Rahmen dessen
werden aktuelle Herausforderung diskutiert, Erfahrungswerte und Best Practices geteilt sowie
zukunftsfähige Lösungsansätze beraten. Mitglieder können somit Kapazitäten bündeln,
Redundanzen vermeiden und Synergien identifizieren.2 Aktuell nimmt das Thema "Lebendige
Städte - Innenstädte stärken" eine besondere Gewichtung in der Arbeit des Netzwerkes ein. Für
die Landeshauptstadt Dresden als Kommune wäre eine Mitgliedschaft bei den Stadtrettern
kostenlos.
Gemeinsam mit dem Frauenhofer IAO startete das Netzwerk zudem Ende 2020 die
Innovationsoffensive "Innenstadt 2030+ I Future Public Space", um stadtrelevante
Innovationen und adaptive Lösungen für den öffentlichen Raum der Zukunft zu finden. Nicht
1

#Stadtretter, Pressemappe: https://www.die-stadtretter.de/wp-content/uploads/2020/10/StadtretterPressemappe.pdf
2
Vgl.: #Stadtretter, Pressemappe: https://www.die-stadtretter.de/wp-content/uploads/2020/10/StadtretterPressemappe.pdf

Seite 2 von 3

zuletzt hat die Corona-Pandemie den Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger nach mehr
öffentlichen Räumen, Grünflächen und Naherholungsräume verstärkt, wodurch es vielerorts
auch ein Umdenken in der städtischen Raum- und Flächennutzung bedarf. Um eine
zukunftsweisende Innenstadt- und Stadtteilentwicklung langfristig auch in Dresden etablieren
zu können, braucht es neben Experimentierfreude, Kreativität und Ausdauer auch den Willen
zur Kooperation über Fachressorts hinweg. Infolge einer kontinuierliche Mitarbeit der
Sächsischen Landeshauptstadt im Rahmen der o.g. Innovationsoffensive könnten
erfolgsversprechende Ideen für eine zeitgemäße Stadtgestaltung im Rahmen eines
interdisziplinären Austauschs praktisch erprobt und zeitnah umgesetzt werden. Die Teilnahme
an der Innovationspatenschaft ist kostenpflichtig und bemisst sich je Umfang und
Projektlaufzeit. Im Preis inbegriffen sind Studien, Reallabore, die wissenschaftliche Begleitung
sowie der Wissenstransfer untereinander.
Zu 2.:
Im Jahr 2006 hat der Stadtrat das Zentrenkonzept im Rahmen der integrierten
Stadtentwicklungsplanung bestätigt (V1471-SR49-07) und damit die Handlungserfordernisse zur
Sicherung der Zentren gesetzt. Doch nicht erst mit Corona haben sich die Rahmenbedingungen
für die Einzelhandelslandschaft verändert.
In der Beantwortung mehrerer Anfragen der SPD-Fraktion Dresden zu dem bestehenden
Zentrenkonzept (AF1099/21, AF1474/21) erklärte die Stadtverwaltung, dass eine Evaluierung
und Überarbeitung dessen notwendig, die Einbringung einer entsprechenden Vorlage in die
Gremien jedoch noch nicht abschätzbar sei.
In Hinblick auf die aktuelle Entwicklung des Dresdner Einzelhandels ist eine Überarbeitung des
Zentrenkonzeptes sowie eine gesamtstädtische Verträglichkeitsuntersuchung unter
Berücksichtigung der aktualisierten Einzelhandelssituation dringend erforderlich - vor allem,
weil kleine Gewerbestrukturen verstärkt unter dem Transformationsdruck (hohe Mieten,
Konkurrenzdruck des Onlinehandels, ect.) leiden. Zudem ist bereits heute absehbar, dass die
Nachfrage nach Verkaufsflächen im Zuge des Wandels der Innenstädte weiter nachlassen wird.
Daher bedarf es zeitnah neuer Konzepte für die die Landeshauptstadt Dresden, die auf einem
intelligenten Nutzungsmix beruhen.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

