Dresc.en.
[)IG2C GIJ'

Hausmitteilung
V:-T>;£i!liir.f:|Sstoiie Gornpitz
""Nr"

bA

hE

2A\ 0^} Q.^^.6poo
2 a SEP. 2021
□ vertraulich
i/'V

VVvll? .

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

An

GZ:

99.GP

Datum:

15. SEP. 2021

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0069/21 {Sitzungsnummer: OSR GP/023/2021)
Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt die KLUGE Clean Gartenlandschaftsbau GmbH, entspre
chend dem Angebot vom 5. Juli 2021 die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport
und Freizeitplatz Pennrich 1x wöchentlich (dienstags) zum monatlichen Preis von 43,05 Euro
brutto (36,17 Euro netto) bis auf Widerruf durchzuführen. Die Finanzmittel stellt der Ort
schaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit. Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Sanitärartike!
Verfügungsmittel bis zu 200,00 Euro bereit und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der An
schaffung."
Die Unterhaltsreinigung wird monatlich durchgeführt und die Rechnung aus den Verfügungsmit
tels des Ortschaftsrates Gompitz beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detl^

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

