Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90 Pro

Datum:

05.10.2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00087/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/024/2021)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzanschaffung eines
Schaukastens am Jacob-Winter-Platz / Prohliser Allee 10

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

6.821,74 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

