Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/014/2021)
am Mittwoch, 22. September 2021,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Alexander Wiedemann
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Andreas Naumann
Stellvertretende Mitglieder
Jan-Ulrich Spies

Vertretung für Frau Kristin Höfler

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser
Kristin Höfler
Johannes Lichdi
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Thomas Wiedemann
Verwaltung:
Herr Thiel
Herr Oertel

GB 7 / Umweltamt
Amt 15.3

Gäste:
Frau Töpfer

FDS (Technik, Fremdfirma)

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

Amt 15.11.2 / SG Stadtratsangelegenheiten

3/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

3

Berichterstattung Kooperationsvereinbarung zwischen der LHD
und dem Stadtverband Dresden e. V.

4

Berichterstattung Festveranstaltung 25 Jahre Kleingartenbeirat/30
Jahre Stadtverband Dresden e. V.

5

Information/Sonstiges

V0993/21
beratend

4/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 14. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt alle Anwesenden.
Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Für die
Tagesordnung gibt es keine Änderungswünsche und ist somit angenommen.

2

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

V0993/21
beratend

Herr Oertel vom Amt für Bürgeranliegen bringt die Vorlage ein und erläutert den Inhalt anhand
einer Präsentation:
- Struktur und Aufgaben der Verwaltung
- Aufgaben der Bürgerstiftung Dresden
- Ergebnisse und Ausblicke der Verwaltung und der Bürgerstiftung Dresden
Kontaktdaten
Ehrenamtsplattform: www.ehrensache.jetzt
Bürgermeisteramt/Abt. Bürgeranliegen > Tel.: 0351 488 2121
Herr Haßler informiert, dass die Präsentation in der Gremieninformation sowie über die
Bürgerinformation abrufbar sei.
Frau Köbnik fragt in Bezug auf die Einsatzstellensuche. Würde das bedeuten, dass man als
Kleingartenverein einen Hilfeaufruf starten könnte, um nach Helfern zu suchen, die z. B. bei
einem Zaun Bau in einem Verein benötigt würden und wie oft könne man die Helfer anfordern.
Herr Oertel bestätigt u. a. genau das und es sollte die zu verrichtenden Arbeiten genau benannt
werden. Von dieser Möglichkeit könnten alle Vereine Gebrauch machen, eben auch
Kleingartenvereine. Gute Argumente würden auch eine Rolle spielen. So könnte man Bildungsoder Umweltaspekte hervorbringen. Ebenfalls würden beratene Tätigkeiten angeboten, wie
man z. B. ein Inserat aufgeben könnte. Hier sollte man sich an die ehrenamtliche Bürgerstiftung
wenden und es müsse sich um eine Aktivität für die Allgemeinheit der Dresdner Bürgerschaft
handeln. Ausgenommen seien rein private Belange. Eine Bezahlung der Ehrenamtlichen sei nicht
notwendig. Jedoch sei es nicht verboten, wenn man eine Ehrenamtspauschale oder einen kleinen Anerkennungsbonus verrichten wolle.
Herr Hoffmann merkt an, dass diese Angebote beim Dresdner Stadtverband sowie bei den
Gartenfreunden sehr gut angekommen seien. Nunmehr sei, zur früheren Sächsischen Ehrenamtskarte, welche seiner Meinung nach ein größeres Leistungsangebot gehabt habe, der
Dresdner Ehrenamtspass eingeführt worden. Er fragt, was mit dem neuen Ehrenamtssiegel
konkret verbunden sei. Des Weiteren könne man sich gut vorstellen, dass z. B. das Urbane
Gartenprojekt, an dem auch die Partnerstadt Brazzaville beteiligt sei, tatsächlich mit ehrenamtlichen Helfern unterstützt werden könnte, insbesondere was die Sprachbarrieren angehe.

5/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

Vielleicht könne man über das Ehrenamt auch Schulgartenprojekte stabilisieren und diese damit
längerfristig wirken lassen. Die Ehrenamtsbörse halte er für interessant und sollte in der
Gesellschaft stärker verankert werden.
Die Ehrenamtskarte solle nicht ersetzen, sondern ergänzen, so Herr Oertel. Hierbei handele es
sich um nebeneinanderstehende Würdigungsformen. Einmal die des Freistaates Sachsen und
die der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Ehrenamtssiegel solle das ehrenamtliche
Engagement gestärkt und besser gewürdigt sowie die Qualität und die Bedeutung der Thematik
sichtbarer gemacht werden. Des Weiteren sollten sich alle Gruppen und Themen angemessen
wiederfinden. Vorschläge würden dankend angenommen und man könne sich an folgende
Kontaktpersonen wenden:
Herr Marcus Oertel, moertel@dresden.de , 0351 488 2050 sowie
Frau Ute Meckbach, meckbach@buergerstiftung-dresden.de, 0351 3158161
Herr Hoffmann fragt nach, bis wann man Vorschläge einreichen könne. Die Termine seien für
den August anberaumt, was er für zu zeitig halte. Ein Ehrenamt wachse im Laufe des Jahres,
werde gepflegt und wirke sich im nächstfolgenden Jahr aus. Sei der August aus Gründen
gebunden oder bestehe die Möglichkeit, die Frist um zwei Monate nach hinten zu schieben?
Herr Oertel merkt an, dass zwischen den unterschiedlichen Altersgruppen und Generationen,
ausgewogen, entsprechende Würdigungen und Förderungen des Ehrenamtes für Dresden
realisiert würden. Die Anmeldedaten seien tatsächlich nicht flexibel und er werde die Thematik
in der Verwaltung ansprechen. Aus Respekt dem Thema und den Ehrenamtlichen gegenüber,
sollte eine gewisse Kulanz in der Anmeldefrist eingeräumt werden. Grundsätzlich sei es so, dass
die Würdigung mit den Ehrenamtspässen eine gewisse Vorlaufzeit bräuchte. Es müsse eine
Vielzahl an Datenmaterial zusammengetragen und Pässe vorbereitet werden, wobei allein im
Bereich Kleingartenwesen schon die Zahl von 360 Vereinen benannt wurde. Die Würdigungsformen kämen für junge Menschen eher nicht in Frage, da diese sich mehr oder weniger sehr
kurzfristig entscheiden würden. Diese sollten für Menschen sein, die sich dauerhaft und stabil in
ehrenamtlichen Strukturen engagieren.
Für spontane Engagements müsse man andere Würdigungsformen überlegen bzw. gäbe es
diese schon.
Herr Stadtrat Wiedemann möchte wissen, ob die Beschlussempfehlung vom Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) übernommen werden könnte.
Herr Haßler bitte die Mitglieder die eben genannte Beschlussempfehlung aufzurufen. Er fragt
nach, ob der Kleingartenbeirat dies so übernehmen wolle.
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht sich dagegen aus. Da man als Kleingartenbeirat nichts mit der
Gala Sport zu tun habe, halte er es nicht für sinnvoll, sich die Beschlussempfehlung aus dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu eigen zu machen.
Herr Stadtrat Wiedemann merkt an, dass es insbesondere um die langjährigen ehrenamtlichen
Tätigkeiten gehe und es sei wichtig, dass auch die älteren ehrenamtlichen Mitarbeiter für ihr
Engagement geehrt würden.

6/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

Herr Haßler schlägt vor, den ersten Absatz als Ergänzung aufzunehmen.
Herr Stadtrat Genschmar führt aus, dass man die Änderung im Kleingartenbeirat übernehmen
könnte. Auch könnte man im Stadtrat abstimmen und beschließen lassen, dass der ergänzte
Beschluss aus dem Sportausschuss der Entscheidende sei.
Herr Hoffmann spricht sich für einen eigenen Beschlussvorschlag aus. Eine Ehrung für gerade
langjährig Tätige sollte mit aufgenommen werden.
Herr Haßler fasst zusammen. Der 1. Absatz aus dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wird wie folgt übernommen:
„Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ mit folgender
Ergänzung in der Anlage zur Vorlage:
-

II. 1 Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. B5 (Seite 10):

Maßnahme:
Kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und
Verwaltung, insbesondere der langjährig ehrenamtlich Tätigen.
Der Übernahme der Ergänzung wird mit 11/0/0 zugestimmt.
Nunmehr lässt Herr Haßler über die so geänderte Vorlage abstimmen. Er erklärt den
Tagesordnungspunkt für beendet.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ mit folgenden Ergänzungen in der Anlage zur Vorlage:
-

II. 1 Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. B5 (Seite 10):
Maßnahme: kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig ehrenamtlich
Tätigen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

3

Berichterstattung Kooperationsvereinbarung zwischen der LHD
und dem Stadtverband Dresden e. V.

Herr Thiel beschränkt sich auf die Erläuterung des zeitlichen Ablaufs. Eine inhaltliche
Vorstellung zum Verfahren habe er bereits in einer der vergangenen Sitzungen des Kleingartenbeirats vorgenommen. Im Mai 2021 sei der Ämterumlauf und im Juni 2021 sei der Geschäftsbereichsumlauf abgeschlossen worden. Derzeit befinde man sich in der Auswertung des
Geschäftsbereichsumlaufes. Warum es zu dem etwas längeren Zeitlauf gekommen sei, erklärt er
mit Abordnungen sowie anderen Prioritäten im Gesundheitsamt. Die Einbringung der Vorlage
sei für den Oktober 2021 geplant, allerdings erst, wenn diese durch den Oberbürgermeister
bestätigt worden sei. Der Gremienlauf solle im IV. Quartal gestartet werden. Hier finde die
federführende Beratung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen) statt. Darin eingebettet wäre die Beteiligung des
Kleingartenbeirates. Ziel seines Amtes sei, dass die Vorlage im 1. Quartal zum Beschluss in den
Stadtrat gehen solle.
Anmerkungen zur Information gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

4

Berichterstattung Festveranstaltung 25 Jahre Kleingartenbeirat/30 Jahre Stadtverband Dresden e. V.

Herr Haßler gibt eine kurze Einführung zum Thema. Es habe sich um eine sehr würdige
Veranstaltung gehandelt, die gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
begangen worden sei. Durch Corona habe es eine Auflage zur Begrenzung der Teilnehmer auf
max. 83 gegeben.
Die Verleihung der Ehrennadel sei eine weitere Motivation für alle Beteiligten. Als höchste
Auszeichnung habe er die Eintragung in das Goldene Buch der Stadt Dresden empfunden. Er
bedankt sich bei den Mitgliedern des Kleingartenbeirates für diese wichtige Arbeit und hebt
hervor, dass der Dresdner Kleingartenbeirat mittlerweile in Deutschland bekannt geworden sei
und für einige als Vorbild gesehen werde.
Nunmehr werde eine Filmaufnahme gestartet, welche durch das Dresden Fernsehen aufgenommen und auf „Drehscheibe Dresden“ ausgestrahlt worden sei. Bei Interesse könne diese im
Internet aufgerufen werden. Die genaue Bezeichnung des Links werde per Mail übermittelt.
Herr Hoffmann ergänzt, dass die Beteiligung sehr gut gewesen sei, aber dennoch nicht alle
teilnehmen konnten. Die gehaltenen Reden, im Besonderen die von Herrn Oberbürgermeister
Hilbert sowie die des ehemaligen Bürgermeisters Herrn Dr. Herbert Wagner, seien sehr gut
angekommen. Letzterer habe von einer Perspektive gesprochen, die es vor 25 Jahren so nicht
gegeben habe. Insofern könne man von einem großen Erlebnis sprechen, wofür man sich
bedankt habe.
Er sei zu Heinz Kasper nach Waren Müritz gefahren und man habe sehr bedauert, dass viele
Mitglieder von 1995/1996 (Gründung des Kleingartenbeirates) nicht mit dabei sein konnten.
Dennoch hätten diese Personen, die damals dem Kleingartenbeirat angehört haben, den Weg
begonnen und somit sei das heute Erreichte ein gemeinsamer Erfolg. Er bedankt sich bei allen,
die am Bestehen des Kleingartenbeirates bis heute mitgewirkt hätten.

8/8
ö NS KG/014/2021 22. September 2021

Für ihn persönlich sei es erfreulich gewesen, welche Entwicklung der Ratskeller genommen
habe. Er würde sich wünschen, dass dieser wieder stärker als Lokalität genutzt werden könnte.
Das Potenzial wäre vorhanden. Die Feierlichkeit sei auch von der Firma Bauhaus unterstützt
worden und man hoffe auf eine langfristige Zusammenarbeit.
Zum Schluss seiner Wortmeldung könne gesagt werden, dass der Kleingartenbeirat nicht zum
Spielball der Politik geworden sei und dass man die Gemeinschaftlichkeit auch in der Zukunft
weiter erhalten wolle.
Herr Haßler berichtet, dass das Budget des Kleingartenbeirates in Grenzen gehalten werden
konnte. Durch den Oberbürgermeister sei zusätzlich Geld bereitgestellt worden. Auch die Firma
Bauhaus habe sich bereit erklärt, für den „Tag des Gartens“ im nächsten Jahr finanzielle Mittel
zur Verfügung zu stellen. Mit einem herzlichen Dankeschön an die Beteiligten beendet er den
Tagesordnungspunkt.

5

Information/Sonstiges

Herr Haßler verweist auf den nächsten Kleingartenbeirat am 13. Oktober 2021. Er bittet die
Mitglieder des Kleingartenbeirates darum, sich Vorschläge für den Arbeitsplan 2022 zu
überlegen und diese vorzubringen. Die Sitzungstermine 2022 würden bereits feststehen. Für
dieses Jahr wäre die genannte Sitzung die letzte und er schlägt vor, die erste Sitzung im Januar
2022 in den Räumen des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. (Seidnitz Center)
durchzuführen.
Frau Köbnik berichtet, dass man in der Anlage des Wettbewerbssiegers 2021, „Am Geberbach“
e. V., tagen wollte, aber das Vereinshaus habe durch Corona nicht den Bestimmungen
entsprochen. Auch sei der obligatorische Rundgang durch die Siegeranlage ausgefallen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Haßler schließt die 14. Sitzung des
Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

