Brandschutzbedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I
Brand- und Katastrophenschutzamt I Stand: 27. September 2021

Inhalt
 Ziele und Gegenstand des BSBP
 Struktur und Einsatzzahlen
 Gefahrenpotential
 Schutzziele und Hilfsfristbetrachtung
 Maßnahmen
 Ausblick

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 2

Rechtsgrundlagen
 Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz,
SächsBRKG vom 25.06.2004, zuletzt geä. am 25.06.2019
 Sächsische Feuerwehrverordnung,
SächsFwVO vom 21.10.2005, zuletzt geä. am 14.05.2020
 Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung,
SächsLRettDPVO vom 05.12.2006, zuletzt geä. 05.06.2020
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 3

Ziele
 die erforderliche Aufstellung und Ausrüstung der Feuerwehr
Dresden entsprechend der örtlichen Verhältnisse ermitteln
 Schutzziele festlegen
 die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr Dresden überprüfen
und nachweisen
 erforderliche Maßnahmen ableiten

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 4

Rückblick
 2002 Neufassung Brandschutzbedarfsplan
 2009 und 2014 Fortschreibungen
 Aktuell:
Brandschutzbedarfsplan 2021

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 5

Struktur FW Dresden
Jahr
2002
2009
2014
2021

Feuerwachen BF
IST / SOLL
4/7
4/5
5/5

Standorte FF
IST / SOLL
34 / 15
23 / 22
22 / 21

5/5

21 / 20

mit 464 MA im 24 h Dienst besetzen
102 Funktionen (per 01.01.2021)

1.446 Mitglieder, davon 599 aktiv
(per 30.06.2021)

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 6

7

Standorte
Berufsfeuerwehr

8

Standorte
Freiwillige Feuerwehr

Entwicklung der Einsatzzahlen
2011 - 2020
8.000

Fehlalarmierungen
Umweltschutz
Hilfeleistung
Brandbekämpfung

6.000
4.000
2.000
2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

0

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 9

Gefahrenpotential
 resultiert aus Flächennutzung (Wohnen, Industrie,
Wissenschaft und Forschung, Verkehr etc.)
 Qualität und räumliche Quantität der Einsätze sind breit
gefächert
 Schutzziele der Feuerwehr Dresden orientieren sich an den
Bedarfen des städtischen Raumes

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 10

11

Gefahrenpotential –
Modellierung

Schutzziele
 Schutzziele sind definiert durch die Kenngrößen:
Hilfsfrist, Funktionsstärke und Erreichungsgrad
 „In welcher Zeit ab Notrufeingang muss eine Intervention der
Feuerwehr mit welcher Qualität erfolgen?“
 bundesweite Regelungen bestehen nur für das Schutzziel
„Kritischer Wohnungsbrand/Verkehrsunfall“

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 12

Schutzziele der Feuerwehr Dresden








Kritischer Wohnungsbrand/ Verkehrsunfall
Schwere Technische Hilfeleistung
ABC-Einsatz
Rettung aus Höhen und Tiefen
Massenanfall von Verletzten
Spitzenlastabdeckung Rettungsdienst (NEU)
Leitstelle (NEU)

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 13

Fokus: Kritischer Wohnungsbrand
 2020:
 175 Wohnungsbrände
 115 Verletzte
 78 Menschen gerettet
 3 Brandtote (2018 und 2019 keine)
 28 Fehlalarme durch Heimrauchmelder
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 14

Fokus: Kritischer Wohnungsbrand
 bundesweite Grundlage: AGBF „Qualitätskriterien für die
Bedarfsplanung von Feuerwehren in Städten“ 2015
(Grundlagen TIBRO- und ORBIT-Studie)
 Hilfsfrist nach Beginn Notrufabfrage und Funktionsstärke:
 10 Minuten (Erträglichkeitsgrenze CO) – erweiterte Löschgruppe
 17 Minuten (Reanimationsgrenze) – Löschzug

 Erreichungsgrad: 90 %
 vgl. Hilfsfrist Notfallrettung: 12 Minuten (entspr. SächsLRettDPVO)
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 15

Hilfsfristerfüllung der FW Dresden
 grundsätzlich immer durch Berufsfeuerwehr und Freiwillige
Feuerwehr
 für die Schutzzielerfüllung in den Außenbereichen sind die
Stadtteilfeuerwehren essentiell
 bei Bedarf werden immer Spezialkräfte der Berufsfeuerwehr
und der Stadtteilfeuerwehren hinzugezogen

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 16

Schutzziel

zuständige
STF und BF

Spezialkräfte

Hilfsfristerfüllung× derbeiFW
Dresden
Bedarf

Kritischer Wohnungsbrand/
Verkehrsunfall
Schwere Technische
Hilfeleistung

×

Löschzug Schwere Technische
Hilfeleistung der FuRW 1

ABC-Einsatz

×

ABC-Zug der FuRW 2 sowie STF
Gorbitz und Langebrück

Rettung aus Höhen und Tiefen

×

Höhenrettungsgruppe der FuRW 4

×

MANV-Komp. der FuRWen 3 + 5
sowie STF Bühlau, Lockwitz,
Niedersedlitz und Weißig

Massenanfall von Verletzten

Spitzenlastabdeckung
× (BF) I 27. September 2021 I Folie 17
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt
Rettungsdienst
und Leitstelle

-

Hilfsfristerfüllung der FW Dresden
 Brandschutz 2015-2020 in 91 % der Fälle
 Technische Hilfeleistung 2015-2020 in 75 % der Fälle
 Insgesamt:
 Eintreffen des ersten Löschfahrzeugs nach durchschnittl. 7:35 Min:Sek
 Hilfsfristerfüllung 82,5 %

 Zielgröße der Hilfsfristerfüllung weiterhin bei 90 %

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 18

Hilfsfristerfüllung krit.
Wohnungsbrand

19

Hilfsfristerfüllung vs.
Gefahrenpotential

Maßnahmen Bau
 alle Standorte der Feuerwehr Dresden sind zu erhalten (Ausnahme
Zusammenlegung Schönfeld/Zaschendorf)
 Ersatzneubauten, Bauerhaltung und erforderliche Anpassungen sind
durchzuführen, insbesondere Gesundheits- und Unfallschutz entspr.
aktueller Anforderungen sind sicherzustellen
 Neubau „Leitstelle und Rettungsdienstzentrum Strehlener Straße“ ist
erforderlich (Standortkonzeption 2035)

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 21

Maßnahmen Technik
 als Grundausstattung der Feuerwehr Dresden zur
Sicherstellung der Schutzziele das standardisierte
Hilfeleistungslöschfahrzeug HLF 20, im Rahmen anstehender
Ersatzbeschaffungen
 punktuell Beschaffung von Sondertechnik (z. B. Abrollbehälter
Lüfter und Schmutzwasserpumpen)
 insgesamt konsequente Ersatzbeschaffung der Einsatztechnik
notwendig (auch Neufahrzeuge für Stadtteilfeuerwehren)
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 22

Maßnahmen Funktionen/Personal
 Anzahl der Funktionen im Einsatzdienst bleibt gleich
 zur festen Besetzung der Sonderfahrzeuge Gerätewagen-Öl und
-Tier sowie eines Wechselladerfahrzeugs wird auf FuRW4 ein HLF
nicht mehr besetzt (Schutzziele werden weiterhin erfüllt)
 das Ehrenamt in der Freiwilligen Feuerwehr ist eine essentielle
Säule zur Sicherstellung des Brandschutzes der LHD und
konsequent zu fördern, Nachwuchsgewinnung ist weiter zu
fokussieren
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 23

Ausblick
 auf Grundlage des vorliegenden BSBP ist die
Leistungsfähigkeit der Feuerwehr Dresden sichergestellt
 alle Maßnahmen erfolgen unter Beachtung der
gesamtstädtischen Haushaltssituation und sind in den
jeweiligen Doppelhaushalten abzubilden
 weiterhin konsequentes Ausschöpfen aller
Fördermöglichkeiten
 Fortschreibung Brandschutzbedarfsplan 2027
Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 24

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Brandschutzbedarfsplan I Landeshauptstadt Dresden I Brand- und Katastrophenschutzamt I 27. September 2021 I Folie 25

26

27

28

29

Neubau – STF Schönfeld/Zaschendorf
2014 – 2020 > Grundstückssuche, Ankauf Flst. 340/2 Gem. Reitzendorf und
Teil von 605/1 Gem. Schönfeld (8.700 m2)
02.11.2020 > Festlegung 4 Stellplätze + Waschhalle
19.03.2021 > Übernahme Grundstück durch A37
> Abstimmungen mit SPA, UA zur Planung
08/2021 > Vermessung/Grenzfeststellung
bis 10/2021 > Vorlage Ergebnisse Planungsstudie
ab 10/2021 > temporäre Nutzung Bestand
(hintere Halle) durch Abt. Traditionspflege
11.11.2021 > Start Abstimmung mit Wehr (Projektgruppe)
2022 – 2026 > Planungsstart 2022, Fertigstellung 2025/2026

Neubau – STF Weißig
> Grundstückssuche
seit 2015
> min. sechs Standortvarianten intensiv
geprüft; drei (vier) in
der engeren Auswahl:
 Nr. 1 (Bahnhofstr.)
 Nr. 6 (Am Alten
Bahndamm)
 Nr. 3 (Bautzner
Landstr.) *
 Südstr. 18 *
* Stand 2020/2021

Neubau – STF Weißig

10/2019

> Entscheidung, dass neuer B-Plan an Bahnhofstraße
zur Entwicklung des Schul- und Feuerwehrstandortes
aufgestellt wird

24.02.2020 > Anlaufberatung beim SPA zur Aufstellung B-Plan
2020/2021 > Zuarbeiten an das SPA durch A37
11.11.2021 > Start Abstimmung mit Wehr (Projektgruppe)
> Baubeginn offen

Erweiterung/Neubau – STF Rockau
2019/20 > Planungsstudie zu Umbau Bestandsgebäude/Neubau FZH
03/2021 > Abstimmungstermin mit Wehrleitung zu Umbaumaßnahmen
07/2021 > Vermessung Grundstück
10/2021 > Vorlage Ergebnisse Planungsstudie
Q4/2021 > Abstimmung mit SPA zur Variante
bis 12/2021 > Endscheidung Neubau/Sanierung

