Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/029/2021)
am Donnerstag, 30. September 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg

Vertretung für Frau Sylvia Lemm

3/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler

Lucas Ehser
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Andre
Herr Hupfer
Herr Seidel
Frau Dreißig
Frau Rößler
Herr Joram
Herr May

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Auszubildender
Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Frau Seidler
Frau Prof. Besand
Herr Heinrich
Frau Lies

Unternehmen Kultur gGmbH
TU Dresden
Ev.-Luth. Landesbehörde Sachsen
Malwina e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 17. Juni 2021 und 8. Juli 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Vorstellung des 16. Kinder- und Jugendberichtes

4

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

V1007/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der
Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001

V1099/21
1. Lesung
(federführend)

6

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

7

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beratend

8

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
10

Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche“ – Umsetzung und Mittelverwendung in den Jahren 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit

A0265/21
beschließend

5/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur heutigen 29. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Herr Schöne hebt hervor, dass er einen Eil-Antrag (A0265/21) eingereicht hätte. Darin gehe es
um die Verwendung von Mitteln aus dem Bundesprogram „Aufholen nach Corona“. Wenn die
Gelder in Anspruch genommen werden sollen, sei man zeitlich gebunden.
Frau Hörenz-Pisang lässt den EIL-Antrag zu und dieser soll nach TOP 7 behandelt werden. TOP 6
werde heute vertagt, da noch keine Beschlussempfehlung aus dem UA Planung vorläge.
Zur geänderten Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass diese einstimmig
bestätigt wird.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 17. Juni 2021 und 8. Juli 2021

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden mehrheitlich bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Das neue Modellprojekt „Flexibler Stundenpool für Angebote der offenen Jugendarbeit“ stellt
Herr Görden vor. Das ganze Konzept sei heute per Mail an die Träger*innen versendet worden.
Ziel des Projektes sei, Erfahrungen zu sammeln, ob der flexible Stundenpool funktionieren könne. Die Träger sollen prüfen, ob sie an dem Projekt teilnehmen wollen. Es sei gemeinsam mit
dem Haupt- und Personalamt gelungen, dass den Studenten*innen im Master- und Bachelorstudium Verträge angeboten werden können, die auf Zeit im Kinder- und Jugendnotdienst erste
Erfahrungen sammeln können.
Frau Marth informiert, dass sie einen Antrag zum Thema „Modellhafte Weiterentwicklung des
Kinder- und Familientreffs Mareicke" zum integrierten Angebot im Sozialraum eingereicht hätte.
Des Weiteren fragt sie nach dem Sachstand zum Abenteuerspielplatz Johannstadt, die Stadt
hätte für den Weiterbestand der Angebote auf dem Abenteuerspielplatz das Grundstück
erwerben wollen.
Die Frage nimmt Herr Görden mit.
Herr Schöne führt aus, es sei dringend notwendig, dass das Modellprojekt zum Stundenpool in
den UAs besprochen werde. Teilweise würden Empfehlungen gegeben, wie die organisatorische
Abwicklung erfolgen solle, diese seien aber arbeitsrechtlich nicht umsetzbar. Zu den ausgereichten Unterlagen zur Schulbegleitung müsse auch noch diskutiert werden. Die Personalausstattung im Jugendberatungscenter interessiere ihn. Der Bedarf sei vorhanden, er möchte wissen,

6/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

wie viel Personal noch für die Beratung zur Verfügung stehe und ob die Absicherung der Beratung gewährleistet sei. Er bittet um Prüfung, warum die Zugriffsrechte im Ratsinformationssystem auf die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses beschränkt sind. Der Antrag A0271/21 sei in
Zusammenarbeit mit dem Jugendamt entstanden, somit könne eine Umstellung der Finanzierung bei den Fachleitungsstunden „Wirtschaftliche Hilfen“ erfolgen.
Herr Görden antwortet, das Jugendamt müsse auch seinen Beitrag zur Kontaktnachverfolgung
im Rahmen der Corona-Pandemie leisten. Derzeit würden 15 Beschäftigte des Jugendamtes für
das Gesundheitsamt arbeiten. Das Problem im Jugendberatungscenter sei bekannt und man
hoffe, dass schnellstmöglich wieder mehr Personal eingesetzt werden könne. Grundsätzlich hätte der Gesundheitsschutz Priorität in der gesamten Stadtverwaltung.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass die Frage zum Ratsinformationssystem in die Festlegungen
aufgenommen werde.
Den Start des Modellprojektes zum Stundenpool begrüße Frau Stephan. Die Art und Weise des
Startes missfalle ihr aber. Im nächsten Jugendhilfeausschuss sollte dazu noch einmal informiert
werden. Des Weiteren interessiere sie der Arbeitsstand zur Schulbegleitung und ob dazu z. B.
eine Vorlage erarbeitet werde.
Es sei jetzt auch eine Forderung des Deutschen Städte und Gemeindetages geworden, so Herr
Görden, dass das SGB VIII noch einmal in Bezug auf die Poolstunden bei Schulbegleitung geschärft werden soll. Das Jugendamt würde gerne diesbezüglich mit den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses in den Prozess eintreten.
Frau Stephan schlägt vor, dass beide Konzepte in den UA Planung und HzE überwiesen werden.
Da dazu keine Vorlage vorläge, könne keine Überweisung erfolgen, äußert Frau Hörenz-Pissang.
Im nächsten UA HzE unter dem TOP „Sonstiges“ werden die Informationen aus der Klausur
thematisiert, gibt Frau Stephan bekannt.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt nach dem Corona-Sommerprogramm. In der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses wünsche sie sich eine ausführliche Berichterstattung zu folgenden Punkten:




Welche Angebote seien genutzt worden?
Welche Angebote hätten die Träger unterbereitet?
Wo gibt es noch zusätzliche Bedarfe?

Es sei der richtige Zeitpunkt um zu überlegen, welche Angebote weitergeführt werden sollen
und können.
Die Verwaltung sichert zu, dass in der nächsten Sitzung zu dem Thema unter dem TOP „Informationen/Fragestunde“ eine kurze Berichterstattung erfolgen werde.
Frau Stadträtin Scharnetzky möchte wissen, welche Angebote für junge Menschen beim Stadtfest geplant seien.

7/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

Frau Hörenz-Pissang meint, ihr läge eine Antwort vor, die sich aber auf das Hygienekonzept beziehe.
Die Beantwortung erfolge per E-Mail, teilt Herr Bürgermeister Donhauser mit.
Die Unterlagen, die bei der Klausur ausgereicht worden seien, lägen Herrn Stadtrat Kießling
nicht vor. Daher könne er auch nicht sagen, ob dies im UA Planung thematisiert werden müsse.
Von dem Modellprojekt hätte er heute durch eine E-Mail erfahren. Jetzt sei gesagt worden, dass
das Modellprojekt fehlerhaft sei und erst noch diskutiert werden müsse. Er bittet um eine Darlegung, warum das Modellprojekt morgen starten müsse und was jetzt von den Trägern entschieden werden solle. Des Weiteren bittet er nach der Erklärung der Verwaltung um eine Auszeit.
Frau Hörenz-Pissang bittet auch darum, dass die Unterlagen, die in der Klausur ausgereicht
worden seien, noch einmal per E-Mail an die Mitglieder versendet werden.
Das Modellprojekt soll morgen beginnen, da man dieses Jahr noch mit der Umsetzung starten
wolle, erklärt Herr Görden. Das Projekt hätte eine Mindestlaufzeit, dies bedeute, wenn erst im
November bzw. Dezember 2021 gestartet werde, sei dies auch noch ausreichend. Der Projektzeitraum sei aber ab Oktober 2021. Die offenen Fragen könnten noch in den UAs besprochen
werden.
-

Auszeit

Herr Stadtrat Kießling hebt hervor, man sei im Widerstreit zwischen dem Selbtsbefassungsrecht
des Jugendhilfeausschusses und seiner Rahmensetzung für die Verwaltung des Jugendamtes.
Auf der anderen Seite seien die Informationen zu dem Modellprojekt, das morgen beginnen soll,
nur per E-Mail ausgereicht worden. Daher kündigt er an, dass ein Antrag gestellt werden würde,
dass der Jugendhilfeausschuss dem Modellprojekt in beratender Form zustimmen werde. Dann
könnten die zuständigen UAs, z. B. der UA Planung und der UA HzE, den Antrag beraten und am
4. November 2021 wäre dann eine Beschlussfassung möglich. Er fordert die Verwaltung auf,
dass das Modellprojekt nicht vor einer Bestätigung durch den Jugendhilfeausschuss starten solle.
Wichtig sei, dass das Modellprojekt gelinge, so Herr Görden. Daher bestätigt er den Vorschlag.
Das Modellprojekt müsse aber auf jeden Fall dieses Jahr noch starten.
Herr Schöne beantragt eine Behandlung am 4. November 2021, den Antrag werde er morgen
einreichen.
Frau Hörenz-Pissang hebt hervor, dass Anträge für die nächste Jugendhilfeausschusssitzung vor
Eintritt der heutigen Tagesordnung eingereicht werden müssen. Wenn der Antrag am
4. November 2021 behandelt werden soll, müsse am 4. November 2021 ein Eil-Antrag eingereicht werden.
Herr Pratzka informiert, dass das Jugendberatungscenter mit dem Jobcenter, Agentur für Arbeit
und Jugendamt zusammenarbeite. Jetzt seien noch zwei Kammern und das Landesamt für Schu-

8/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

le und Bildung dazu gekommen. Jeder bringe seine Stärke ein und die Nähe zu den Schülern sei
gegeben. Gemeinsam erfolge eine Abstimmung, wie es am besten gelingen könne, junge Menschen in das Berufsleben zu begleiten. Es soll im Jahr 2022 ein abgestimmtes Angebot mit Höhepunkten angeboten werden. Es sei wichtig, dass die Anlaufstelle im Jobcenter vom Jugendamt
besetzt werde. Nach den aktuellen Arbeitsmarktzahlen gäbe es bei den Jugendlichen von 15 bis
25 Jahren einen Rückgang, es gebe 23 Prozent weniger Arbeitslose als noch vor einem Jahr.
Es werden seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt.
3

Vorstellung des 16. Kinder- und Jugendberichtes

Frau Prof. Besand stellt den 16. Kinder- und Jugendbericht vor.
Frau Stephan möchte wissen, wie der Wissenstransfer erfolgen könne. Wie z. B. das erlangte
Wissen aus einem Projekt in ein anderes Projekt übertragen werden könne. Sie gehe davon aus,
dass in den Fachstellen das Wissen gebündelt und weitergeleitet werde. Die Stadt hätte nicht
die Ressourcen, eine Fachstelle für politische Bildung einzurichten. Sie fragt, ob vielleicht auf
Landesebene die Möglichkeit bestehe.
An der TU Dresden gebe es eine neue Forschungsstelle, die genau diese Aufgabe übernommen
hätte, antwortet Frau Prof. Besand. Es gebe z. B. in Essen eine Transferstelle für politische Bildung, die diese Aufgabe erfülle. Sie sei zwar nicht festgelegt auf das Feld Schule, aber da sie die
zukünftigen Lehrkräfte ausbilde, passiere dies ganz automatisch. Früher hätte es u. a. Professuren für politische Erwachsenenbildung gegeben. Es gebe in der Bundesrepublik Deutschland nur
zwei Professuren zur politischen Bildung. Der Bereich sei einfach nicht ausreichend erforscht.
Die TU Dresden wolle sich diesem Gebiet wieder stärker zuwenden.
Frau Stadträtin Siebeneicher interessiere, wie es gelingen könne, junge Menschen mehr an den
Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses teilhaben zu lassen. In der Stadt seien in den letzten Jahren eine ganze Menge von Instrumenten geschaffen worden (z. B. Bürgerbeteiligungssatzung), die aber erst noch wachsen müssen. Welche Form von Beteiligung gebe es denn, die eine
gute Entfaltung bewirken könne, möchte sie wissen.
In dem Zusammenhang halte Frau Prof. Besand Ehrlichkeit für ganz wichtig. Es sollten keine
Beteiligungsversprechen gemacht werden, die nicht eingehalten werden können. Nach Möglichkeit sollte dann lieber ein Beratungsgremium gebildet werden.
Herr Stadtrat Kießling fragt die Verwaltung, ob es möglich sei, aus dem 16. Kinder- und Jugendbericht für den Bereich der Jugendhilfe Schlussfolgerungen abzuleiten. Bei allen Fragen des Interesses an Politik und Gestaltung der Gesellschaft stehe immer dahinter, welche Erfahrung man
selbst hätte und wie der eigene Nutzen davon sei. Daraus folge, dass sich bei Kinder- und Jugendbeteiligung fast immer die für Kinder und Jugendliche sozioökonomisch gewinnenden
Schichten befänden. Er fragt, wie das Thema in der Kommission diskutiert worden sei und ob
sich dies in den Räumen widerspiegle und welche Empfehlungen daraus abgeleitet werden können. Dresden sei eine Stadt mit besonders scharf gespaltenen politischen Beteiligungen.
Frau Prof. Besand erklärt, die Kommission hätte das Problem auch beschrieben. Beispielsweise
an den Friday for Future Protesten nähmen nur sehr spezifische Jugendliche teil. Die Schulen

9/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

seien zunächst nicht erfreut gewesen, dass einige junge Menschen freitags nicht zur Schule gehen wollten. Die Botschaft des politischen Interesses und der Artikulation von Kindern und Jugendlichen gefalle den Erwachsenen nicht immer, dürfe aber nicht übersehen werden. Die Antwort könne nur sein, dass, wenn politische Bildung gemacht werde, nicht an den spezifischen
Zielgruppen festgehalten werden sollte. Es müssten Konzepte gefunden werden, mit denen es
gelinge, unterschiedliche Menschen gleichzeitig zu erreichen. Der 16. Kinder- und Jugendbericht
enthalte Empfehlungen für die verschiedenen Akteure.
Wenn der Jugendhilfeausschuss einen Auftrag bzgl. der Schlussfolgerungen zum 16. Kinder- und
Jugendbericht erteile, dann werde das Jugendamt dem gerne nachkommen, so Herr Görden.
Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass sich der Jugendhilfeausschuss noch einmal vertiefter mit
dem Thema auseinandersetze. Außerdem soll die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss für den
Bereich der Jugendhilfe Schlussfolgerungen aus den 16. Kinder- und Jugendbericht zur Verfügung stellen.
Die Mitglieder einigen sich darauf, dass die Schlussfolgerungen bis zum 31. Januar 2021 den
Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden.
Herr Schöne führt aus, in den Planungsberichten gebe es Hinweise darauf, dass in fast jedem
Stadtteil eine Förderung der Demokratiebildung erfolgen könne bzw. müsse. Die Frage sei, wie
dies eigentlich erfolgen solle. Es wäre schön, wenn die Impulse aus dem 16. Kinder- und Jugendbericht im Bereich der politischen Demokratiebildung herausgefiltert und zusammengefasst werden, damit ein Abgleich mit den Planungsdokumenten durchgeführt werden könne.
Die Impulse sollten dann in den Stadtteilrunden diskutiert werden. Der Jugendhilfeausschuss
müsste auch Interesse daran zeigen, dass die von ihm beschlossenen Elemente der Jugendhilfeplanung auch umgesetzt werden. Der Bereich der allgemeinen Demokratiebildung und Förderung sei immer weiter heruntergefahren worden. In der Stadt gebe es sicher viele Ansprechpartner, die in die Forschungsarbeit von Frau Prof. Besand mit einbezogen werden könnten.
Die Forschungsstelle sei neu gegründet und beziehe sich ausschließlich auf außerschulische Jugend- und Erwachsenenbildung, äußert Frau Prof. Besand.
Frau Dahl weist darauf hin, der 16. Kinder- und Jugendbericht sei eine Erinnerung an alle Fachkräfte, dass der Auftrag zur politischen und demokratischen Bildung auch als Querschnittsaufgabe wahrgenommen werden sollte. Im täglichen Handeln und Agieren mit den Kindern und
Jugendlichen sollte dies umgesetzt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Frau HörenzPissang den TOP für beendet.

4

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

Die Vorlage wird von Herrn Görden eingebracht und erläutert.

V1007/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

Seitens der Mitglieder bestehen keine Fragen, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung
für beendet.
5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der
Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001

V1099/21
1. Lesung
(federführend)

Herr Bürgermeister Donnhauser stellt die Vorlage vor.
Herr Schöne beantragt, dass auch der UA Kita in die Beratungsfolge zur Vorlage aufgenommen
werden soll. Des Weiteren bittet er darum, dass im UA die Einbindung des EB Kita verdeutlicht
werde.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zur Aufnahme des UA Kita in die Beratungsfolge der
Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Kießling erwähnt, der Jugendhilfeausschuss hätte vor vielen Jahren nach längerer
Beratung dem Stadtrat eine veränderte Satzung vorgeschlagen. Der Stadtrat hätte dann dazu
einen Beschluss gefasst. Die Stadt hätte sich aber geweigert, diese Satzung zu vollziehen. Nach
vielen Jahren sei dann eine rechtliche Stellungnahme der Verwaltung erfolgt. Verkürzt sage die
rechtliche Stellungnahme aus, dass es falsch sei, das Jugendamt in einzelne Teile aufzuspalten.
Die Aufspaltung in der jetzt gültigen Satzung sei geringer als ursprünglich die Verwaltung vorgeschlagen hätte. Bis heute gebe es von der Rechtsaufsicht keine Beanstandung bzgl. der alten
Satzung. Der damalige Kompromiss, der mit dem Beschluss gefunden worden sei, besage, dass
es vielleicht verwaltungsorganisatorisch gut sei, die eine oder andere Verwaltungseinheit im
Setting zu stärken und nicht auf eine Einheit zu schrumpfen. Es sollte aber die Einheit des Jugendamtes in der Außenwirkung gewahrt bleiben. Die vorliegende Satzung gehe von dem Ansatz weg und zersplittere das Amt mehr und hebe die Einheit des Jugendamtes etwas auf. Es
gehe darum, dass die Vorgaben aus dem Bundesgesetz umgesetzt werden. Es hätte weder bei
den rechtlichen noch strukturellen Rahmenbedingungen Änderungen gegeben. Er sei noch sehr
unentschieden und wolle abwarten, was die weitere Behandlung der Vorlage noch bringe.
Herr Reinsch weist darauf hin, dass in der Anlage 1, Absatz 4, Buchstabe e, die Bezeichnung
„Sächsische Bildungsagentur“ durch die Bezeichnung „Landesamt für Schule und Bildung“ ersetzt werden sollte.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Hörenz-Pissang erklärt die
1. Lesung für beendet.
6

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

Vertagung

A0234/21
beratend

11/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

7

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beratend

Der Antrag und die wesentlichen Inhalte des UA Planung werden von Herrn Stadtrat Kießling
hervorgehoben.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, ob es zur Finanzierung (Beschlusspunkt 4) schon Klarheit
gebe. Sie beantragt eine punktweise Abstimmung.
Das könne Herr Stadtrat Kießling noch nicht sagen. Die Berechnungen könnten nur auf Annahmen durchgeführt werden, da nicht gesagt werden könne, wie viele Menschen ihren Anspruch
geltend machen. Aufgrund der Zeitschiene denke er, dass der gegenwärtige Haushalt nicht belastet werde. Wenn es gelinge, dass das Leben und die Situation der jungen Menschen verbessert werden könne und dadurch vielleicht auch die HzE Maßnahmen reduziert bzw. vermieden
werden könnten, sei dies sehr positiv zu werten.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Frau Hörenz-Pissang
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung zum Antrag. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, dass der Zuschuss zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben durch das Bildungspaket von möglichst vielen Leistungsberechtigten auch tatsächlich genutzt wird.
Dazu beauftragt er den Oberbürgermeister,
1. die Leistungsberechtigten intensiver als bisher über die Möglichkeiten dieser Leistung zu
informieren und hierbei auch das Jobcenter stärker einzubeziehen,
2. bei allen kommunalen oder kommunal geförderten Angeboten, bei denen Kostenbeiträge der Nutzer:innen erforderlich sind, die auch über diese Leistung geltend gemacht
werden können, die Leistungsberechtigten darüber zu informieren,
3. Möglichkeiten zu prüfen, wie Leistungsberechtigte mit geringerem Aufwand die Leistungen erhalten können,
Abstimmung Punkt 1.-3.:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

4. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis Jahresende 2021 vorzulegen, wie diese

nach § 28 Abs. 7 SGB II [analog § 6 BKGG, § 34 SGB XII und §§ 3 Abs. 4, 2 Abs. 1 AsylbLG)
festgelegte Leistung von 15 Euro monatlich (180 Euro pro Jahr) kommunal so ergänzt
werden kann, dass das angestrebte Ziel einer Verbesserung der sozialen und kulturellen
Teilhabe erreicht wird. Vorzusehen ist eine maximale Höhe je Leistungsberechtigten von
120 Euro p.a. (summarisch 300 Euro). Hiermit sollen ergänzende sächliche Materialien
oder übersteigende Mitgliedsbeträge gezahlt werden. Leistungsbegründend ist die Vorlage einer bewilligten Bildungs- und Teilhabeleistung.

12/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 3

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
8

Berichte aus den Unterausschüssen

Am 11. Oktober 2021 fände eine gemeinsame Sitzung des UA Förderung und Planung statt, gibt
Frau Dahl bekannt. Am 12. Oktober 2021 tage der UA Planung zu dem Thema „Umsetzung Beschluss A0141/20 - Ergebnisse der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens“.
Frau Stephan gibt bekannt, die nächste Sitzung des UA HzE fände am 5. Oktober 2021 um 16:00
Uhr statt.
Herr Stadtrat Kießling informiert, in der nächsten Sitzung des UA Planung werde voraussichtlich
die abschließende Beratung zum Antrag A0183/21 durchgeführt. Der Antrag A0234/21 sei in der
Sitzung am 20. September 2021 vertagt worden. Der UA Planung hätte die Dissidenten-Fraktion
gebeten, zu beschreiben, welche Ziele das Modellprojekt verfolge.
Es gibt keine weiteren Berichte.
10

Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder
und Jugendliche“ – Umsetzung und Mittelverwendung in den Jahren 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit

A0265/21
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Herr Stadtrat Fischer möchte wissen, ob auf die Aufstockung der Teilzeitkräfte auf Vollzeitkräfte
verzichtet werden soll.
Dies sei so, erläutert Herr Schöne, da bei der zur Verfügung stehenden Summe relativ wenig bei
den Arbeitszeitanteilen bewirkt werden könne. Die Aufstockung der Sachkosten hätte einen
größeren und nachhaltigeren Effekt.
Herr Stadtrat Pinkert fragt, wie die Abrechnung der Projekte im präventiven Bereich erfolgen
soll.
Wenn ein Projekt der Medienbildung durchgeführt werde, schlage sich dies auf die Sachkosten
nieder, äußert Herr Schöne.
Frau Stephan möchte wissen, ob die zusätzlichen Mittel, die das Land bereit sei, an die Landeshauptstadt auszuzahlen, auf die Schulsozialarbeit begrenzt wären.
Herr Schöne meint, die Zweckorientierung läge bei der Schulsozialarbeit.

13/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

In wie fern sich die Personen der Schulsozialarbeit verteilen, die aufgestockt werden könnten,
möchte Frau Stadträtin Ahnert wissen. Die Mittel würden dazu zur Verfügung gestellt, um die
Lage der Kinder zu verbessern. Die Kinder sollten unterstützt werden, die noch nicht so richtig
den Anschluss an die Schule gefunden hätten. Sie könne sich vorstellen, dass bei einer Aufstockung der Beschäftigten in der Schulsozialarbeit der kurzfristige Bedarf gedeckt werden könne.
Sie möchte wissen, ob es kurzfristige Bedarfe gebe und ob so eine Aufstockung zeitnah erfolgen
könne.
Herr Görden antwortet, es sei theoretisch eine schöne Idee, dass kurzfristig die Stellen aufgestockt werden. Die Situation auf dem Arbeitsmarkt mache es nicht möglich, dass die Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen die Arbeitszeit aufgestockt haben möchten. Da es eine Begrenzung bis
zum Jahr 2022 gebe, wäre dies auch nur ein marginaler Effekt.
Frau Stadträtin Ahnert gehe es darum, zu erfahren, wie viele Personen es jetzt gebe, die in Teilzeit arbeiten und die aufgestockt werden könnten.
Herr Görden bemerkt, dies bedeute, dass man unabhängig vom Bedarf die Trägerlandschaft
betrachte, ob es Personen gebe, die freiwillig bereit seien, ihre Stellenanteile aufzustocken.
Herr Schöne bemerkt, die Anschaffung von Hardware könne durchaus für Kinder und Jugendliche sinnvoll sein. Das gesamte Gefüge der Förderung müsse betrachtet werde. Er wünsche sich,
dass die bereits zur Verfügung gestellten Gelder (60 Euro pro Schüler*in) für die Schulen eine
angemessene Verwendung fände. Es werde mit dem vorliegenden Antrag versucht, dass die
Schulsozialarbeit etwas besser ausgestattet werde. Der Aufwand wäre sehr hoch. Daher begrüße er die eingebrachte Idee, die Summe pauschal auszugeben und die Sachkosten aufzustocken.
Frau Fritz stellt ihre Beobachtung aus Sicht eines Trägers dar. Es gebe bei der Evangelischen
Schule sieben Mitarbeiter*innen, die in der Schulsozialarbeit tätig seien. Diese seien im Landkreis Meißen unterwegs. Die Personalkosten seien teilweise bis zu 100 Prozent aufgestockt
worden. Die Aufstockung könne über ein Jahr lang erfolgen und das sei sehr hilfreich. Sie müsse
aber auch sagen, dass bei den sieben Personen, die dem Team angehören, nur bei zwei Personen die Möglichkeit einer Aufstockung bestehe. Wenn jetzt die Entscheidung getroffen werden
müsse zwischen Personal- und Sachkosten, dann sei es sinnvoll, sich für die Sachkosten zu entscheiden.
Das Verfahren bei einer Aufstockung der Personalkosten hätte Herr Stadtrat Kießling deutlich
gemacht, erwähnt Frau Hörenz-Pissang. In der Landeshauptstadt Dresden gebe es ein anderes
Verfahren.
Frau Fritz fragt, warum es denn im Landkreis Meißen einfacher wäre.
Im Landkreis Meißen gebe es auch ein Konzept, wie die Schulsozialarbeit eingesetzt werde, legt
Herr Reinsch dar. Das Verfahren sei aber ein anderes als in Dresden.
Es folgen seitens der Mitglieder keine weiteren Wortmeldungen. Frau Hörenz-Pissang bittet um
Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

14/14
ö NS JHA/029/2021 30. September 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendliche“ durch den Bund zur Verfügung gestellte und durch
den Freistaat Sachsen ausgereichte Zuwendung 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit,
entsprechend des Fördergegenstandes, für eine temporäre Erhöhung der Sachausgaben anteilig gleichmäßig pro geförderter VzÄ zu verwenden und umzusetzen. Diese zusätzliche
Förderung wird für den Zeitraum 1. September 2021 bis 31. Dezember 2022 gewährt und
entspricht insgesamt 1.600 Euro pro geförderter VzÄ.
2. Die zusätzliche Förderung der Sachausgaben ist zu 2/3 für den Bereich der Digitalisierung zu
verwenden. Die Finanzmittel sind dabei insbesondere für Anschaffungen von Hardware/Software (bis 800 € netto) und Fort- und Weiterbildungen der Beschäftigten sowie
präventive Projekte im Bereich Medienbildung einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Da im nicht öffentlichen Teil der Sitzung seitens der Mitglieder keine Fragen angezeigt werden,
bedankt sich Frau Hörenz-Pissang für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Sven Marschel
Mitglied

