Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2(58.1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0174/21 (Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und

Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshaupt
stadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKiZ-Projektes des
Malwina e. V."

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung des EKiZ am Standort „LOUISE - Haus
für Kinder, Jugendliche und Familien" im Umfang von 16.000 Euro aus Mitteln des Amtes

für Kindertagesbetreuung als Kofinanzierung für eine Landesförderung für „Eltern-KindZentren"."

Die Landeshauptstadt Dresden hat als Antragstellerin und Zuwendungsempfängerin die Fortfüh
rung des Modellprojektes „Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren (Phase II) am Modellstandort LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" beim
Kommunalen Sozialverband Sachsen beantragt.

Der Zuwendungsbescheid vom Kommunalen Sozialverband Sachsen zur Fortführung des Modell
projektes in Form einer Festbetragsfinanzierung bis zu 11.250 EUR für das Haushaltsjahr 2021
liegt vor.

•2-

3. „Der Oberbürgermeister wird mit einer pianerischen Untersetzung von „Eltern-Kind-

Zentren"(EKIZ) in der Dresdner Kita-Landschaft und einer jährlichen Berichterstattung
beauftragt."

Am 25. Oktober 2021 wird sich eine Arbeitsgruppe aus Pianungsverantwortlichen der Verwal
tung des Jugendamtes und Amtes für Kindertagesbetreuung zum Erstellen eines Planungskon
zeptes für „Eltern-Kind-Zentren" konstituieren. Die erste Berichterstattung erfolgt bis zum
31. März 2022.

Nächste Beschlusskontrolle:

25. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

, m Donhy^ser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

