Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/012/2011)
am Dienstag, 08.03.2011,

17:30 Uhr
Im Ratssaal des Ortsamtes Plauen
Nöthnitzer Straße 2

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

Abwesend:

Jens Georgi, Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 7. Dezember 2010

2

Der "Windbergbahn e.V." - Perspektiven und Aufgaben in den
kommenden Jahren

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer
Straße

V0901/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0823/10
zur Information

4/11
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 7.
Dezember 2010

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig.
Die Niederschrift der 11. Sitzung vom 7. Dezember 2010 wurde mit Schreiben vom
10.01.2011 an die Mitglieder des Ortsbeirates verteilt mit der Bitte, innerhalb einer Woche
gegebenenfalls Einwendungen geltend zu machen. Da dies nicht erfolgt sei, wurde die Niederschrift nach Ablauf der Frist im Ratsinformationssystem veröffentlicht.

2

Der "Windbergbahn e.V." - Perspektiven und Aufgaben in den
kommenden Jahren

Herr Demnitz, Herr Scholz und Herr Wolf stellen den Ortsbeiräten Ihren Verein vor und erläutern die wichtigsten Eckdaten und die Ziele des Vereins. Die Windbergbahn sei die älteste
Gebirgseisenbahn Deutschlands und bereits 1857 in Betrieb genommen worden. Der Windbergbahnverein wurde 1980 gegründet, als die Bahn Technisches Denkmal geworden sei.
Seid dem 1.11.2010 besitze der Verein die Konzession für den Betrieb der Bahn für die
nächsten 50 Jahre.
Herr Demnitz erklärt weiter, dass der Verein sich zum Ziel gesetzt habe, einen ganzjährigen
Eisenbahnbetrieb vom Dresdner Hauptbahnhof bis nach Gittersee, im Idealfall mit historischen Wagen, aufzubauen.
Einher damit gehe die Förderung des Tourismus, intensive Kinder- und Jugendarbeit und die
Pflege des historisch einmaligen Wertes der Gesamtanlage. Der Verein sei Besitzer und
Betreiber der Infrastruktur von Freital Birkigt bis Dresden Gittersee.
Um den Eisenbahnbetrieb aufzunehmen, sei die Gründung einer Betreibergesellschaft notwendig und Arbeitsschwerpunkt des Vereines in diesem Jahr. Nach vorläufigen Schätzungen
wären zudem Investitionen von 2,5 bis 3,0 Mio € notwendig.
Herr Scholz vertieft in seinem Beitrag die Bedeutung der Windbergbahn für die touristische
Aufwertung des Dresdner Südens einschließlich des Plauenschen Grundes und verdeutlicht
am Beispiel der Zusammenarbeit mit der 80. Grundschule, die den Namen „An der Windbergbahn“ trägt, die systematische und langfristig angelegte Zusammenarbeit mit Kindern
und Jugendlichen.
Die Öffentlichkeitstermine in diesem Jahr sind die Saisoneröffnung am 16.April und die Teilnahme an der Museumsnacht am 9.Juli.
Abschließend erläutert Herr Demnitz, wie er sich neben der bereits bestehenden guten Zusammenarbeit mit dem Ortsamt die Unterstützung seitens des Ortsbeirates vorstellen könne.
Besonders betont er die Unterstützung bei der Gewinnung weiterer Förderer des Vereines,
die Herstellung von Kontakten zu Firmen, die bei praktischen Arbeiten Hilfe leisten und
grundlegende politische Unterstützung für die Ziele des Vereines.

5/11
Eingans der Diskussion erfragt Frau Buckram die Rolle Freitals bei der Förderung des Vereines. Herr Demnitz bestätigt, dass sowohl Freital als auch der Landkreis Sächsische
Schweiz/Osterzgebirge in engem Kontakt zur Windbergbahn stünden. Langfristig habe sein
Verein das Ziel, den Streckenabschnitt von Freital nach Gittersee von der Deutschen Bahn
AG zu erwerben.
Auf Nachfrage Herrn Keils berichtet Herr Demnitz, das es mit dem „Eisenbahnverein Nossener Brücke“ durch gegenseitige Vereinsmitgliedschaft eine enge Verzahnung gebe.
Weitere Fragen beantwortend, erläutert Herr Demnitz Erfolge und Sorgen. So sei es nach
mehreren Jahren gelungen, die Deutsche Bahn AG dazu zu bewegen, die Weiche im Plauenschen Grund wieder einzubauen. Das werde in etwa drei Jahren erfolgen. In Zusammenarbeit mit der Müglitztalbahn verfüge man über einen hundert Jahre alten Windbergaussichtswagen, der bei Gelegenheit auch zum Einsatz kommen solle. Nach Gründung der
Betreibergesellschaft, voraussichtlich als GmbH, sollen die erforderlichen Planungsleistungen
für die Strecke ausgeschrieben werden. Kleinbauleistungen seien finanziell abgesichert. Ziel
sei, in drei bis fünf Jahren die Strecke wieder zu befahren.
Der Ortsbeirat dankt dem Windbergabahnverein mit seinen 43 Mitgliedern herzlich für sein
engagiertes Wirken und den Vortragenden für ihre eindrucksvolle Präsentation.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer Straße

V0901/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Frau Brauner begrüßt Frau Garbe und Herrn Schwarzrock vom Stadtplanungsamt.
Frau Garbe erklärt, dass auf der Grundlage des INSEK, des Zentrenkonzeptes und der
Dresdner Sortimentsliste mit diesem Bebauungsplan das Ziel verfolgt werde, den Einzelhandel im bestehenden „Stadtteilzentrum Plauen“ und im Nahversorgungszentrum „Nürnberger
Ei“ vor der Ansiedlung weiterer großflächiger Verbrauchermärkte mit zentrenrelevanten Sortimenten zu schützen. Ohne diesen Bebauungsplan wäre Handel auf Flächen bis zu 800 m²
möglich, der weiteren Konsolidierung der vorhandenen Einkaufszentren jedoch abträglich.
Auch mit diesem Bebauungsplan werde weiterhin Handel mit nahversorgungsrelevantem
Anteil auf Verkaufsflächen bis zu 100 m² möglich bleiben; ebenso Werksverkauf in gleicher
Größe.
Herr Schwarzrock betont, dass diese Vorlage kein Instrument des Konkurrenzschutzes sei,
sondern nur Sortiment und Lage schütze und damit ureigenstes Instrument der Stadtplanung.
Herr Keil regt an, darüber nachzudenken, dass umfangreiche Maßnahmen ergriffen werden
müssten, um den traditionellen Einzelhandel zu schützen und zu bewahren. Er macht darauf

6/11
aufmerksam, dass in nur kurzer Entfernung zum „Stadtteilzentrum Plauen“ die Ansiedlung
von Lebensmitteldiscountern bereits stattgefunden habe. Angesichts des statistischen Verkaufsflächenüberangebotes in Dresden, seien weitere Neuansiedlungen zwingend zu verhindern
Herr Peine stimmt dem Bebauungsplan nachdrücklich zu.
Herr Dr. Brendler hält es für wichtig, das Kaufverhalten der Bevölkerung nicht aus den Augen
zu verlieren. Die Praxis zeige, dass Einkaufszentren gern besucht würden und davon neben
den großen Geschäften auch kleinere Anbieter profitierten. Er schlägt vor,
leerstehende Verkaufsflächen (Zwickauer Straße 79 und Areal Falkenbrunnen) aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes herauszunehmen. Er selbst habe gegen Discountmärkte
nichts einzuwenden.
Herr Stäbener fragt nach der Eigentümerstruktur der vom Bebauungsplan gegebenenfalls
betroffenen Grundstücke und erinnert an Aktivitäten der Gewerbetreibenden um den F.-C.Weiskopfplatz zur Steigerung der Attraktivität des Stadtteilzentrums wie z.B. das Müllerbrunnenfest. Frau Wieghardt gibt zu bedenken, dass neue Standorte von Märkten den Leerstand
bisher bestehender Verkaufseinrichtungen nach sich zögen und die so entstehenden Brachflächen der Attraktivität des Stadtteiles äußerst abträglich seien.
Herr Seitz möchte am Beispiel des ehemaligen Diska-Marktes in der Zwickauer Straße 79
wissen, ob dessen Verkaufsfläche wieder von einem Lebensmittelmarkt genutzt werden könne, wenn der Bebauungsplan in Kraft träte.
Die sei nicht möglich, so Herr Schwarzrock. Bestandsschutz genössen nur bestehende Geschäfte, nicht Räume. Eine anderweitige großflächige Nachnutzung freilich sei möglich, z.B.
als Fitnesscenter.
Frau Strugale interessiert sich für den weiteren Wertegang des Bebauungsplanentwurfes, da
ein vereinfachtes Verfahren laut Ziffer 3 des Beschlussvorschlages vorgesehen sei. Dazu
erklärt Frau Garbe, dass nach einem möglichen Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau eine vierwöchige Offenlage stattfinde; mit einem Ansichtsexemplar im Übrigen auch im Ortsamt. Danach erfolge eine Abwägung der Einwendungen und schließlich
bekäme der Ortsbeirat die Vorlage zum Bebauungsplan zur Beratung vorgelegt, in der die
Abwägungsvorschläge der Verwaltung enthalten seien. Schließlich habe der Stadtrat endgültig zu entscheiden.
Auf Nachfrage Herrn Wagners erörtert Frau Garbe anschließend die Gründe für die vorgeschlagene Grenzziehung und bezieht sich hierbei vor allem auf den gültigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt.
Herr Hauck stellt schließlich den Antrag zu Geschäftsordnung, über die Herausnahme der
Grundstücke Falkenbrunnen und Zwickauer Straße 79 aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes einzeln abzustimmen. Diesem Antrag stimmt der Ortsbeirat mit 7/6/3 Stimmen
zu.
Anschließend wird der erste Teil des Änderungsantrages Herr Dr. Brendlers abgestimmt, die
Ausgrenzung des Falkenbrunnenareals. Dieser Antrag wird abgelehnt (5/10/1), so dass das
Areal im Geltungsbereich verbleibt. Der Ausgrenzung des Grundstückes Zwickauer Straße 79
(u.a. ehemals Diska) hingegen stimmt der Ortsbeirat zu (9/6/1).
Den so geänderten Beschlussvorschlag der Vorlage bestätigt der Ortsbeirat anschließend.
Herr Peine gibt zu seiner nunmehr erfolgten Gegenstimme die persönliche Erklärung ab,
dass er der Vorlage ohne „Wenn und Aber“ zu folgen gedachte und ihr in geänderter Fassung deshalb nicht mehr habe zustimmen können.

7/11

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Zwickauer Straße, Nossener Brücke, Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Straße, Bamberger Straße und Würzburger Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 3 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in Anwendung von § 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer Straße, in der Fassung vom 8. Oktober
2010 (Anlage 2).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer Straße, in der Fassung vom 8. Oktober 2010 (Anlage 3).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 374,
Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer Straße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Der Ortsbeirat schlägt vor, das Grundstück Zwickauer Straße 79 aus dem Geltungsbereich
des Bebauungsplanes herauszunehmen. (Abstimmungsergebnis: 9/6/1).
Dem so geänderten Beschlussvorschlag stimmt der Ortsbeirat zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Instandsetzung der Brücke Budapester Straße, Brückenzug C

V0823/10
zur Information

8/11
Die Ortsamtsleiterin legt dar, dass diese Vorlage im Ortsbeirat Altstadt und im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau bereits beraten worden sei. Sie betreffe geplante Bauarbeiten auf
dem Territorium des Ortsamtsbereiches Altstadt. Da diese aber Auswirkungen auf den Ortsamtsbereich Plauen hätten, habe sie nach einem Hinweis aus der Mitte des Ortsbeirates um
das Material zur Kenntnisnahme für den Ortsbeirat gebeten. Dieser Bitte sei durch das Büro
Oberbürgermeisterin gefolgt worden.
Der Ortsbeirat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt weist eingangs des Tagesordnungspunktes auf einige Verfahrensänderungen
in der Arbeit des Ortsbeirates hin, die sich aus der neuen Geschäftsordnung ergeben, insbesondere bezüglich der Niederschriften über die Ortsbeiratssitzungen.
Weiter berichtet Herr Gerhardt von der Wahl Frau von Bahders und Herrn Hendlmeiers als
Friedensrichterin und Friedensrichter für den Ortsamtsbereich durch den Stadtrat, der damit
den Empfehlungen des Ortsbeirates gefolgt sei.
Auch wurde das lokale Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit, von der CDUStadtratsfraktion initiiert, vom Stadtrat in novellierter Fassung beschlossen.
Herr Gerhardt verliest anschließend den Text des Beschlusses zu A0219/10 vom 27.01.2011
zur Wiedereröffnung der 126. Grundschule.
Die Ortsamtsleiterin informiert im Anschluss über ihre Kontakte mit den Elternvertretern des
Plauener Gymnasiums, die bereits im November 2010 stattgefunden hätten. Die von ihr den
Eltern angebotene Möglichkeit zur Vorsprache in der Ortsbeiratssitzung im Dezember vergangenen Jahres sei von jenen nicht in Anspruch genommen worden; die Elternvertreter hätten sich für andere Wege zur Wahrung der Interessen ihrer Kinder entschieden. Somit seien
Ortsbeirat- und amt nunmehr nicht mehr in den Klärungsprozess nach der Außenstellenschließung einbezogen.
Diese Auffassung wird vom Ortsbeirat geteilt, auch wenn Differenzen bei der Bewertung der
aktuellen Situation und des städtischen Krisenmanagements deutlich werden.

Mit dem Neubau der Feuerwache Strehlener Straße werde es zu einer Signalisierung Strehlener Straße/Franklinstraße kommen, wird anschließend durch das Ortsamt berichtet.
Weiter wird informiert, dass in der Sitzung am 5. April über die Fortschreibung des Kindertagesstättenentwicklungskonzeptes zu befinden sein werde. Auch werde mit der Einladung in
jene Sitzung ein Material des Straßen- und Tiefbauamtes zu instandsetzungsbedürftigen
Fußwegen versandt, verbunden mit der Bitte, in der Aprilberatung unter diesem Tagesordnungspunkt („Sonstiges“) die Vorschläge des Fachamtes zu bewerten und gegebenenfalls
zu ergänzen.
Frau Brauner berichtet, dass durch das Ortsamt das Bike-Areal an der Strehlener Straße mit
seinen zwei Trägervereinen zum „Verein des Jahres“ bei der Ostsächsischen Sparkasse vorgeschlagen worden sei.

Herr Peine regt nunmehr an, die Bezeichnung der Tagesordnungspunkte 3 und 5 (bei dieser
Sitzung) zu präzisieren, was von der Ortsamtsleiterin mit dem Hinweis auf die einheitliche
Verfahrensweise in der Stadt und deren erwiesener Praxistauglichkeit abgelehnt wird. Aus

9/11
der Mitte des Ortsbeirates werden die vorgeschlagenen Präzisierungen ebenso wenig als
notwendig erachtet.
Auf Nachfrage Frau Buckrams berichtet die Ortsamtsleiterin anschließend über den aktuellen
Stand zum Kletterzentrum, dessen Ansiedlung in Altplauen weiter Ziel des Alpenvereins sei.

Herr Schmelich verweist auf die Vorlage 0884/10 für den Jugendhilfeausschuss, „Förderung
von Angeboten der Träger der Freien Jugendhilfe 2011“, in der auch Kürzungen für den Ortsamtsbereich Plauen vorgeschlagen würden. Er vertritt die Auffassung, dass diese Vorlage
auch in die Ortsbeiräte gehöre.
Frau Brauner informiert über Kontakte mit dem Amtsleiter der Verwaltung des Jugendamtes,
Herrn Lippmann, der zugesichert habe, zukünftig diese Planungen den Ortsbeiräten zur Information zu übergeben. Eine Empfehlung der Ortsbeiräte an den Jugendhilfeausschuss
erfolge allerdings weiterhin nicht. Der Jugendhilfeausschuss bleibe gemäß § 71 SGB VIII für
die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zuständig.

Herr Schmelich erinnert im Folgenden an den 19. Februar und die an jenem Tag insbesondere im Stadtteil Plauen herrschenden Zustände, die die Bürger schwer irritiert haben. Viele
Fragen dazu seien gegenwärtig offen. Deshalb stelle er namens seiner Fraktion folgenden
Antrag:
„Der Ortsbeirat bittet die Oberbürgermeisterin dringend, im Ortsamtsbereich
PLAUEN kurzfristig eine Einwohnerversammlung anzuberaumen, in der über die Vorkommnisse am 19. Februar informiert wird und Fragen und Anregungen der Bewohnerinnen und
Bewohner besprochen werden.
Begründung
Die Ereignisse des 19. Februars 2011 trafen den Ortsamtsbezirk und damit auch die Bürgerinnen und Bürger sehr unvermittelt. Die Bürger waren über das unerwartete Auftreten der
Neonazis im Ortsteil Plauen sowie das Ausmaß der Auseinandersetzungen zwischen Polizei
und Demonstranten überrascht und auch schockiert. Viele Bürgerinnen und Bürger fühlten
sich seitens der Verwaltung schlecht informiert. Viele Fragen blieben auch nach dem 19.2.11
offen. Deshalb wäre es dringend erforderlich, eine Einwohnerversammlung zu organisieren,
bei der auch der verantwortliche Ordnungsbürgermeister und der Polizeidirektor den Bürgerinnen und Bürgern Rede und Antwort steht.“
Herr Keil widerspricht dem Antrag mit dem Hinweis auf grundgesetzlich verbriefte Rechte wie
das Demonstrationsrecht. Er vertieft diese Gedanken mit weiteren juristischen Überlegungen,
denen Herr Seitz inhaltlich zustimmt, jedoch konstatiert, dass für deren Vortrag gerade eine
solch geforderte Einwohnerversammlung das ideale Auditorium böte, da in ihr sowohl theoretisches als auch praktisches Für und Wider von Demonstrationen und freier Meinungsäußerung zu diskutieren sei.
Dr. Brendler begrüßt den Antrag Herrn Schmelichs grundsätzlich, wendet sich aber gegen
den jetzigen Zeitpunkt einer derartigen Versammlung, weil zunächst eine gründliche Auswertung von 13. und 19. Februar durch verantwortliche Experten und Politiker erfolgen müsse.
Herr Peine bezweifelt die Verhältnismäßigkeit der von der Polizei angewandten Gewalt, Herr
Stäbener befürwortet den Antrag der Grünen ausdrücklich. Herr Hauck stellt schließlich den
Antrag auf Abschluss der Rednerliste, dem mit 11 Ja-Stimmen bei 2 Gegenstimmen und 3
Enthaltungen gefolgt wird.
Alsdann wird der Antrag des Bündnis 90/ Die Grünen angenommen.

10/11
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 9
Ablehnung: 5
Enthaltung: 2

Anschließend kündigt Herr Peine mehrere Anträge zu gemeindlichen Angelegenheiten an,
vorgetragen von ihm und Herrn Wagner.
Herr Peine stellt zunächst zur Bibliothek Südvorstadt, an die Oberbürgermeisterin bzw. deren
amtierenden Stellvertreter adressiert, folgenden Antrag:
„Die Zweigstelle der Städtischen Bibliotheken Südvorstadt benötigt zwingend größere Räume, um ihren Bildungs- und Unterhaltungsauftrag weiterhin erfüllen zu können. Der Ortsbeirat
Plauen unterstützt den Vorschlag, die Bibliothek in leer stehende Räume Nürnberger Straße
31a unterzubringen. Bei der anstehenden Fortschreibung des Bibliothekenentwicklungsplanes sollte dieser Umzug angestrebt werden. Der Ortsbeirat legt Wert darauf, zu den Festlegungen dieses Planes gehört zu werden.“
Frau Brauner hinterfragt, ob der private Vermieter der Nürnberger Straße 31a bereit sei, mit
den Bibliotheken einen Mietvertrag abzuschließen und wessen Vorschlag es sei, die Bibliothek in die Nürnberger Straße 31 a zu verlegen.
Herr Peine will sich hierzu informieren und dem Ortsbeirat berichten. Der Vermieter der
Nürnberger Straße 31a sei seiner Kenntnis nach gegenwärtig nur bereit, die leer stehenden
Geschäftsflächen komplett zu vermieten. Herr Schmelich stellt den Geschäftsordnungsantrag
auf Nichtbehandlung des Antrages Herrn Peines, der seinen Antrag schließlich zurückzieht,
so dass eine Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag gegenstandslos wird.
Anschließend stellt Herr Peine die Anfrage, das zuständige Fachamt zur Möglichkeit der Umsetzung eines Verkehrszeichens am Nürnberger Ei anzufragen und begründet diese. Das
Ortsamt wird bei der Straßenverkehrsbehörde entsprechend nachfragen und dem Ortsbeirat
berichten. Gleichwohl handele es sich beim Straßenverkehrsrecht nicht um eine ursächlich
gemeindliche Angelegenheit sondern um eine Weisungsaufgabe, die nicht von dem Begriff
der Selbstverwaltung erfasst sei.

Anschließend ergreift, wie angekündigt, Herr Wagner das Wort und beleuchtet die Grünflächenpflege im Ortsamtsbereich kritisch. Insbesondere verstehe er die massive Holzentnahme
aus dem Volkspark Räcknitz nicht und möchte wissen, wann zu dessen Gestaltung dem
Ortsbeirat ein Konzept vorgelegt werde. Auch interessiert er sich für Arbeiten an Grünflächen
entlang der Strehlener Straße. Das Ortsamt wird hierzu Auskünfte einholen. Zu Oberflächenwassereinleitungen in den Kaitzbach wird Herr Wagner hingegen seine Anfrage konkretisieren und mit der Ortsamtsleiterin einen Vor – Ort –Termin vereinbaren.
Herr Seitz macht auf das Problem des Grundschulweges Plauen (von oberhalb des Plauenschen Ringes) zur 49. Grundschule in der Bernhardstraße aufmerksam und bittet um Informationen, ob und wie Schulwegsicherung über den Plauenschen Ring vorgesehen sei.
Herr Hauck beklagt die unangekündigte Fällung von Straßenbäumen der Kaitzer Straße und
die unglückliche Schaltung der Fußgänger – LSA über die Chemnitzer Straße in Höhe der
Bamberger Straße.

Herr Keil stellt anschließend folgenden Antrag:

11/11
„Der Ortsbeirat bittet die Oberbürgermeisterin um Auskunft, wie der geplante Streckenverlauf
der Straßenbahnneubaulinien Johannstadt – Plauen und Kesselsdorfer Straße – Strehlen,
bezogen auf den Ortsamtsbereich Plauen, konkret aussehen wird.“
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 8
Ablehnung: 1
Enthaltung: 6
Herr Keil fragt anschließend nach der Grundlage der Kostenerhebung für die Sportplatznutzung des Plauner Gymnasiums.
Herr Stäbener verdeutlicht sodann, dass er dem Protokoll der 11. Sitzung zu entnehmen
geglaubt habe, dass sich der Ortsbeirat gemeinsam über Vorschläge für den Verein des Jahres verständigen werde. Das dies schon aus terminlichen Gründen unmöglich gewesen wäre, erklärt Frau Brauner und beschließt die Sitzung des Ortsbeirates.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

