Hausmitteilung

Dresden.
Ql-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. n!(T. 2021

Beschlusskontrolle zu V3142/19 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/006/2020)
Masterplan Lärmminderung (Fortschreibung 2018)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1)
BImSchG i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 in der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.
—

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge
troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen, insbesondere durch Park
raumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo 30
auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
5. In das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße, zwi
schen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden."

Zu Beschlusspunkt 1 und 3:

Von den insgesamt zehn Hinweisen und Anregungen, die gemäß der getroffenen Abwägung für
eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, sind vier noch nicht abschließend bear
beitet worden. Dabei handelt es sich zum einen um die Prüfung von straßenverkehrsrechtlichen

-2-

Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm entlang des Straßenzuges Piünitzer
Landstraße-Orangerlestraße-Lohmener Straße in Pillnitz und entlang der Fanny-Lewald-Straße in
Kleinzschach\A/itz nach § 45 Abs. 1 StVO. Zur Bewertung der Geräuschbelastung fehlen derzeit
aktuelle Verkehrsmengenangaben und die sich daraus ergebenden Daten zur Geräuschbelas
tung. Zum anderen steht die Prüfung von Maßnahmen aus, die unter Hinweis auf den baulichen

Zustand eines Teiles der Weinböhlaer Straße und der Saalhausener Straße eingefordert worden
sind.

Zu Beschlusspunkt 2:

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt(Maßnahme 2.1) wurde am 4. März 2021
durch den Stadtrat beschlossen und anschließend unter www.dresden.de/laermaktionsplan ver
öffentlicht.

Der Schwerpunkt der Lärmminderungsplanung liegt derzeit auf dem Pilotprojekt eines integrier
ten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes für die Friedrichstadt(Maßnahme 2.2). Bis zum
20. September 2021 fand eine Online-Befragung unter denjenigen statt, die in der Friedrichstadt
wohnen oder arbeiten. Zirka 400 Menschen haben dabei die Verkehrsverhältnisse und die damit

verbundenen Lärmbelastungen in ihrem Stadtteil bewertet. Auf der Grundlage der Antworten
und der angelaufenen Untersuchungen im Gebiet wird aktuell das integrierte Verkehrs- und
Lärmminderungskonzept erstellt.
Zu Beschlusspunkt 4:
Aus Gründen des Lärmschutzes sind in den letzten zwölf Monaten weder Parkraumbewirtschaf-

tungszonen eingerichtet noch Kfz-Spuren eingezogen worden. In diesem Zeitraum wurde an kei
ner Hauptverkehrsstraße zum Schutz vor Lärm die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h
herabgesetzt.

Zu Beschlusspunkt 5:

Es gilt der Sachstand, wie er bei der letzten Berichterstattung dargelegt wurde.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Eva JähHigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilb'^
Oberbürgermeister

