Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 5. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00043/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab

grenzungsrichtlinie insgesamt 65.000 Euro aus den Mittein des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh
rend des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenhei
ten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt. Für

eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforderlich,
den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen, Spielgeräte auszu
bauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen.

Eine Anpassung dieser Planung, die Überprüfung des Umfangs der Maßnahmen und der damit
verbundenen Kosten ist nach der Auswertung des Beteiligungsprozesses erneut erforderlich. Es

ist vorgesehen, diese Planungsleistungen als Eigenleistung im 3. Quartal 2021 zu erbringen.
2.

„Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Betelllgungsprozess der Nutzergruppen

durchgeführt werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfü
gung."

Der Betelllgungsprozess wurde vom 5. Mai bis 31. Mai 2021 durchgeführt. Coronabedingt fand
dieser ausschließlich über ein online-Format auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden
statt.

-2-

Die Durchführung wurde über die Verteilung von Handzetteln vor Ort mit Direktansprache von
Kindern und Familien, an die örtlichen Schulen, an die Einrichtungen im Stadtteil {Stadtteilhaus
Emmers,Stadtteilbibliothek, Stadtbezirksamt) und persönliche telefonische Ansprache publik
gemacht.

Zur Beantwortung stand ein Fragenkatalog mit Fotos und einer Plandarstellung bereit. Die Um
frage wurde mit großer Resonanz aufgenommen. 305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben
sich beteiligt. Derzeit findet die Auswertung statt. Es ist vorgesehen, die Ergebnisse noch vor den
Sommerferien im Juli 2021 auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de/spielplatz-beteiliqunq zu veröffentlichen.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist es vorgesehen, die in Folge der Ergebnisse
des Beteiligungsprozesses notwendigen Anpassungen der Planung für den Pestalozziplatz am
Ende des 3. Quartals 2021 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorzustellen.
nächste BeschlusskontroHe: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sit^
Erster Bürgermeister

