Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

\ V IW.

Beschlusskontrolle zu V-Pi0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt 10.000,00

Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher Spieigeräte
auf dem Pestalozziplatz.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die erwähnte

Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft Bericht zu erstatten."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war geplant, etwa drei neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh

rend des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenhei
ten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt. Für

eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforderlich,
den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spieibereich neu zu ordnen, Spielgeräte auszu
bauen und durch vier neue Spielgeräte zu ersetzen. Die Planung der Maßnahmen wird durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Eigenplanung erbracht, um auf diese Weise weitere
Kosten einzusparen.

Die finanziellen Eigenmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft reichen für diese effek
tive Sanierung des Spielplatzes Pestalozziplatz nicht aus. Deshalb wurde erneut die Bitte an den
Stadtbezirk Pieschen um finanzielle Unterstützung der Maßnahme herangetragen.

-2-

Die Kosten für die Sanierungsmaßnahmen einschließlich der Planungskosten für den 1. Bauab
schnitt belaufen sich auf 75.000 Euro brutto.

Der Anteil von 10.000 Euro aus diesem Beschluss wird zusammen mit dem am 8. Dezember 2020

durch den Stadtbezirk Pieschen gefassten Beschluss V-Pi00043/20(SBR Pi/014/2020) über
68.500 Euro für die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz und einen voran gestellten Beteiligungsprozess verwendet.
Die Maßnahmen werden voraussichtlich 2021 ausgeführt
nächste Beschlusskontrolle: November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen

Detlefsittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

