Anfrage Nr.: AF1781/21
Datum: 12.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1678/21 - Keine statistische Erfassung von Beschwerden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut AF1678/21 (Frage 5 und Antwort), werden im Gesundheitsamt keine Statistiken über Beschwerden geführt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Wird das in allen Ämtern der Landeshauptstadt Dresden so gehandhabt, dass über Beschwerden keine Statistiken geführt werden?
Wie kann man verantwortungsvoll mit Beschwerden umgehen, wenn es darüber keine
Statistiken gibt?
Wie werden Beschwerden registriert? Wird anderweitig erfasst, dass es die eine oder andere Beschwerde mit gleichem Inhalt schon einmal gab?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

