Detail Straßenbaumliste

1 von 3

https://strassenbaumliste.galk.de/detail.php?id=138
Anlage 2

Name

Tilia cordata 'Rancho', Amerikanische Stadtlinde

Herkunft

USA, Olmsted Falls, Ohio, E. H. Scanlon, 1961

Höhe

8 bis 12 (maximal 15) m

Breite

4 bis 6 (maximal 8) m

Lichtdurchlässigkeit

gering

Lichtbedarf
Wuchsform

wie die Art, jedoch mit schmal eiförmiger, im Alter breit rundlicher, regelmäßiger Krone,
kompakt wachsend

Wachstum

langsam

Blätter

wie die Art, jedoch größer; Blätter im Herbst lange haftend

Rinde

wie die Art

Blütenbaum

nein

Blütenfarbe

gelb

Fruchtschmuck

nein

Herbstfärbung

leuchtend Gelb

Foto belaubt

Quelle

Klaus Bonk, Hannover

Jahr

2005

Foto unbelaubt

Quelle

Leander Wilhelm, München

Jahr

2004

08.10.2021, 10:10

Detail Straßenbaumliste

2 von 3

https://strassenbaumliste.galk.de/detail.php?id=138

Foto Blätter im Austrieb

Quelle

Monique Bergmann, Mannheim

Jahr

2012

Foto Blütenschmuck

Quelle

Jens Dietrich

Jahr

2013

Foto Fruchtschmuck

Quelle

Jens Dietrich, Leipzig

Jahr

2015

Foto Herbstfärbung

Quelle

Jens Dietrich, Leipzig

08.10.2021, 10:10

Detail Straßenbaumliste

3 von 3

https://strassenbaumliste.galk.de/detail.php?id=138

Jahr

2009

Verweis auf

Straßenbaumtest I

Klimatische Ansprüche

hitzeverträglich, verträgt vorübergehende Trockenheit

regional

Hohe Trockenschäden (Heilbronn, Leipzig 2015). Leichte Trockenschäden (München,
2015).

Krankheiten/Schädlinge

geringerer Blattlausbefall als bei der Art, wollige Napfschildlaus

regional

geringer bis mittlerer Befall mit Läusen (Heilbronn, 2004); die Blattschäden sind gering und
äußern sich durch Randnekrosen; mittlerer vorzeitiger Laubfall. Der Befall mit Schädlingen
ist mittel, ebenso die Anfälligkeit bei Hitze; Bäume jedoch pilzfrei (Leipzig, 2004); geringer
bis mittlerer Befall mit Läusen und daraus folgenden Schwärzepilzen (München, 2004); die
Blattschäden sind gering und reichen von Verbräunung über Rand- bis zu Punktnekrosen.
Der Befall mit Schädlingen ist gering, Bäume frei von Pilzen (Münster, 2004); Blattschäden
wie auch Schädlingsbefall sind fehlend bis gering (Osnabrück, 2004)

Bedarf für Erziehungsund Aufbauschnitt

gering

Bruchgefahr der Äste

gering

Neigung zur
Zwieselbildung

gering

Besonderheiten für
Pflege/Unterhaltung

Fruchtfall beachten. Zusammenfassung Straßenbaumtest I: Bewertung 2000: In der
Beurteilung einheitlich wie Tilia cordata 'Roelvo', mit nur geringen Differenzen, gilt als gut
geeignet. Bewertung 2005: Geeignet. Bewertung 2015: Kegelförmige, dichte Krone, Äste
aufrecht bis überhängend. Starke Blütenbildung. Regional in unterschiedlichem Maße
Trockenschäden, in der Folge erhöhter Schnittaufwand. Mittlere bis gute
Gesamtentwicklung. Änderung der Bewertung auf 'gut geeignet'.

regional

Hohe Trockenschäden, dadurch erhöhter Schnittaufwand (Heilbronn, Leipzig 2015). Leichte
Trockenschäden (München, 2015). Äste waagerecht bis überhängend, dadurch erhöhter
Schnittaufwand (Magdeburg, 2015). Starke Blütenbildung (München, Münster 2015).

Verwendbarkeit

gut geeignet

Bemerkungen

wie die Art, jedoch mit kegelförmiger, dichter, regelmäßiger Krone, Äste aufrecht bis
überhängend, langsam und kompakt wachsend; geringere Honigtauabsonderung,
Ergebnisse aus Straßenbaumtest 1 beachten

Vermehrungsarten
Vermehrungsart

Erfolgsrate

Unterlage

Erfolg nach 10J.

Veredelung

gut

Tilia cordata

gut

08.10.2021, 10:10

