Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^tGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Datum:

1 1. OKT. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0747/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in 01127 Dresden, zum 1. des

Monats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42
in 01127 Dresden, betrieben durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH, in den Bedarfs
plan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 zum 1. des Monats nach
Stadtratsbeschluss."

Die Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in 01127 Dresden wurde zum 1. Juli 2021 in

den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 aufgenommen.
2. „Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs
kosten nach SächsKitaG zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten erfolgt auf der Grund
lage der aktuellen Betriebserlaubnis und der abgeschlossenen Vereinbarung seit dem
I.Juli 2021.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertagesein
richtungen (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."
Die Vereinbarung wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2021 rechtkräftig unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
la Donhauser

/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

