Anfrage Nr.: AF1782/21
Datum: 12.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DVB - Möglichkeiten zum Erwerb von Fahrkarten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Medienberichten wurden die Corona-Schutzmaßnahmen bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) nunmehr zum Dauerzustand gemacht. Ab sofort kann in den Dresdner Bussen nicht
mehr beim Fahrer bezahlt werden. Das solle auch so bleiben, so die DVB.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

In wie vielen Bussen gibt es derzeit Fahrscheinautomaten?
Wie viele Busse müssen noch nachgerüstet werden?
Bis wann kann die Nachrüstung von Fahrkartenautomaten in den Bussen abgeschlossen
werden?
Welche Kosten laufen für die Nachrüstungen von Fahrkartenautomaten in Bussen auf?
Wie viele Haltestellen gibt es im Busnetz der DVB?
Wie viele stationäre Fahrkartenautomaten gibt es an den unter Frage 5 angegeben Haltestellen?
Was ist an Nachrüstungen von stationären Fahrscheinautomaten und bis wann an Haltestellen geplant?
Bis wann kann die Nachrüstung von Fahrscheinautomaten an Haltestellen abgeschlossen
werden?

9.
10.

Welche Kosten laufen für die Nachrüstungen von Fahrscheinautomaten an Bushaltestellen auf?
Was machen Fahrgäste, die weder mit Handy, noch mit Internet ausgestattet sind? Wie
kommen sie an ihre Fahrkarten, wenn es noch an den Fahrscheinautomaten fehlt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

