Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0881/21 (Sitzungsnummer: JHA/027/2021)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2021 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Oer Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2021 in Höhe von
1.800.000,00 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage)."
Von den in Höhe von 1.800.000,00 Euro bewilligten finanziellen Mitteln wurden

1.200.265,14 Euro noch nicht abgerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel betreffen drei Maß
nahmen, davon eine große Baumaßnahme mit Kosten von über 1 Mio. Euro. Die Mittel für diese
drei Maßnahmen wurden aufgrund von Verzug der Leistungserbringung durch die beauftragten

Firmen bzw. dem Wegfall von Firmen noch nicht abgerufen. Aus heutiger Sicht werden diese fi
nanzielle Mittel bis Ende November 2021 von den Trägern abgerufen.

2. „Beantragte Mittel in Höhe von 834.450,19 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Donh

Dirk Hilbert

terfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

