Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

11- OKT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Stromausfall Landeshauptstadt Dresden am 13.09.2021
AF1726/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie nicht "knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am 13.09.2021 kam es in der Landeshauptstadt ab ca. 14:00 Uhr zu einem großflächigen Strom
ausfall, der das gesamte Stadtgebiet und große Teile des Dresdner Umlandes betraf. Festzustellen
war, dass die Stromversorgung einiger Lichtsignalanlagen aufrechterhalten blieb und diese weiter
in Betrieb waren. Im Rahmen der Wiederherstellung der Stromversorgung war zudem zu beobach
ten, dass die Wiederverfügbarkeit von elektrischer Energie an verschiedenen Orten stark diver
gierte. So waren bspw. im Seidnitz-Center auch kurz nach 16 Uhr noch einige Geschäfte ohne
Strom.

1. Welche Bereiche des Dresdner Stadtgebietes waren jeweils in welchem Zeitraum vom Strom
ausfall betroffen?"

Am 13. September 2021 um 13:53 Uhr gab es einen großflächigen Stromausfall im Netzgebiet
der SachsenEnergie. Ursache dafür war der Ausfall der 110-kV-Anlage aufgrund einer Störung im
Umspannwerk Dresden-Süd. Von dieser Störung war unter anderem der Dresdner Süden betrof
fen. Um 14:05 Uhr führte die automatische Abschaltung von 110-kV-Leitungen zum Stromausfall
unter anderem im gesamten Stadtgebiet Dresden.

Die Kolleginnen und Kollegen der SachsenNetze arbeiteten mit Hochdruck an der Behebung der
Störung.

Es wurde unverzüglich mit Umschaltungen zur Wiederversorgung begonnen, einzelne Stadtteile
waren schon nach wenigen Minuten wiederversorgt. Um 15:00 Uhr waren etwa 95 Prozent der
Kunden wiederversorgt. Bis etwa 16:00 Uhr waren alle Kunden wieder am Netz.
2. „Warum blieb trotz des Stromausfalls die Stromversorgung einiger Lichtsignalanlagen intakt?
Verfügen diese über eine gesonderte Stromversorgung?
Die Anlagen waren beim Stromausfall alle aus. Die Lichtsignalanlagen verfügen über keine sepa
rate Stromversorgung.

Da die Stadtteile zu unterschiedlichen Zeiten wieder an das Netz angeschlossen wurden, sind ei
nige Anlagen schneller als andere wieder einsatzbereit gewesen.

3. „Warum blieb die Stromversorgung des Straßenbahnnetzes während des Stromausfalls zumin
dest in einigen Bereichen (Stadtzentrum) erhalten, so daß der Straßenbahnverkehr dort offen
bar ohne Störungen weitergehen konnte?"

Ab etwa 14:00 Uhr gab es auch im kompletten Innenstadtbereich einen Stromausfall. Nach etwa
40 Minuten kam der Strom in der Innenstadt wieder. Die restlichen Streckenteile in den Randge
bieten wurden nach und nach wieder an das Stromnetz angebunden.

4. „Verfügt die Landeshauptstadt bzw. die SachsenEnergie AG als städtische Gesellschaft über ein
Konzept zum Schutz kritischer Infrastrukturen? Wenn ja, warum war dieses in diesem Fall wir
kungslos?"

Am 13. September 2021 verursachte gegen 13:53 Uhr ein größerer metallbeschichteter Ballon,
der von außen in das Umspannwerk Dresden-Süd gelangt war, einen Kurzschluss zwischen zwei
Sammelschienen.

Die Störung am 13. September 2021 trat unvermittelt, nach den Umständen zudem fremdverur
sacht, während des normalen Netzbetriebes auf. Sie war weder vorhersehbar noch vermeidbar.
Auch wenn derartige Ereignisse extrem selten auftreten, lassen sich Unregelmäßigkeiten in der
Stromversorgung leider nie vollkommen ausschließen. Eine hundertprozentige Sicherheit und
flächendeckenden Schutz von technischen Anlagen in dieser Größenordnung gibt es nicht; Stö
rungen oder gezielte Eingriffe von außen sind nicht hundertprozentig vermeidbar.

Alle Anlagen sind auf dem aktuellen Stand der Technik. Die komplette Anlage in Dresden-Süd
wurde 2010 neu errichtet. Es wurden umfangreiche physische und organisatorische Sicherheits
vorkehrungen zum Objektschutz umgesetzt.

5. „Hätte dieser Stromausfall durch eine redundante Umspannungseinrichtung bzw. generell
durch die Redundanz kritischer Einrichtungen verhindert werden können?"

Die Stromnetze im Hochspannungsnetz sind redundant (n-l-sicher) aufgebaut. Dadurch wird der
Ausfall eines elektrotechnischen Betriebsmittels grundsätzlich beherrscht. Dieses Prinzip ist so
wohl Planungsgrundsatz als auch Grundsatz in der Betriebsplanung.

Am 13. September 2021 kam es zu Fehlern auf zwei Sammelschienenanlagen im Umspannwerk
Dresden-Süd. Die Störung führte zum gleichzeitigen Ausfall von zwei Betriebsmitteln und damit
zum common-mode-Ausfall von zwei Sammelschienenanlagen (n-2-Störung). Auf den hierdurch

-3-

erzeugten gleichzeitigen Ausfall mehrerer Betriebsmittel reagierte die Netzschutztechnik folge
richtig mit einer automatischen Sicherheitsabschaltung des Umspannwerkes sowie weiterer
Netzanlagen, was einen Versorgungsausfall auch in weiteren Netzgebieten einschließlich nachge
lagerter Mittel- und Niederspannungsnetze zur Folge hatte.
6. „Was war die Ursache für die sehr unterschiedlichen Zeitspannen bis zur Wiederverfügbarkeit
von elektrischen Strom in einigen Gebieten in Dresden?"

Die Kolleginnen und Kollegen der SachsenNetze reagierten unverzüglich mit Umschaltungen zur
Wiederversorgung auf den Stromausfall.
Der Netzwiederaufbau erfolgte über das 110-kV-Hochspannungnetz und durch Umschaltungen
im Mittelspannungsnetz. Die Wiederversorgung erfolgte durch ferngesteuerte Schaltungen.
Diese Schalthandlungen wurden gestaffelt durchgeführt und führten dazu, dass einzelne Stadt
teile schon nach wenigen Minuten und andere kurze Zeit später wiederversorgt wurden.
7. „Warum kam es zum Systemausfaü der Computer im Rathaus? Verfügt das Datennetz des
Dresdner Rathauses über eine USV-Anlage? Faiis ja: Warum wurde diese Anlage nicht wirk
sam?"

Die technischen Anlagen der Rechenzentren der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich der
darauf laufenden Software-Systeme liefen ohne Unterbrechung während des Stromausfalls wei
ter. Die Einrichtungen der unterbrechungsfreien Stromversorgung waren während der gesamten
Zeit wirksam. Gegebenenfalls bezieht sich die Frage auf einzelne Endarbeitsplätze, welche von der
Notstromversorgung der jeweiligen Gebäude abhängig sind. Flierzu kann keine Aussage getroffen
werden, da es keine von der Notstromversorgung der Gebäude abgetrennte Absicherung nur für
Steckdosen von IT-Geräten gibt.
8. „Weicher wirtschaftliche Schaden ist durch diesen Stromausfali in der Landeshauptstadt ent
standen?"

Flierzu kann keine Aussage getroffen werden.
Mit freumflTchen Gwßen

Dirk Flilbe

