Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0141/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Die Ortschaft Schönborn verfügt mit Stand 12.10.2021 über nicht gebundene Verfügungsmittel
in Höhe von ca. 1.650 EUR.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel für die Renovierung des Heizungskellers zu verwenden.
Der Betrag soll dem verwaltenden Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen
werden.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

