Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)49

Datum:

^ i, OKy 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0328/20 {Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschulunterrichtes des ES HSKD, in Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und
Entgeltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die
Inanspruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig."
Der Beschlusspunkt wurde voliumfänglich umgesetzt.
2. „Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel
chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig
regulär in die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können."

Die rechtliche Voraussetzung, um digitale und audiovisuelle Unterrichte den Schüler*innen und
Eltern anbieten zu können, ist die Aufnahme der Angebote in die Allgemeinen Geschäftsbedin

gungen (AGB) und Entgeltordnung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums. Die Überarbeitung/Aktualisierung der AGB und Entgeltordnung ist in Bearbeitung, wird voraussichtlich bis zum 30. No
vember 2021 erstellt und anschließend als Beschlussvorlage in den Dresdner Stadtrat einge
bracht, gemäß § 6 Pkt. 1 Eigenbetriebssatzung. Die überarbeiteten AGB und aktualisierte Ent
geltordnung wird ab Schuljahr 2022/23 gültig sein.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit.freurkJlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Annekatrin

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kbitur

Oberbürgermeister

und Tourismus

