Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0142/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung nicht gebundener Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Die Ortschaft Schönborn verfügt mit Stand 12.10.2021 über nicht verplante Investitionsmittel in
Höhe von 7.940 EUR.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Sperrung der Außenwand des Bürgerhauses gegen Feuchte zu verwenden.
Die Mittel sind für die Aufgrabungsarbeiten, die Untergrundbehandlung sowie den Unterputz zu
verwenden.
Die Mittel sind an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für das Projekt Bürgerhaus
Schönborn- Seifersdorfer Straße 6 zu übertragen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

