Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl)

Datum:

11. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0839/21 (Sitzungsnummer; SR/026/2021)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neu
bau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2021/22

(V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022") die
Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau Trainingszentrum im Ostra
gehege" der SG Dynamo Dresden e. V. in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1.000.000
Euro.

2. Der Beschlusspunkt 1des Beschlusses zu V0377/20 „Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen
der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dy
namo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden" wird aufgehoben.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2021/2022.
4. Die Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro sind aus dem Teilergebnishaushalt GBl (Produkt
10.100.42.1.0.01, Sachkonto 43180000) in den Teilfinanzhaushalt GBl (70.190002.740.001, Sach
konto 78180000) zu übertragen."

Die Beschlusspunkte 1bis 4 wurden erfüllt und die Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro mit Änderungs
bescheid vom 23. Juni 2021 bewilligt und ausgezahlt. Der Verwendungsnachweis für das Vorhaben ist
bis zum 31. Dezember 2021 zu erbringen.

5.„Der Stadtrat knüpft mit der Zuwendung von zusätzlich 1.000.000 € die Erwartung, dass die
Nachwuchsförderung des SG Dynamo Dresden e.V. in Zukunft auch Mädchen einschließt und damit
perspektivisch auch der Spielbetrieb für Mädchen und Damenmannschaften angestrebt wird. Dem

Verein wird die Möglichkeit eingeräumt, hierzu jährlich mit dem Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb
Sportstätten) über die geplanten und vollzogenen Schritte in einen Dialog zu treten."

Die Erwartungshaltung des Stadtrates nach Beschlusspunkt 5 wurde dem Verein zur Kenntnis ge
bracht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

