Hausmitteilun
Landeshauptstadt Dresitein

i

II

Dresden.
J)LG2QGU

Verwaliiincjssistie Weixdorf / Lanqabrück ]
bA
Nr.;
ovwx

jOV/LB
jj QV/SB

1 1. OKT. 2021
D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

bR
:Erl

ffi
zSt |

zMz
zK

zU !
zV l

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
-

•6. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-WX0115/21 {Sitzungsnummer: OSR WX/021/2021)
Beschluss im Umlaufverfahren- Spielplätze in Weixdorf-Verwendung der Restmittel/ Prüfauftrag
neuer Spielplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

c

„1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
vorhandenen Restmittel im Höhe von 15.000 € aus der Abrechnung abgeschlossener Spielplatzprojekte wie folgt für die weitere Ausgestaltung der Spielplätze in der Ortschaft eingesetzt werden sollen:
a) 5.000 € werden für ein zweites Tor und ein Ballfangnetz für den Bolzplatz auf dem
Spielplatz „Hohenbusch" freigegeben.
b) 2.000 € werden für eine vorgezogene Bürgerbeteiligung für die Planung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße freigegeben,
c) der Rest soll in die Realisierung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße fließen."

Die Restmittel wurden, wie unter a) vorgesehen, auf dem Spielplatz „Hohenbusch" eingesetzt.
Diese Maßnahme ist abgeschlossen.
Die unter b) genannte Bürgerbeteiligung wurde noch nicht durchgeführt. Wegen der CoronaPandemie ließ sich eine Veranstaltung in Präsenz nicht immer durchführen. Eine Veranstaltung
auf der Spielplatzfläche und unter Beteiligung der angrenzenden Schule verspricht hier jedoch
mehr Erfolg als eine Onlineumfrage. Aus Kapazitätsgründen wurde die Beteiligung weiter verschoben. Sie kann erst ab März 2022 durchgeführt werden.
Die Erneuerung des Spielplatzes wird im Anschluss an die Bürgerbeteiligung geplant und muss
deshalb ebenfalls verschoben werden.

-2-

„2. Der Ortschaftsrat bittet das ASA um Prüfung, ob auf den städtischen Flurstücken G 84
und/oder G 84a ein Spielplatz für den Ortsteil Gomlitz errichtet werden kann."
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde die Eignung der genannten Flächen mit folgendem Ergebnis geprüft: Das Flurstück 84/a der Gemarkung Gomlitz befindet sich in privatem Besitz und kommt für einen Spielplatz nicht in Frage. Das Flurstück 84 der Gemarkung Gomlitz ist
ein kommunales Grundstück. Es befindet sich im Landschaftsschutzgebiet Mo ritz burger Kleinkuppenlandschaft und im Außenbereich. Beides erschwert die Genehmigungsfähigkeit, die sich
nicht abschließend vorhersagen lässt. Jeder Eingriff und jede Versiegelung müssen ausgeglichen
werden. Wenn Möglichkeiten der Entsiegelung an anderer Stelle im Außenbereich und im Landschaftsschutzgebiet gegeben sind, ließen sich die Chancen auf eine Baugenehmigung deutlich
verbessern. Mit höheren Kosten durch Ausgleichsmaßnahmen ist aber zu rechnen. Unter diesen
Bedingungen sollte der Ortschaftsrat abwägen, welchen Stellenwert dem Spielplatzbau in
Gomlitz beigemessen wird und ob eine Planung an dieser Stelle weiterverfolgt werden soll.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

&/&

Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

'

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

