Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0928/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Auswahlverfahren Spezialmärkte
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage der §§ 68 und 70 Gewerbeordnung (GewO) vom 22.02.1999
(BGBl. I. S. 202), zuletzt geändert am 29.07.2009, Art. 4, Abs. 4 (BGBl. I. S. 2258) und der
Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der aktualisierten Fassung,
beschließt der Stadtrat:
1. Die Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
2. Die Zuständigkeit für die Festlegung des Verteilerschlüssels in den jeweiligen
Anbietergruppen und die Festlegung der Anzahl der Bewerber/-innen in den Kategorien
„bekannte Bewerber/-innen“ (Kategorie I) und „neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) wird
entsprechend der Auswahlrichtlinie Ziffer 1 auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung
übertragen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0574/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V0574/10

Finanzielle Auswirkungen:
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates (V0574/10-SR 14/2010) vom 3. Juni 2010 wurde die
Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden neu geregelt.
Die dabei praktizierte Differenzierung in „bekannte Bewerber/-innen“ (Kategorie I), „bekannte
neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) und „neue Bewerber/-innen“ (Kategorie III) sowie eine
nicht ausreichende Transparenz bei der Auswahl erwiesen sich als nicht rechtssicher.
Im Interesse der Praktikabilität der Richtlinie und aufgrund der Entwicklung der Rechtslage
inkl. notwendiger Berücksichtigung der EU-Dienstleistungsrichtlinie bedarf es einer
Anpassung. Die Bewerber/-innen werden nur noch 2 Kategorien („bekannte
Bewerber/-innen“ und „neue Bewerber/-innen“) zugeordnet. Dabei werden die Bewertungen
auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungsbeschreibung und
Anlagen vorgenommen und beide Kategorien werden gleichwertig und gemeinsam
betrachtet.
Der Betrachtungszeitraum reduziert sich auf 3 Jahre und bereits eine Teilnahme in diesem
Zeitraum führt zur Aufnahme in die Kategorie „Bekannte Bewerber/-innen“.
Schaustellerfahrgeschäfte werden gemäß Pkt. 4 der Richtlinie leicht abweichend von den
vorgenannten Regularien gewertet, da die Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen
gemäß Pkt. 2.2. b bei dieser Anbietergruppe so nicht bewertet werden können.

23

3/3

Hier gilt der Grundsatz der gemeinsamen Betrachtung der Bewerber/-innen in den
Kategorien I und II und die Vergabe der Standplätze nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Letzteres gilt auch für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz (Pkt. 5 der Richtlinie),
da andernfalls eine Diskriminierung bekannter Bewerber/-innen zu befürchten ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

33

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

15.02.11

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Auswahlverfahren Spezialmärkte

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 und ist dahingehend zu ändern.
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

15.02.11

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Auswahlverfahren Spezialmärkte

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
- Neubewerber
- Kunden
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

à Neubewerber/-innnen
à Kundschaft

