Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc.en.
QLGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

11. OKi, 2021

Beschlusskontrolle zu V0854/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von The
matischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jah
reswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption
bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen
für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis

tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachts
marktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt gemäß An
lage 1.
2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachts
marktes auf der Prager Straße gemäß Anlage 2.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis

tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachts
marktes auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachts
marktes auf dem Taschenberg gemäß Anlage 4.

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis

tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachts
veranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.

Die Beschlusspunkte 1bis 5 sind noch nicht vollständig erfüllt. Die Ausschreibungen sind
veranlasst und befinden sich im Verfahren (EU-weite-Ausschreibung).

-2-

6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6)sowie die Grundzüge der Konzessi
onsverträge (Anlage 7).

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Bewertungsmatrix wird angewendet.

7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung
der Verlängerungsoption.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Ausübung der Option findet Beachtung.
8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weih
nachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021(Anlage 8).

9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) ge
mäß Anlage 9.

Die Beschlusspunkte 8 und 9 sind erfüllt. Die Satzungsänderungen sind erfolgt.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahingehend
zu ändern, dass

a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten Hauptrouten
mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend aufrechterhalten wer
den kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen in einer der gestalterischen Qualität der Innenstadt
entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.

c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Marktstände als auch
der Marktleitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der Markt- und Funktionsflächen
untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefgaragen im Umfeld der Märkte ist anzu
streben.

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 10 befindet sich derzeit in Prüfung. Der bisherige
Sachstand legt nah, dass die hier in Rede stehenden Regelungen ihren Niederschlag im abzu
schließenden Konzessionsvertrag finden müssen. Die Aufnahme entsprechender Regelun
gen in die Jahr- und Spezialmarktsatzung ist aufgrund der unbestimmten Rechtsbegriffe und
der Inhalte nicht angezeigt. Insbesondere fehlt es derzeit an einer Ermächtigungsgrundlage,
private Tiefgaragenbetreiber dergestalt in der benannten Satzung zu verpflichten.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit fcetfndlichen Größen

Dick
ipK Hi bert

