Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0929/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2011 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer
Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den
Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung
Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B.
Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig
werden.

12...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung des Verteilerschlüssels zum Dresdner Striezelmarkt 2011 erfolgt auf der
Grundlage der „Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu
Spezialmärkten bei der Landeshauptstadt Dresden“. Die vorgeschlagene Gesamthändlerzahl
trägt der Tatsache Rechnung, dass die Außenreihen auf der Altmarktwest- und -südseite neu
strukturiert werden sollen und der neuen Eingangssituation in den Anbau Altmarktgalerie
Rechnung getragen werden muss.
In jedem Fall wird angestrebt, eine maximale Anzahl an Standplätzen zu belegen unter
Beachtung einer entsprechenden Marktplanung und Gestaltung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Anbietergruppen mit Verteilerschlüssel für Striezelmarkt 2011

Helma Orosz

22

