Anfrage Nr.: AF1784/21
Datum: 13.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsberuhigung Lenbachstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Pressemeldungen und Bürgergesprächen habe ich vom Vorhaben der Landeshauptstadt erfahren, die Lenbachstraße in eine Einbahnstraße umzuwandeln. Gleichzeitig soll dort das Parken
auf dem Gehweg quer zur Fahrbahn untersagt und dafür das Parken auf beiden Seiten am Fahrbahnrand erlaubt werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkplätze fallen durch das Verbot des Parkens auf dem Gehweg quer zur
Fahrbahn weg?
2. Wie viele Parkplätze werden durch die Erlaubnis zum Parken am Fahrbahnrand auf
beiden Seiten neu geschaffen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

