Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13.3

Datum:

11. OKT. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0954/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)

Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden mit der Mottoflagge „1700 Jahre jüdisches Leben In
Deutschland am 5. September (Tag der Jüdischen Kultur), 9. November (Reichspogromnacht
und 20 Jahre Dresdner Synagoge) und 11. Dezember (Jahrestag Edikt von 321)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden am

5. September, dem 9. November 2021 sowie am 11. Dezember 2021 mit der Mottoflagge
„1700 Jahre Jüdisches Leben in Deutschland" zu veranlassen,"

Am 5. September 2021 wurde die Mottoflagge „1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland" am
Neuen Rathaus gehisst. Die Beflaggung am 9. November 2021 sowie am 11. Dezember 2021 ist
entsprechend des Stadtratsbeschlusses bereits veranlasst.
ndlicheiyGrüßen

Dirk Hilbert

