Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-027/21

vom StBA auszufüllen:

SV TuR Dresden e. V.
Herrn Bernd Schäfer
Wurzener Straße 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.990,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.990,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

Projektbezeichnung

Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die
Abteilung Tennis

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

ab Sept. 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Die Abteilung Tennis ist seit rund
50 Jahren eine Abteilung des SV TuR Dresden e.V. Durch die aktive Arbeit vieler Vereinsmitglieder konnte
die Mitgliederzahl der Abteilung auf derzeit 100 Erwachsene und 25 Kinder und Jugendliche im Bereich
Nachwuchsförderung gesteigert werden. Wir nehmen am Wettkampfbetrieb innerhalb der Ligen des
Tennisverbandes mit 9 Mannschaften (Kinder, Jugendliche, Damen, Herren, Seniorinnen, Senioren) teil.
Für das Training in allen Alterklassen, aber besonders im Kinder- und Jugendbereich ist eine
Ballwurfmaschine eine große Unterstützung. Sie erlaubt ein intensives Training auf einem Platz bei
gleichzeitiger Betreuung durch Trainer auf einem weiteren Platz. Weiterhin soll sie (nach einer
entsprechenden Einweisung) allen erwachsenen Mitgliedern für individuelles Training zur Verfügung
stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Im Verein wirken eine Vielzahl von Pieschnerinnen und Pieschnern mit. Durch die Öffnung des Angebotes
und die Möglichkeit einen Schnupperkurs für diesen Sport zu erhalten, steht auch Interessenten
außerhalb des Vereins der Nutzen der Maschine positiv gegenüber. Die Kosten setzen sich lediglich aus
Anschaffungskosten für die Maschine zusammen. Vergleichsangebote werden vom Verein vorgelegt.

