Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0119/21
Datum: 22. Oktober 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 14.10.2021

Gegenstand:
Anfrage zum Hygienekonzept für die Weihnachtsmärkte

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die 7-Tage-Inzidenz der Neuinfektionen mit dem SARS-CoV-2-Virus ist in Dresden in den letzten
Wochen wieder deutlich angestiegen und nähert sich der Marke von 100. Beim Stadtfest sind
Mängel in der Umsetzung und Kontrolle der Corona-Schutzverordnung des Freistaats Sachsen
offensichtlich geworden. Vor diesem Hintergrund fragen wir Sie:


Welche Lehren zieht die Stadtverwaltung bezüglich der Infektionsprophylaxe bei
Großveranstaltungen aus dem Verlauf des Stadtfests?



Wie will die Stadtverwaltung die Einhaltung des gebotenen 3G-Konzepts und der Sächsischen Coronaschutz-Verordnung beim diesjährigen Striezelmarkt und anderen
Weihnachtsmärkten sicherstellen und kontrollieren?



Welche Zugangsbeschränkungen und Schutzmaßnahmen (z.B. Maskenpflicht, Abstän-

de) werden seitens der Verwaltung als notwendig erachtet? Ist auf Weihnachtsmärkten beispielsweise eine Unterteilung in Flanierbereiche (Marktstände ohne Verzehrangebote) und Aufenthaltsbereiche (Essen/Trinken) geplant, um das Infektionsrisiko zu
senken?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe
Er findet es seltsam, wie der Freistaat Sachen in dem Thema handelt und sich nicht auf klare
Regeln festlegen möchte. Es stellt sich die Frage, ob es möglich sei, bestimmte Bereiche zu definieren und für Diese unterschiedliche Regelungen zu schaffen.

Seite 2 von 2

