Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Dresden.
j3Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) GB2.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0494/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept
„Lebenslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbe
sondere mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

■
■

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung
Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des
Konzeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft
lern und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senio
ren tätig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthiife und des Senioren-Empower-

ments erfolgen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beach
tung des Sozialraumansatzes erfolgen.

■

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs
büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

■ Im Blldungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen."

Im Sommer 2021 gab es im Bildungsbüro erneut umfängliche personelle Veränderungen, so dass
die Erarbeitung und Vorlage des Konzeptes Lebenslanges Lernen nicht wie geplant erfolgen
konnten. Dennoch ist vorgesehen, zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Personalstelle für das
Thema Lebenslanges Lernen einzurichten und zu besetzen.

-2-

Die fehlende Personalte im Bildungsbüro und die aufgrund der Pandemie fehlenden Kapazitäten
durch die Unterstützungsleistungen der Verwaltungsbeschäftigten im und für das Amt für Ge
sundheit und Prävention führen nunmehr dazu, dass der Zeitplan zur Erarbeitung des Gesamt
konzepts „Lebenslanges Lernen" erneut angepasst werden muss.
Ziel ist es, die Personalstelle spätestens zum 1. Januar 2022 zu besetzen und das Konzept Ende
2022 vorzulegen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlich

31. Dezember 2022

Grüßen
Kenntnisnahme:

raA DonhaiJSer

Mgeordntter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

