Anfrage Nr.: mAF0118/21
Datum: 13. Oktober 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Impfdurchbrüche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Zahl der Impfdurchbrüche bei Menschen, die bereits vollständig gegen das Corona-Virus geimpft wurden, nimmt zu. Auch der Anteil geimpfter Corona-Patienten auf Intensivstationen ist
nach Angaben des Bundesgesundheitsministeriums angestiegen. Begründet wird dies auch mit
einer höheren Impfquote allgemein.
Dazu bitte ich um folgende Auskunft:
1. Wie viele Impfdurchbrüche hat das Städtische Klinikum Dresden bisher insgesamt registriert?
Wie schlüsseln sich die dem Städtischen Klinikum bekannten Impfdurchbrüche nach den Kategorien „klinische Symptome“, „hospitalisiert“, „ITS-Behandlung“ und „verstorben“ auf?
Und wie gliedern sich Impfdurchbrüche auf die verschiedenen Altersgruppen (bspw. unter 25
Jahre, 25-60 Jahre, über 60 Jahre) auf?
2. Lassen sich Rückschlüsse ziehen auf Impfdurchbrüche und verwendete Vakzine?
3. Gibt es Seitens der Landeshauptstadt Dresden Hinweise darauf, und wenn ja, wie viele positiv
getestete Personen mit vollständiger Immunisierung es in Dresden insgesamt gegeben hat?

Seite 2 von 2

