Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0807/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie
Großveranstaltungen vom 21. März 2013

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2021/22

(V0561/20) und des Haushaltsbegleitbeschlusses (Anlage 2 zur Beschlussausfertigung
V0561/20) die Einrichtung eines Corona-Bewältigungsfonds 2021/22 zur Unterstützung der
Dresdner Veranstaltungs- und Eventwirtschaft sowie zur Unterstützung von Kunst, Kultur
und Kreativwirtschaft und zur Beförderung des Tourismus, des innerstädtischen Einzelhan

dels und der Gastronomie gemäß Anlage 1der Vorlage mit folgenden Änderungen wieder
zubeleben:

a. Die Gesamtsumme beträgt 850.000 Euro. Die zusätzliche Finanzierung in Höhe

von 250.000 Euro erfolgt aus dem Corona-Fonds (Mittelbereitstellung für Mehr
aufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug 2021, V0945/21).
b. Das Budget für das Projekt Förderung Großveranstaltungen beträgt 555.000
Euro, der Zeitraum umfasst Juni 2021 bis Dezember 2022. Das Budget dient der
Unterstützung von eintrittsfreien und nicht eintrittsfreien Großveranstaltungen,

die hauptsächlich unter freiem Himmel im öffentlichen Raum und in privaten
Veranstaltungsorten stattfinden. Nicht verbrauchte Mittei aus 2021 können
(aufgrund der Laufzeit bis Ende 2022) ins Folgejahr übertragen werden."

Gemäß Beschlussfassung ist eine Mittelbereitstellung in Höhe von 850.000 Euro für die Einrich
tung eines Corona-Bewältigungsfonds erfolgt. Das Budget für das Projekt Förderung Großveran
staltungen wurde beschlussgemäß in Höhe von 555.000 Euro veranschlagt.

2. „Analog zum Vorschlag der Verwaltung werden für die Aufstockung der Projektförderung
2. Halbjahr mit dem Schwerpunkt öffentlich zugänglicher Projekte zur Verstärkung der
Dresdner Sommerbespielung 100.000 Euro,für die Aufstockung der Kleinprojekteförde-

rung (auch hier Vergabeschwerpunkt Projekte, welche die Dresdner Sommerbespielung
unterstützen)45.000 Euro,für einen Corona-Matching Fonds 40.000 Euro und das Vorha
ben „Schaufenster Kunst und Kuitur'' 110.000 Euro bereitgestellt. Alle vier Positionen bil

den auch einen Deckungsring für den notwendigen Eigenanteil bei der Beantragung von
möglichen Fördermitteln für den Dresdner Kultursommer."

Die Mittelbereitstellung für die Projektförderung zur Verstärkung der Dresdner Sommerbespie
lung 100.000 Euro, Kleinprojekteförderung 45.000 Euro, Corona-Matching Fonds 40.000 Euro so
wie „Schaufenster Kunst und Kultur" 110.000 Euro ist beschlussgemäß erfolgt. Diese Positionen
bilden zum Teil auch den Eigenanteil für den Fördervertrag mit der Kulturstiftung des Bundes
zum Projekt „Dresden Open Air" mit einer Fördersumme in Höhe von 499.900 Euro.

3. „Zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds gemäß Beschlusspunkt 1 beschließt der

Stadtrat die von der Verwaitung in ihrer Voriage vorgeschlagene Änderung der Förder
richtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013 gemäß Anlage zur Beschlussausferti
gung mit folgenden Änderungen für die Jahre 2021/2022:
a. Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen, die im Sommer 2021 stattfin

den, können bis zum 25.06.2021 eingereicht werden. Über diese Anträge ent
scheidet der Kuiturausschuss auf seiner Sitzung am 06.07.2021.

b. Anträge auf Förderung anderer Großveranstaitungen, die in 2021 stattfinden,
können bis zum 31.07.2021 eingereicht werden. Über diese Anträge entscheidet
der Kuiturausschuss auf seiner Sitzung am 07.09.2021.
c. Die Frist für die Einreichung von Förderanträgen für Veranstaltungen im 1. Halb
jahr 2022 endet am 31.10.2021,für Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2022 endet
die Frist am 30.04.2022.

d. Bei der Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen soll die Bereicherung der
sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öffentlichen Raum
berücksichtigt werden (Förderrichtlinie Großveranstaltungen Abschnitt 4 Abs.
3).
e. Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben zählen auch Aufwendungen für die Ent
wicklung und Umsetzung von Hygienekonzepten und -maßnahmen (Förder
richtlinie Großveranstaltungen Abschnitt 5.4 Abs. 2).

Die Änderungen Förderrichtlinie Großveranstaitungen treten am Tage nach ihrer Bekanntma
chung in Kraft."

Die Änderungen der Punkte a bis e wurden in die Richtlinie übernommen. Die Veröffentlichung
erfolgte im Dresdner Amtsblatt am 17. Juni 2021 in der Ausgabe 24/2021. Die Richtlinie trat da
her beschlussgemäß am 18. Juni 2021 in Kraft.

-3-

Die Entscheidungen zu den Anträgen unter a und b sind zu den genannten Terminen erfolgt.
Es wurden am 6. Juli 2021 insgesamt 299.421 Euro und am 7. September 2021 insgesamt
67.200 Euro vom Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium) bewilligt. Somit stehen für die Antragstellungen unter Punkt c noch 188.379 Euro zur Ver
fügung.

Mitfre htilichen Grüßen

Kenntnisnah

AnneKatrin Kle^ch
Beigeordnete für Kultul
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

