Anfrage Nr.: mAF0117/21
Datum: 13. Oktober 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am:

Gegenstand:
Fahrradstraße Kleinzschachwitzer Ufer

Fragen:
1. Seit Jahren wurde der Elberad- und Wanderweg am Kleinzschachwitzer Ufer praktisch als
„Shared Space“ genutzt. Aus welchem Grund wurde jetzt durch die Verwaltung die Einrichtung
einer Fahrradstraße und nicht eines offiziellen „Shared Space“ favorisiert?
2. Wie wollen Sie erreichen, dass die durch die Umwidmung des Wegs in eine Fahrradstraße neu
geschaffen Konflikte zwischen Radfahrern und Fußgängern wieder beseitigt werden?
3. Warum wird bei so gravierenden Einschnitten in die lokale Infrastruktur (wir sprechen hier immerhin von 1,2 Kilometern, in denen Fußgänger ab sofort praktisch nachrangige Verkehrsteilnehmer sind) der Stadtbezirksbeirat nicht beteiligt?
4. Ist geplant, weitere Teile des Elberad- und Wanderwegs zur Fahrradstraßen umzuwidmen?

