Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0673/20 {Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Preiskategorien und Platzgruppen in der Staats
operette Dresden gemäß Anlage 2 der Vorlage."
Die Neuregelung der Preiskategorien und Platzgruppen in der Staatsoperette wurde entspre
chend des Beschlusses umgesetzt. Eintrittskarten werden nach den neuen Preisgruppen und
Platzgruppen kalkuliert und angeboten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

