Anfrage Nr.: mAF0115/21
Datum: 22. Oktober 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am: 14.10.2021

Gegenstand:
Konzeptvergabe Vorwerkstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Grundstück in der Vorwerkstraße war eines der Grundstücke, das im Jahr entsprechend des
bereits lange gültigen Stadtratsbeschlusses nach Konzept vergeben wird und nicht an den
Meistbietenden. Die Wohnkultur - ein Wohn- und Hausprojekt des Mietshäusersyndikats - hat
mit seinem Konzept überzeugt und konnte so den Zuschlag bekommen. Aufgrund von zahlreichen Verzögerungen musste bereits ein neues Wertgutachten für das Grundstück erstellt werden - mit dem Ergebnis, dass sich die Kosten für das Grundstück deutlich erhöht haben. Die Mitglieder des Wohn- und Hausprojekts warten nun schon seit Monaten auf die Vertragsunterlagen
der Verwaltung und erneut droht das Wertgutachten auszulaufen.
1. Aus welchem Grund kam es innerhalb der Verwaltung zu diesen langen Verzögerungen
und wann können die Mitglieder der Wohnkultur mit einem abschließenden Vertrag
rechnen?
2. Ist es notwendig, ein erneutes Wertgutachten anzufertigen, oder behält das jetzt gültige
seine Geltung, bis dem Wohnprojekt der Vertrag vorgelegt wird?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow
Nachfrage Frau Stadträtin Barkow:
Was würde passieren, wenn auf Grund der Fülle der Tagesordnung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein besagter Beschluss in der Sitzung im Januar
2022 nicht gefasst werden kann? Wäre dann ein neues Wertgutachten notwendig?

Seite 2 von 2

