Anfrage Nr.: mAF0120/21
Datum: 22. Oktober 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am: 14.10.2021

Gegenstand:
Ausweichflächen für Außengastronomie während Altmarkt-Sanierung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den kommenden beiden Jahren soll die Sanierung des Altmarktes gemäß des Stadtratsbeschlusses aus dem März erfolgen. Dabei geht es vor allem um die Ertüchtigung des Veranstaltungsnetzes und die barrierefreie Leitungsführung der Medien sowie die Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage. Im Rahmen des Beschlusses wurde festgelegt, dass den Gastronomen rings um den Altmarkt für die Zeit der Sanierung für ihre Außengastronomie Ausweichflächen gegeben werden sollen. Während der zwei Bauphasen wird aber voraussichtlich der
komplette Platz einschließlich der Gehwegbereiche genutzt, zum einen für die tatsächlichen
Umbauten, zum anderen für die Baulogistik, die dort ihre Baustoffe und Container lagern. Die
Beschlusskontrolle der Stadtverwaltung besagt, dass die Leistungsbereiche für das Bauvorhaben
jeweils auch die Gehwegbereiche vor den gastronomischen Einrichtungen umfassen sollen. Inwieweit trotzdem Ausweichflächen für die Außengastronomie zur Verfügung gestellt werden,
das soll erst mit Vorlage der Bautechnologie des potenziellen Baubetriebes geprüft werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand in den Planungen der Altmarktsanierung zu den Ausweichflächen für
Gastronomen? Werden den Gastronomen ausreichend Ausweichflächen zur Verfügung gestellt,
so wie es der Stadtrat gefordert hat? Und wurden die ansässigen Gastronomen bereits über das
Sanierungsvorhaben informiert?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Werden seitens der Stadtverwaltung die Rahmenbedingungen für die Baubetriebe, zu denen auch
Ausweichflächen für die Gastronomie zählen, entsprechend gesetzt?

Anmerkung Herr Stadtrat Malorny:
Die Gastronomen müssen auch Planungen durchführen – Personalplanung, Wareneinsatz usw.
Auf Grund dessen wäre es gut, wenn die Gastronomen bis zum Jahresende über das Zeitfenster
und die jeweilige Flächennutzung informiert werden könnten.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

