Hausmitteilung

II

Dresden.
£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

12. OKT. 2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Ngu00090/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-027/21) "autofrei - wie die Straße von morgen aussieht"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
/

..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.952,50 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detlef SK^I

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

