Antrag Nr.: A0275/21
Datum: 13.10.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Frau Heike Ahnert als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu widerrufen und gleichzeitig Herrn Mirko Göhler als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige Besetzung des Aufsichtsrates bleibt unverändert
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, widerruft der Stadtrat die
Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3257/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
Im Anschluss benennt der Stadtrat die Mitglieder für den Aufsichtsrat der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG entsprechend § 42 Absatz 2 SächsGemO.
3. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Umbesetzung erfolgt aus beruflichen Gründen und auf beidseitigen Wunsch hin.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

