Hausmitteilung

Dresden.

]3rG8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

An

GZ:

00 00 11

Datum:

11 QKT. 2Ö21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00073/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/027/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-013/21) nails & raÜs
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtbezrrksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 4.527,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

