Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum;

1 2. OKI. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00089/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-026/21) V\/eltclub Musiksommer 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.475 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detlef Sitl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

