Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgOGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StßA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

12. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00088/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-028/21) Neustädter Advent 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 3.100 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
' 2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai
Ba

De"fIefSit(er

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

