LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

V2874/19

Gegenstand:

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Fi
nanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes Hl.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen {Gym
nasium Pieschen, 145. Oberschule)
Beschluss:

Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzierungsbedarf des Schulstandortes
Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur
Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:
a.

b.

die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen" in Höhe von 750TEUR sowie die
vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind mit
künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.
Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und
Michelangelostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind

Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger
Straße mit Fälligkeit 2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz_zugunsten des
Investitionszuschusses für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren
Mittel der Liquiditätsreserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro

sind für die Sicherung des Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen
bereitzustellen.

Dresden,

1 2. APR. 2019
✓

Hilbert
Vorsitzender

