Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Gudrun Riedel
Gertrud-Caspari-Straße 10
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-021/21

6.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.500,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.700,00

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Stadtteillastenfahrrades
Klotzsche

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.700,00

bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 beigefügt. Stadtteillastenfahrrad Klotzsche Menschen im Stadtteil entscheiden sich häufig bewusst für eine nachhaltige und gemeinsame Nutzung
von indivduellen Verkehrsmitteln. Durch die gemeinschaftliche Nutzung werden Ressourcen gespart und
es kann das richtige Verkehrsmittel für die jeweilige Nutzung ausgesucht werden. Derzeit gibt es im
Stadtteil noch keine Möglichkeit, ein E-Lastenrad für kleinere Transporte öffentlich auszuleihen. Die
Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche möchte gern diese Lücke im Stadtteil schließen und ein Lastenrad zur
öffentlichen Nutzung und zur Nutzung innerhalb der Kirchgemeinde anschaffen. Das Lastenfahrrad soll
über das Ausleihportal Frieda und Friedrich, welches schon mehrere Lastenräder von verschiedenen
Trägern in Dresden im öffentlichen Verleih verwaltet, kostenlos auf Spendenbasis anzumieten sein. Als
Standort wird der Bahnhof Klotzsche favorisiert. Herr Gerhard Probst steht dem Projekt offen gegenüber.
Die laufenden Wartungsarbeiten erfolgen durch ein ehrenamtliches Team der Kirchgemeinde. Über die
jährlichen Spendeneinnahmen erfolgt die Wartung und die Versicherung des Fahrrades. Für
Projektkoordination hat sich Herr Tschöpe bereit erklärt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die im Antrag benannten Kosten sind ausschließlich für die Anschaffung des
Lastenrades vorgesehen. Vergleichsangebote wurde durch die Kirchgemeinde bereits eingeholt.

