Petition Nr.: P0095/21
Datum: 13. Oktober 2021

Petition

Gegenstand:
Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hüblerstraße durch Fördergelder des
Bundes in Bezug auf die Petition P0079/17"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darstellung -> Petition):
Wir beantragen die Revision des veralteten und überholten Beschlusses 533 aus dem Jahre 2010 und die
rechtzeitige Erklärung zum Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße sowie Hüblerstraße mit dem
Ziel der Einwerbung von Fördergeldern des Denkmalschutzes des Bundes. Die Augsburger Straße könnte
im Bestand saniert statt grundhaft saniert werden.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beschließend

