SPD im Stadtbezirksbeirat
Dresden Altstadt

Edwin Seifert

28. September 2021

Antrag nach Vorschlagsrecht

Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartierstraßen im Stadtbezirk
Altstadt

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Eine Erfassung aller sanierungsbedürftigen, kopfsteingepflasterten QuartierstraßenAbschnitte im Stadtbezirk Altstadt vorzunehmen.

2. Aus dieser Liste eine Priorisierung besonders sanierungsbedürftiger
Straßenabschnitte anhand der Kriterien: Barrierefreiheit, anliegende Einrichtungen
des Gesundheits- und Bildungswesens, Rad- und Fußverkehr sowie Lieferverkehr
vorzunehmen.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum hieraus bis einschließlich 15. November

2021 eine Liste von vier Straßenabschnitten vorzulegen, bei denen prioritär das
Kopfsteinpflaster im Sinne einer Barrierefreiheit saniert oder durch Asphalt ersetzt
werden solL einsch^eßlich Zeitplan der Umsetzung, damit der Stadtbezirksbeirat
Altstadt gegebenenfalls aus eigenen Mitteln die Vorhaben beschleunigen kann.

4. Die vier Straßenabschnitte aus Punkt 3 gleichzeitig in die Auflistung: "Priorisierung
von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022"

aufzunehmen um somit eine Befassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zu
garantieren.

Unterschriften:

o

KIc

