Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0131/21
Datum: 29. Oktober 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verfügung der Restmittel des Verfügungsfons und der Investpauschale des Ortschatsrates 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die zum Stichtag 22.11.2021 noch freien Verfügungsmittel
des Ortschaftsrates-44291000 auf das Sachkonto „WX_SP_G-Gehwege“ - Tl. 41513.A66.Bdes Straßen- und Tiefbauamtes umzubuchen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, die zum Stichtag 22.11.2021 noch freie Investpauschale des
Ortschaftsrates auf das Sachkonto „WX_SP_G-Gehwege“ - Tl. 41513.A66.B- des Straßenund Tiefbauamtes umzubuchen.

...

2/2

Begründung:
Die nicht gebundenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates sind nicht übertragbar. Die Übertragung der nicht gebundenen Investpauschale des Ortschaftsrates ist nicht gesichert und bedarf der Zustimmung des Kämmerers.
Die freien Mittel sollten als örtlicher Anteil zur Finanzierung der Gehwege für den zweiten Bauabschnitt des Projektes der Stadtentwässerung Dresden „Regenwasserkanalisation OT Fuchsberg“ zurückgelegt werden.
In der Anlage erhalten sie den aktuellen Sachstand zu den Verfügungsmitteln und der Investpauschale.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

