„a

ee

Dresden.

TD+-s2egenV

Landes

12.001 20

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

An

|

|

Pa K

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

|

GZ:

(GB7) 67.41

den Ortsvorsteher Oetschan Aunairken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

.

über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Datum:

07.OKT, 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0048/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/022/2021)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Pflege des Gehölzschutzstreifens am Spielplatz
Haufes Berg

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Pflege

des Gehölzschutzstreifens hinter dem Spielplatz Haufes Berg einen Betrag von max. 4.000,00
Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung. Der genaue Betrag ist vor
Auftragserteilung mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.“
Die Leistung ist mit dem zuständigen Fachamt, Amt für atadtgrün und Abfallwirtschaft, vorabgestimmt und wurde bereits ausgeführt.
Die Auftragssumme beträgt 5.925,01 Euro.
Der Differenzbetrag.in Höhe von 1.925,01 Euro wird durch das Fachamt getragen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen

Detlef Sit

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

