Datum: 13.10.2021

Ergänzungsantrag zum Bericht des federführenden Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Vorlage
V0976/21
Gegenstand:
„Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-Palitzsch
Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum“
Der Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Vorlage
V0976/21 wird wie folgt ergänzt:
6. die Bestandshalle ist erst dann abzureißen, wenn die Sporthallen des geplanten BSZ Elektrotechnik in
Prohlis in Betrieb genommen worden sind. Der Oberbürgermeister kann einen früheren Abrisszeitpunkt
verfügen, wenn Bauschäden oder Nutzungsbeeinträchtigungen auftreten, welche nicht mit einem wirtschaftlich vertretbaren Aufwand zu beseitigen sind.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

