Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 17.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] 3. j)KT. 202t

Beschlusskontrolie zu V0870/21 (Sitzungsnummer: F/026/2021)
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung
für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zustellen.''
Der Antrag wurde fristgerecht erstellt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte sich für die
dritte Staffel beworben. Sie wurde gemeinsam mit weiteren 27 Städten, Kreisen und Gemeinden
sowie interkommunalen Kooperationen aus 94 Bewerbern aus ganz Deutschland ausgewählt.
2. „Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstützung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der „Smart City
Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" erarbeitet."
Die Umsetzung des Projektes erfolgt in zwei Phasen. In der ersten Phase wird die Erarbeitung einer
Smart City Strategie für die LHD bis Juli 2022 im Fokus stehen. Die Ansätze zur Unterstützung des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der „Smart City
Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" werden in diesem Kontext analysiert und
die Ergebnisse daraus in die geplante Strategie einfließen.

3. „Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modeilprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus
angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem Kontext als
Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt werden können."
Dem Gesamtansatz der Vernetzung mit anderen Kommunen wird entsprochen. Erste Vernetzun
gen erfolgten bereits mit mehreren Städten, Kommunen aus Sachsen, Thüringen und Bayern. Die
Ausweitung des Netzwerkes mit weiteren Partnern ist geplant. Die Zielsetzung, dass Ansätze,
Ideen und Konzepte der Software-Lösungen nachgenutzt werden sollen, wird in der ersten Phase
geschärft werden.

-2-

4. „Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitraumes
abzusichern."

Die Projektgruppe der LHD wird derzeit konstituiert, die Projektleitung ist festgelegt. Zur konkre
ten Projektplanung werden bis Mitte November 2021 sowohl die finanziellen als auch personellen
Ressourcen incl. die Konkretisierung der Eigenanteile (im Rahmen des Fördermittel-Antrages) de
finiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

]

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

