Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-028/21

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Annett Hoffmann
Pestalozzistraße 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.296,13
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

529,62
0,00

Projektbezeichnung

Ausstattung Jugendraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.766,51

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.766,51

01.11. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Wie vom Verein beschrieben, wird der Jugendraum vielseitig genutzt, auch für Ausschuss-/
Gremiensitzungen. Die Kosten setzen sich zusammen aus Anschaffungskosten für Tische/Stühle und
Schränke. Insofern es zu einem postiven Beschluss des Stadtbezirksbeirates wird, wird der Verein im
Bescheid darauf hingewiesen, den Raum ebenfalls zur Vernetzung entsprechender Anliegen/Initiativen im
Stadtbezirk kostenfrei zur Verfügung zu stellen.

