Anfrage Nr.: AF1785/21
Datum: 14.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsbehinderung an Hülßestraße durch Buschwerk

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Hülßestraße ist zu beobachten, daß dort wuchernde Büsche an Straßenbäumen auf dem
Gehweg weit auf die Fahrbahn ragen, so daß sie parkende Autos berühren und die Gefahr des
Zerkratzens der Karosserie besteht. Weiterhin ergeben sich auf der Gehwegseite durch diese
Büsche erhebliche Behinderungen für Rollstuhl- und Fahrradfahrer. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden diese Zustände an der Hülßestraße bekannt?
2. Gab es bereits Anfragen oder Beschwerden von anderer Seite wegen der oben
geschilderten Behinderungen?
3. Plant die Landeshauptstadt in der nächsten Zeit den Verschnitt dieser Büsche zur
Beseitigung der Behinderungen?
4. Falls der unter Pkt. 3 nachgefragte Verschnitt in der nächsten Zeit nicht vorgesehen ist:
Wann ist dann damit zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

