Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion FDP

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow
Datum:

1 2. OKT. 2021

Fahrradstraße Kleinzschachwitzer Ufer

AF1739/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Frage 1 und 2 kein An
spruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage insoweit keine ein
zelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen 1 und 2 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Zahl und Art der Unfälle im zur
Fahrradstraße umgestalteten Bereich in den letzten fünf Jahren sowie sämtliche sonstigen etwaigen
Informationen über Konflikte zwischen Verkehrsteilnehmern in diesem Bereich gerichtet. Mit Frage 1
sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die in den Fragen 1 und 2
hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „über
schaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 1
und 2 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der 37. Kalenderwoche wurde das Kleinzschachwitzer Ufer als erste Fahrradstraße Dresdens
freigegeben, was, wie man der Presse entnehmen konnte, zu Irritationen bei Anwohnern und Nut
zern führt. Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt wird die Notwendigkeit der Maßnahme
mit „Unfällen durch Poller und Nichtbeachtung der Rechts-vor-Links-Regelung" begründet. Dazu
habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Zu wie vielen Unfällen kam es In dem nun umgestalteten Bereich In den vergangenen fünf Jah
ren? Bitte schlüsseln Sie die Antwort nach der Art der beteiligten Verkehrsteilnehmer (Fahrrad,
Pkw, Fahrrad/Fußgänger usw.) auf."
Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
Durch die Polizei wurden in dem betreffenden Bereich keine Unfallhäufungsstellen gemeldet.
2. „Liegen der Verwaltung, abgesehen von diesen Unfällen, weitere Informationen über Konflikte
zwischen Verkehrsteilnehmern In dem Bereich vor?"

Der Verwaltung sind aus Bürgerschreiben sowie aus eigenen Beobachtungen insbesondere in den
Sommermonaten Konflikte im Zusammenhang mit dem ruhenden Verkehr, der Nichtbeachtung der
rechts-vor-links-Regelung, sowie Konflikte zwischen Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr auf dem Klein
zschachwitzer Ufer bekannt.

3. „Für weiche Verkehrsteilnehmer wird mit einer Verbesserung der Verkehrssituation durch die
Markierung als Fahrradstraße gerechnet und worin bestehen diese Verbesserungen jeweils?"

Für den Radverkehr ergeben sich Verbesserungen durch die Einrichtung als Fahrradstraße. Das Ne
beneinanderfahren ist nun uneingeschränkt möglich. Der Radverkehr darf weder gefährdet noch be
hindert werden. Alle einmündenden Straßen wurden so beschildert und markiert, dass im Zuge der
Fahrradstraße Vorfahrt besteht.

Für den Fußverkehr ergeben sich Verbesserungen durch die Anordnung des eingeschränkten Haltver
bots für eine Zone, wodurch diesen nun die gesamte Fahrbahnbreite zur Verfügung steht und Eng
stellen durch parkende Fahrzeuge entfallen.

4. „Welche Auswirkungen für Fußgänger sind aus der Umwandlung zur Fahrradstraße zu erwar
ten? In welchem Bereich der Straße sollen Fußgänger sich bewegen?"
Auf dem Kleinzschachwitzer Ufer sind keine Fußwege vorhanden. Zu Fuß Gehende dürfen die Fahr
radstraße benutzen und müssen sich, wie auch schon vor der Einrichtung als Fahrradstraße, am Fahr
bahnrand bewegen. Es gilt die gegenseitige Rücksichtnahme. Insbesondere gegenüber Kindern, hilfs
bedürftigen und älteren Menschen muss sich der Rad- und Kfz-Verkehr so verhalten, dass eine Ge
fährdung ausgeschlossen ist.

5. „Kann die Fahrradstraße von Rad fahrenden Kindern unter acht Jahren genutzt werden?"
Kinder bis zum vollendeten achten Lebensjahr müssen mit Fahrrädern Gehwege benutzen. Ein sol
cher ist am Kleinzschachwitzer Ufer nicht vorhanden. Demnach ist die Fahrbahn zu nutzen.

6. „Die Straße wurde In der Vergangenheit auch von Skatebord- und Rollschuhfahrern gern ge
nutzt. Kann die Straße weiterhin von diesen Verkehrsteilnehmern genutzt werden?"
Wer mit dem Skateboard oder Rollschuhen fährt, ist verkehrsrechtlich dem Fußverkehr gleichgestellt.
Es gelten die zu Frage 4 beschriebenen Regelungen.

7. „Wann wurde mit der Planung der Umgestaltungsmaßnahme begonnen?"

Die konkreten Planungen für die nun umgesetzte verkehrsorganisatorische Lösung begannen im April
2021.

-3-

8. „Wie hoch sind die Kosten für die Umgestaltung der Straße? Welchem Haushaltsposten sind die
Kosten zugeordnet?"

Die Kosten beliefen sich auf rund 50.000 Euro. Diese sind der Haushaltsposition „SP_Radwege an Ge
meindestraßen II {Tl.50.118)" zugeordnet.
Mitfpetjf

Dirk Hilbert

r Grüßen

