LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/029/2021)

Sitzung am:

13.10.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00019/21

Gegenstand:
Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartierstraßen im Stadtbezirk Altstadt
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Eine Erfassung aller sanierungsbedürftigen, kopfsteingepflasterten Quartierstraßen-Abschnitte im Stadtbezirk Altstadt vorzunehmen.
Aus dieser Liste eine Priorisierung besonders sanierungsbedürftiger Straßenabschnitte an-

hand der Kriterien: Barrierefreiheit, anliegende Einrichtungen des Gesundheits- und Bil“ dungswesens, Rad- und Fußverkehr sowie Lieferverkehr vorzunehmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum hieraus bis einschließlich 15. November 2021
eine Liste von vier Straßenabschnitten vorzulegen, bei denen prioritär das Kopfsteinpflaster
im Sinne einer Barrierefreiheit saniert oder durch Asphalt ersetzt werden soll, einschließlich
Zeitplan der Umsetzung, damit der Stadtbezirksbeirat Altstadt gegebenenfalls aus eigenen
Mitteln die Vorhaben beschleunigen kann.
Die vier Straßenabschnitte aus Punkt 3 gleichzeitig in die Auflistung: „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022” aufzunehmen um
somit eine Befassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zu garantieren.

Stadtbezirksamtsleiter _

