Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-029/21

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.
Annett Hoffmann
Pestalozzistraße 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.798,05
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

279,81
0,00

Projektbezeichnung

Fahrradüberdachung

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.518,24

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.518,24

01.11. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das regensichere Abstellen der Fahrräder kann natürlich dazu beitragen, dass noch mehr Pieschnerinnen
und Pieschner mit diesem Verkehrsmittel zum Sport fahren, was sowohl die Bewegung fördert als auch
einen kleine positiven Beitrag für den Klimaschutz abbildet. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus
Anschaffungskosten für die Überdachung zusammen. Vergleichsangebote hat der Verein vorgelegt.

