Elbebrücke Loschwitz-Blasewitz
Bauwerk B0001
Scheitelbereich und ÜKO’s an den Pylonen
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen
Beschreibung Blaues Wunder und Maßnahme
Die "Blaues Wunder" genannte eiserne Hängebrücke wurde von 1891 bis 1893 als erste der heute fünf
Elbbrücken im Dresdner Stadtraum errichtet. Unter der Leitung von Claus Koepcke entwickelte die
Königliche Wasserbaudirektion mit ihr einen neuen Brückentyp, die "versteifte 3-gelenkige
Hängebrücke". Als technikgeschichtlich bedeutendes, unverwechselbares sowie ortsbildprägendes
Wahrzeichen Dresdens steht das "Blaues Wunder" unter Denkmalschutz und ist von städtebaulicher
und landschaftsgestaltender Bedeutung.
Der für das Jahr 2022 vorgesehene Sanierungsabschnitt umfasst neben der Reparatur der
Schwingungsbremsen an den Pylonen auch die Erneuerung des Korrosionsschutzes im Scheitelbereich
(Brückenmitte) den Rückbau und die Einlagerung des inneren Ziergeländers. Voraussetzung für die
Durchführung der dafür erforderlichen einzelnen Arbeitsschritte ist die Herstellung einer allseitigen
Zugänglichkeit der Konstruktion durch ein aus Umweltschutzgründen staubdicht und schallreduziert
eingehaustes Arbeitsgerüst.
Die Instandsetzung der stark durch Korrosion angegriffenen Schwingungsbremsen ist zwingend
geboten um irreversible Schäden am Gesamttragwerk zu verhindern. Die inneren Ziergeländer werden
in diesem ersten Sanierungsabschnitt ausgebaut und sollen nach Abschluss sämtlicher
Korrosionsschutzmaßnahmen wieder eingebaut werden. In der Zwischenzeit können diese Bauteile
überarbeitet und auf ihre Einbaufähigkeit geprüft bzw. nach historischem Vorbild ergänzt werden.
Temporär wird neben der Fahrbahn ein provisorisches Geländer eingebaut.
Eine spezifische Besonderheit des Bauwerkes ist das Vorhandensein von konstruktiven
Gegebenheiten, die der bei der Errichtung des Bauwerkes charakteristischen Bauweise geschuldet
sind. Daraus resultiert, dass in Teilbereichen die Erreichbarkeit der zu bearbeitenden Stahloberfläche
nicht oder nur eingeschränkt gegeben ist. Das sind insbesondere die das filigrane Erscheinungsbild des
Bauwerkes prägenden sog. Doppelwinkel, für deren schlecht zugänglichen Innenbereiche im Rahmen
der Planung eine eigens darauf abgestimmte Technologie entwickelt und erprobt wurde. Der Abstand
zwischen den Winkeln liegt zwischen 5 und 12 mm, weshalb sowohl die Oberflächenvorbereitung
mittels Strahlen als auch die darauffolgende Beschichtung ein beengtes Arbeiten und zeitaufwändiges
Verfahren bedingen.
Die Aufwendungen, welche während der Korrosionsschutzarbeiten generell entstehen, sind ebenfalls
beachtenswert. Im Gegensatz zu heutigen Bauweisen ist das gesamte Tragwerk aus schlanken, fast
filigranen Elementen (auf Grund von u. a. Herstellungs- und Transportmöglichkeiten)
zusammengefügt. Dies bringt zwei tragende Aspekte mit sich. Einerseits sind die zu bearbeitenden
Flächen entlang der Stäbe kleinteilig im Vergleich zu beispielsweise heutigen Hohlkästen oder
massiven Stahlplatten, andererseits sind die Elemente vielerorts mittels Nietverbindungen gefügt bzw.
werden dadurch komplexe Knotenpunkte ausgebildet, welche einen erheblichen Aufwand bei der
Bearbeitung nach sich ziehen. Nicht nur, dass jeder Bauwerksteil aus verschiedenen Richtungen und
Winkeln bearbeitet werden muss, um einen fachgerechten Korrosionsschutz auszuführen, müssen
sämtliche Kanten und Verbindungsmittel händisch und in mehreren Schichten vorgestrichen bzw.
„vorgelegt“ werden. Ein Umstand, welcher an modernen Bauteilen auch entsteht, auf Grund der
heutzutage jedoch vorhandenen Möglichkeiten einen wesentlich geringeren Aufwand darstellt, da die
Flächen größer und geschlossener sind, als bei historischen Nietkonstruktionen.
Die vorgesehene Erneuerung des Korrosionsschutzes beinhaltet weiterhin in einem ersten
Arbeitsschritt die Beseitigung vorhandener aus dem Straßenwinterdienst resultierender
Verunreinigungen durch lösliche Salze durch Hochdruck-Heißwasserwäsche, deren Anwesenheit
maßgeblich für die lokal vorhandenen Querschnittsschwächungen verantwortlich ist. Nach
Abtrocknung der Oberfläche erfolgt die Entfernung der vorhandenen, mit Schadstoffen belasteten,
verschlissenen Altbeschichtung durch Druckluftstrahlen mit einem silikosefreien mineralischen

Strahlmittel. Auf die metallisch blank gestrahlte Stahloberfläche wird anschließend das neu
herzustellende 4-schichtige Schutzsystem appliziert. Wie zuvor beschrieben geschieht dies unter
hohem manuellen Einsatz infolge der Konstruktion. Dieses speziell auf die konstruktiven
Besonderheiten abgestimmte System besteht aus zwei Epoxidharz-Grundbeschichtungen, deren
korrosionsschutztechnische Eignung im Rahmen der Planung an Originalbauteilen des Bauwerkes
durch Laborprüfungen erprobt und erwiesen wurde. Darauf folgt eine mit Eisenglimmer pigmentierte
Epoxidharz-Zwischenbeschichtung. Den Abschluss bildet eine von organischen Lösemitteln freie
Deckbeschichtung im vom Denkmalschutz vorgegebenen Farbton. Deren die Farbstabilität betreffende
Eignung wurde ebenfalls im Rahmen von Laborprüfungen untersucht.
Weiterhin erfolgt nach dem Abstrahlen der Altbeschichtung und dem Auftrag der ersten
Grundbeschichtung eine Inspektion und Bestandsaufnahme der Stahlbauteile auf Ihre fortwährende
Gebrauchstauglichkeit. Bereits bekannte Schadstellen und gestalterische Schwachstellen (z.B.
wassersammelnde horizontale Bauteile im Scheitelbereich) werden in diesem Zug so instandgesetzt,
dass ein Erhalt der Konstruktion als Ganzes realisiert werden kann. Unter anderem erfolgen
Entwässerungsbohrungen und einzelne Stab- bzw. Blechaustausche. Das Bauwerk soll in speziellen,
schwer zugänglichen Bereichen (Scheitelgelenk) weiterhin mit einem Vogeleinflugschutz versehen
werden, um Ablagerungen von Vogelkot, welcher die Beschichtung angreift, zukünftig zu vermeiden.
Nicht mehr tragfähige Verbindungsmittel werden ausgetauscht und Bleche, deren Querschnitt
geschwächt ist durch verschiedene Maßnahmen verstärkt oder beschliffen. Insbesondere die
Instandsetzung des Bauabschnittes im Scheitelbereich wird eine Vielzahl kleinerer
Stahlbaumaßnahmen in schwer zugänglichen und technisch nahezu einzigartigen Bereichen mit sich
bringen. Erwähnenswert ist hierbei vor allem die Komplexität des Bauteilersatzes infolge der
Nietkonstruktion und des Bestandsmaterials. Da der Altstahl nicht bzw. nur sehr bedingt schweißbar
ist, kommen hauptsächlich lösbare Verbindungen (Schraubverbindungen) zum Einsatz, welche infolge
der vorhandenen Nietköpfe, die auch zum Erhalt der Tragfähigkeit bestehen bleiben müssen, über die
schwere Zugänglichkeit hinaus mit einem erheblichen Mehraufwand in Bezug auf
Behelfskonstruktionen und Arbeitsabfolgen behaftet sind.
Als abschließender denkmalpflegerischer Aspekt sei hier die Aufbereitung der historischen
Leuchtenköpfe der Straßenbeleuchtung erwähnt. Im Scheitelbereich befinden sich vier Leuchtmasten
mit je zwei aluminiumgehäusten Laternen. Die Masten werden demontiert und baugleich durch
Neubauteile ersetzt. Die verglasten Leuchtengehäuse werden ebenfalls demontiert und entsprechend
aufgearbeitet. Im Anschluss erhalten alle Leuchtmasten und Gehäuse ebenfalls eine Beschichtung im
vorgenannten Farbton.

