Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0132/21
Datum: 4. November 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel,
Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen und der Position 4 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sobald die Planungen dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorgelegt werden.
 Position 5 an das Straßen – und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an
der Alten Dresdner Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und der Straße Am
Zollhaus.
 Position 7 an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zur Anschaffung eines
...

2/4
Transporters mit Ladefläche und Kippvorrichtung sobald die Kofinanzierung über die
Ortschaft Langebrück gesichert ist.

Begründung:
Der Beschluss dient der planmäßigen Bewirtschaftung der dem Ortschaftsrat zur Aufgabenerfüllung bereitgestellten finanziellen Mittel. Zweck der Vorlage ist, die finanziellen Mittel im Planjahr in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern und unter Beachtung der haushalterischen
Vorgaben, geordnet der gewünschten Nutzung zuzuführen. Er ist insoweit Arbeitsgrundlage für
die Verwaltungsstelle, mit dem Ziel, die Wünsche/Anliegen des Ortschaftsrates mit den Fachämtern abzustimmen und Lösungen zur Umsetzung zu finden.
Da die Landeshauptstadt eine sehr komplexe Verwaltung mit sehr weit gegliederten Zuständigkeiten besitzt, ist es im Vorfeld nicht möglich die einzelnen vorgeschlagenen Positionen vollumfänglich vorzuklären. Insoweit sind die vorgeschlagenen Maßnahmen als Prüfaufträge zu verstehen.
In den Verwaltungsvorschlag sind die Positionen eingearbeitet, die der Ortschaftsrat in der Vergangenheit initiiert und beschlossen hat. Neue Erkenntnisse sind selbstverständlich berücksichtigt. Und wir haben neue Vorschläge eingebracht und begründet, wo wir einen dringlichen Bedarf sehen und ein finanzielles Angebot der Ortschaft für geboten halten (z.Bsp. Ausrüstung
Bauhof). Neue Positionen, zu denen es Beschlüsse des Ortschaftsrates gibt, sind eingeordnet
worden.
Wir haben bei unseren Vorschlägen die Vorgaben der SächsGemO zur sparsamen Mittelverwendung beachtet und auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen investiven und konsumtiven
Ausgaben hingewirkt. Die Ortschaft ist grundsätzlich gut beraten, bei ihrer Förderpolitik, den
allgemeinen Gleichbehandlungsgrundsatz zu beachten.
Bei der Mittelbewirtschaftung ist zu beachten, zu welchen Aufgaben uns der Stadtrat diese Mittel bereitgestellt hat. Die Investpauschale ist zu 100 % für Investitionen in die Infrastruktur gedacht. Die konsumtiven Verfügungsmittel sind für die Öffentlichkeitsarbeit, örtliche Veranstaltungen und Aktionen, die Partnerschaftspflege, Zuwendungen an Vereine und Institutionen und
die Unterhaltung der Infrastruktur angedacht (s. Anlage 2).
Da rechtlich durch den Eingliederungsvertrag nur 63.900 EUR für die Folgejahre gesichert sind,
...

3/4
sollte die Summe der Positionen 1-4 und 6 unter diesem Grenzwert liegen. Unser Vorschlag liegt
in diesem Rahmen.
Zu den Positionen der Investpauschale ist anzumerken:
Punkt 1: Entspricht dem Beschluss des Ortschaftsrates vom Mai 2020.
Punkt 2+3: Der zweite BA der regenwasserseitigen Erschließung des OT Fuchsberg wird nach
unserer Einschätzung frühestens 2023 beginnen. Auch zu der angedachten Zuwendung zur regenwasserseitigen Erschließung des Gebietes Weixdorf-Süd gibt es noch keine Entscheidungsgrundlage.
Zu Punkt 4: Die Position ist eine Vornotierung zu den laufenden bzw. angedachten Spielplatzprojekten Gomlitz und an der Grundschule.
Zu Punkt 5: Fortführung der Gehwegkonzeption der Ortschaft, hier Gehweg Alte Dresdner Straße, stadtwärts links, von der Königsbrücker Landstraße bis zur Straße Am Zollhaus. Und, soweit
möglich, die Fortführung des Gehwegs an der Brühler Straße an der Gaststätte Zur Kurve vorbei
bis zur Zuwegung an den Sportplatz. Der letzte Punkt scheitert derzeit noch an der Zustimmung
der Fachämter.
Zu Punkt 7: Der Bauhof besitzt folgende Fahrzeuge:
 1 LKW MAN-Kipper, Bj. 2019 (inkl. Winterdienstausrüstung)
 1 Kommunalfahrzeuge Multicar, Bj. 2014 (inkl. Winterdienstausrüstung und Wasserfass)
 1 Kommunalfahrzeuge Multicar, Bj. 2015 (inkl. Winterdienstausrüstung und
Randstreifenmähgerät)
 1 Opel Transporter mit Pritsche, Bj. 2012
 1 Opel Kastenwagen, Bj. 2014
 1 VW T4 Pritsche, Bj. 2001 (soll 2021 ersetzt werden, Lieferzeit ungewiss)
 1 VW T4 Bus, Bj. 2003 (soll 2022 durch Transporter mit Kipp-Pritsche ersetzt werden)
Es wird ersichtlich, dass wir den Fuhrpark des Bauhofes Schritt für Schritt erneuern konnten. Das
letzte alte Fahrzeug soll 2022 ersetzt werden.
Das fast 20 Jahre alte Fahrzeug ist restlos verschlissen und die Unterhaltung und Instandsetzung
erfordern hohe Kosten.
Durch die vielfältigen Aufgabengebiete vom Transport von Mähgeräten, Baumaterial, Grünschnitt, Müll, Verkaufshütten und Winterdienst benötigen wir einen neuen Transporter mit
einer Ladefläche, bevorzugt kippbar. Die Multicars sind durch ihre Spezialanbaugeräte nur
bedingt für die vielfältigen Transportarbeiten im Jahr einsetzbar.
Der Anschaffungspreis wird unter 50.000 € liegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Konsumtive Verfügungsmittel
Anlage 2: Investive Investpauschale

...

4/4
Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

