Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QiegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 20 6

Datum: 1 3. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (Sltzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach dem
Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage
1zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im
Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermittelgeber beantragt.
Das Teilbudget „Sachsen" umfasst zwölf Maßnahmen, für diese wurden Bewilligungsbescheide erteilt
und das Budget vollständig ausgeschöpft.

Im Zuge des zwölften Überprüfungsverfahrens vom 6. September 2021 teilte das Schulverwaltungs
amt gegenüber der Stadtkämmerei mit, dass es keine Veränderungen innerhalb der Maßnahmen zum

vorhergehenden Überprüfungsverfahren, auch hinsichtlich von Fristverlängerungen keine Notwen
digkeiten geben würde und folglich eine Anpassung des Investitionsplans im Teilbudget „Sachsen"
somit nicht notwendig sei.
Damit ist dieser Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.

2. „Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend An
lage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im
Maßnahmepianverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt."
Der Maßnahmeplan wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermittelgeber beantragt.
Für alle 14 Maßnahmen sowie zwei Nachrückermaßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.
Somit umfasst das Teilbudget „Sachsen" nunmehr 16 Maßnahmen.

-2-

Im Zuge des zwölften Überprüfungsverfahrens vom 6. September 2021 zeigte das Schulverwaltungs
amt gegenüber der Stadtkämmerei am 15. September 2021 an, dass es bei der Maßnahme mit der ID
1289 zur Erhöhung des Zuwendungsbudgets gekommen sei. Zudem gab es bei den Maßnahmen mit
der ID 1273,4225 Reduzierungen der Zuwendungen,jedoch ergibt sich daraus kein weiterer Handlungsbedarf.

Mit Abschluss des zwölften Überprüfungsverfahrens vom 6. September 2021 wurde der Investitions

plan Innerhalb des Teilbudgets „Bund" an die aktuelle Kostenentwicklung der beantragten und bestä
tigten Maßnahmen angepasst. Das Budget ist nun voll ausgeschöpft.
Damit Ist dieser Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.

3.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan ver
bundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."
Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.

4.„Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der investpauschale nach
§ 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im

Haushalts- und Finanzplan 2015- 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2
zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt."

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.

5.„Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen wei
terhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den
Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zu
sätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der
Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden."

Dieser ßeschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

Dr. Petw Lames/

Difk

Belgeoröneter/ür Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

