Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Stadtrates (SR/029/2021)
am Donnerstag, 23. September 2021,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Silvana Wendt

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

4/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
Verwaltungsmitarbeiter
Till Käbsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Daniela Walter
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Michael Schmelich

Schriftführer/-in:
Fr. Gertig
Fr. Ulbrich
Fr. Vetter

5/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema: Eine autofreie Augustusbrücke als
„Karlsbrücke für Dresden“ – Anspruch, Wahrheit und Perspektiven

A0250/21
beschließend

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Welche Rolle spielen Pegida und andere rechte Umtriebe für die Attraktivität Dresdens als Wirtschaftsund Wissenschaftsstandort"

A0253/21
beschließend

4

Wahl eines Mitgliedes des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"

V1069/21
beschließend

5

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH

A0232/21
beschließend

6

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden - Mandat der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands

V1139/21
beschließend

7

Umbesetzung im Wohnbeirat

A0254/21
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 22.07./23.07.2021

9.1

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

V1005/21
beschließend

9.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

9.3

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

9.4

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beschließend

9.5

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beschließend

6/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

9.6

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beschließend

9.7

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beschließend

9.8

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beschließend

9.9

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beschließend

9.10

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
beschließend

9.11

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen

A0200/21
beschließend

10

Temporärer Erweiterungsbau an der 10. Grundschule, Struvestraße
11 in 01069 Dresden

V1146/21
beschließend

11

Befristete, coronabedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal im
Kulturpalast Dresden für den Zeitraum Januar bis Juli 2022

V1028/21
beschließend

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V1073/21
beschließend

hier:
Satzungsbeschluss zur 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Geltungsbereichs der Veränderungssperre
13

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.

V0890/21
beschließend

14

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0989/21
beschließend

15

F 13.09., SP 16.09.
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

16

17

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
F 13.09., BA/Kita 14.09.
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0990/21
beschließend
V1036/21
beschließend
V1050/21
beschließend

7/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

F 13.09., G/KH 15.09.
Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1049/21
beschließend

19

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0984/21
beschließend

20

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1048/21
beschließend

21

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

22

Vertagung SR 01.07.
Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

23

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beschließend

24

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

A0155/20
beschließend

25

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beschließend

26

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beschließend

27

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beschließend

28

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCOWeltkulturerbe Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergreifenden Initiative

A0209/21
beschließend

29

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beschließend

30

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
SB 08.09., F 13.09., BA/Kita 14.09.
Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)
SB 08.09., SP 16.09.

A0227/21
beschließend

18

31

A0075/20
beschließend

A0228/21
beschließend

8/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

32

33

34

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
UK 06.09., SB 08.09., F 13.09.
Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden
AV 06.09., BA/Kita 14.09., GKH 15.09.
Sofortmaßnahmen gegen die Verletzung von Vertraulichkeit und
Diskretion im Rathaus
AV 06.09., F 13.09.

A0235/21
beschließend
A0242/21
beschließend
A0245/21
beschließend

nicht öffentlich
35

Beförderung von Beamten

V1042/21
beschließend

öffentlich
36

Analyse der kommunalen Handlungsfelder in Vorbereitung des
"Aktionsplans Integration 2021 bis 2026"

V1070/21
zur Information

37

Haushaltsvollzug 2021 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2021

V1029/21
zur Information

38

Externe Dienstleistungen und Möglichkeiten der Rekommunalisierung in der Landeshauptstadt Dresden

V1026/21
zur Information

9/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel eröffnet die 29. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass in den weiteren
Räumen des Messegeländes außerhalb der Halle 3 auf das Tragen des Mund-Nasen-Schutzes zu
achten sei. Im Sitzungssaal könne darauf verzichtet werden.
Der TOP 1 entfällt auf Grund der Abwesenheit von Herrn Oberbürgermeister Hilbert. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der Sitzung die TOPs 11-20 und der TOP 35 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die Tagesordnungspunkte 9.2, 9.4, 9.9, 9.11, 21, 23 und 25-32
werden von der heutigen Tagesordnung genommen.
Zum Eilantrag A0267/21 „Umgehende Behebung der Gefährdungssituationen auf und im Umfeld
der Augustusbrücke“ erklärt Herr Erster Bürgermeister Sittel, dass dies nicht in die Zuständigkeit des
Stadtrates falle. Es handle sich bei dem Thema um die Umsetzung der Straßenverkehrsordnung und
damit um eine Weisungsangelegenheit nach § 3 der SächsGemO, welche in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters falle. Das eine Gefährdungssituation jedoch eine gewisse Eilbedürftigkeit mit
sich bringe, sei dieses Thema bereits zur Bearbeitung in die Verwaltung gegeben worden. Die entsprechende Zuarbeit von Herrn Bürgermeister Kühn liege vor, welche Herr Erster Bürgermeister
Sittel verliest.
Herr Stadtrat Krüger erklärt, die CDU-Fraktion trete ihr Rederecht zum TOP 3 an Herrn Dr. Markus Reichel ab. Des Weiteren beantragt er die Rücküberweisung des TOP 33 in den Ausschuss
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden).
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt das Rederecht zum TOP 24 für Herrn Oscar Rafael Chirinos Lobo (Vorstandsmitglied CSD Dresden e. V.). Seine Rede wird er in Englisch halten, die deutsche Übersetzung wird den Mitgliedern des Stadtrates über eine PowerPoint-Präsentation eingespielt. Der TOP soll im Anschluss an die Pause aufgerufen werden. Des Weiteren bittet sie den
TOP 10 nach TOP 9.1 zu behandeln. Sollte das vor Pause jedoch nicht möglich sein, dann soll der
TOP nach TOP 24 debattiert werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zum TOP 24 das Rederecht für Herrn Martin Wunderlich
(LAG Queeres Netzwerk Sachsen).
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt die Vertagung des TOP 24.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 33 in den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 36 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 24 mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 24 im Anschluss an die Pause zu behandeln mehrheitlich zu.

10/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Oscar Rafael Chirinos Lobo (Vorstandsmitglied
CSD Dresden e. V.) mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Martin Wunderlich (LAG Queeres Netzwerk Sachsen) mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 10 nach dem TOP 9.1 bzw. nach dem TOP 24 zu behandeln mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt
2

Aktuelle Stunde zum Thema: Eine autofreie Augustusbrücke als
„Karlsbrücke für Dresden“ – Anspruch, Wahrheit und Perspektiven

A0250/21
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erläutert die Historie der Augustusbrücke und teilt mit, dass es die Karlsbrücke wie man sie damals beschlossen habe nicht geben werde. Die Verwaltung ignoriere seit
Jahren den wesentlichen Teil des Stadtratsbeschlusses. Man habe einen neuen Stadtraum mit
der Sanierung gestalten wollen. Er zitiert aus dem damaligen Antrag und macht deutlich, dass
diese Punkte von der Verwaltung ignoriert werden. So könne man mit Stadtratsbeschlüssen
nicht umgehen. Es gebe jetzt keine Verbesserung für Fußgänger*innen oder Fahrradfahrer*innen, die Bahn fahre weiter in derselben Geschwindigkeit über die Brücke, einzig die Pkws
blieben fern. Es sei unverständlich, dass man die gefassten Beschlüsse nicht umsetze. Die FDPFraktion kann das nicht akzeptieren und werde daher einen Antrag einreiche, welcher aus der
Augustusbrücke von der Nutzung her eine Karlsbrücke mache.
Herr Stadtrat Löser geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow ein und widerlegt verschiedene Punkte. Er erläutert den Hergang der damals gefassten Beschlüsse zur autofreien
Augustusbrücke. Er erklärt, dass das politische Verhalten der FDP-Fraktion bisher stets gegen die
autofreie Augustusbrücke war, nun werde jedoch dafür plädiert. Dies halte er für absolut unglaubwürdig. Er bittet Herrn Bürgermeister Kühn zum Abschluss um Stellungnahme der Verwaltung. Er stimmt Herrn Stadtrat Zastrow im Punkt, dass bis heute kein Konzept zur kulturellen
Nutzung vorliege zu. Ein kommerzielles Nutzungs- und Vermarktungskonzept für die Augustusbrücke lehne er jedoch entschieden ab.
Herr Stadtrat Ladzinski spricht das Problem an, dass Fördermittel für die Brücke zurückgezahlt
werden müssten, wenn diese zukünftig nicht mehr durch den Kfz-Verkehr genutzt werden dürfe. Mittlerweile habe man eine Lösung mit der Landesdirektion in Aussicht gestellt. Die AfDFraktion würde den Schritt der reinen Fußgängerbrücke begrüßen. Gerade für den Tourismus,

11/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

sei es eine wichtige Verbindung zwischen Altstadt und Neustadt. Er geht auf das Problem der
Großen Meißner Straße, mit seiner Vierspurigkeit, ein. Dies sei ein großes Hindernis für die Fußgänger*innen. Das man, den Durchgangsverkehr komplett um die Innenstadt herumleite, solle
man in Zukunft näher betrachten. Perspektivisch könne sich die AfD-Fraktion vorstellen, die Augustusbrücke zur Karlsbrücke zu machen und die Carolabrücke in ihre ursprüngliche Form zurück zu führen.
Herr Stadtrat Wirtz hinterfragt den Sinn dieser aktuellen Stunde. Die Finanzierung sei geklärt,
gebe es hier Schwierigkeiten, sei es Aufgabe der Verwaltung diese zu klären. Er kritisiert die
Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow, es sei unnötig hier über dieses komplexe Bauwerk zu urteilen. Eine Verschwendung der finanziellen Mittel habe es nicht gegeben, die Mehrkosten seien
begründet dies könne man mit einer Akteneinsicht prüfen. Er spricht sich ebenfalls gegen eine
Vermarktung, für Veranstaltungen, der Brücke aus, man solle die Brücke erst einmal eröffnen
und dann schauen was passiert.
Herr Stadtrat Engel hält die Augustusbrücke ohne den privaten Pkw-Verkehr für einen Gewinn
für die Stadt Dresden. Er macht deutlich wie sich die Situation, der Verkehrsbelastung der Brücke, vor der Sanierung gestaltet habe. Die autofreie Augustusbrücke schaffe auch neue Möglichkeiten für die Verkehrsführung am Neustädter Markt, dies dürfe man nicht außer Acht lassen. Er
weist daraufhin, dass auch eine große Summe Fördermittel für den ÖPNV Teil der Sanierung
seien. Aus Sicht der SPD-Fraktion müsse man den Blick über die Augustusbrücke hinauswerfen,
da habe man beispielsweise die Nord-Süd-Achse, welche man stärken könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann nimmt zur Kenntnis, dass alle Vorredner einer Meinung
seien und für die autofreie Augustusbrücke. Man müsse außer der Augustusbrücke natürlich
weitere schützenswerte Strecken autofrei bekommen. Er zählt einige Beispiele auf und teilt mit,
dass es erfreulich wäre wenn der Stadtrat und die Gesellschafft hier gemeinsam einen Weg gehe.
Herr Stadtrat Nitzsche sagt, dass eine autofreie Augustusbrücke für Dresden gut klinge. Eine
Karlsbrücke für Dresden sei jedoch ein ganzes Stück von der Realität entfernt. Er begründet seine Aussage und erklärt, dass man sich damit beschäftigen müsse, was der Stadtrat in der letzten
Legislaturperiode beschlossen habe. Er hinterfragt Punkte der damaligen Beschlüsse und kritisiert die Verwaltung, dass diese nicht umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Böhm bittet darum, dass Herr Bürgermeister Kühn eine Auskunft zur Fördermittelsituation gibt. Die CDU-Fraktion habe bereits in der Vergangenheit betont, dass die Augustusbrücke aufgrund ihrer Gegebenheiten niemals ein Boulevard für Fußgänger*innen und
kein Ort für großartige kulturelle Nutzungen werde. Er erklärt, dass die laufenden Sanierungsarbeiten an der Augustusbrücke die sehr geringe Verkehrsbedeutung der Augustusbrücke zeige.
Das von vielen befürchtete Verkehrschaos blieb aus. Insoweit sei es aus heutiger Sicht vertretbar, die Brücke hauptsächlich Fußgängern und Radfahrer*innen zur Verfügung zu stellen. Wie
sich Verkehr und Nutzung der Brücke perspektivisch gestalten werden, hänge mit der angedachten Bebauung im Bereich Königsufer und Neustädter Markt zusammen. Die CDU-Fraktion favorisiere eine Tunnellösung um oberirdisch die Stadtteile besser zusammenwachsen zu lassen.
Herr Bürgermeister Kühn gibt ausführliche Informationen zur aktuellen Fördermittelsituation
und geht auf verschiedene Aussagen der Stadträte ein. Er macht deutlich, dass die Augustusbrü-

12/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

cke eine Bedeutende für den ÖPNV sei. Die Augustusbrücke queren die meisten Straßenbahnlinien im Vergleich zu den anderen Dresdner Brücken. Er teilt mit, dass die Verkehrsuntersuchung
Große Meißner Straße beauftragt wurde. Er erklärt, dass die Brücke für Kulturnutzungen offen
stehe, hier gebe es jedoch noch Disskusionsbedarf bezüglich der Sondernutzungsgebühren im
Jahr 2022.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Welche Rolle spielen Pegida und
andere rechte Umtriebe für die Attraktivität Dresdens als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort"

A0253/21
beschließend

Die Dissidenten-Fraktion gibt ihr Rederecht an Herrn Krieger ab. Dieser wird als Videobotschaft
eingespielt. Im Redebeitrag wird auf eine Studie eingegangen, wie Menschen reagieren, wenn in
einer Stadt wiederholt politische Kundgebungen stattfinden. Konkret sollte festgestellt werden,
ob diese Demonstrationen dem Image der Stadt Dresden geschadet haben. Laut der Studie seien die Zuzüge von jungen Menschen aufgrund der Pegidademonstrationen zurückgegangen. Die
Kundgebungen haben sich besonders auf die international Studierenden ausgewirkt. Die Demos
haben sich wiederum nicht negativ auf den Zuzug in Leipzig ausgewirkt, da dort die Zahl der
Gegendemonstranten eine Vielzahl höher sei.
Herr Stadtrat Braun betont, dass es wichtigere Themen gebe, mit denen sich der Stadtrat beschäftigen müsse. Die Versammlungsfreiheit sei ein Grundgesetz. Die AfD-Fraktion bekenne sich
uneingeschränkt zum Rechtsstaat und dem Grundgesetz und somit zur Versammlungsfreiheit.
Dresden habe sich als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort positiv entwickelt. Der Stadtrat
sollte Dresden in keiner Weise schlecht reden.
Herr Stadtrat Schollbach spricht von erheblichen Gefahren der rechten Seite und erinnert dabei
an rechtsextremistische Taten. Der Staat habe dabei zu lange und zu zögerlich auf rechte Bewegungen reagiert. Hass werde wöchentlich auf Dresdner Straßen geschürt, sowie Verschwörungstheorien verbreitet.
Herr Rosenbaum erhält Rederecht. In der Tat seien die Einschreibungen seit 2015 deutscher
Studierenden in Dresden zurückgegangen. International seien die Zahlen jedoch gestiegen. Internationale Wissenschaftler*innen berichten regelmäßig an der TU-Dresden von fremdenfeindlichen Beleidigungen und Vorfällen. Angriffe die in erster Linie unsere Grundwerte treffen. Seitens der Lokalpolitik wird eine stärkere Willkommenskultur gefordert sowie mehr interkulturelle
und sprachliche Kompetenzen in den Ämtern. Eine klare Positionierung bei rassistischen Vorfällen.
Herr Stadtrat Malorny geht auf eine Vielzahl positiver Bilder der Stadt Dresden in der Welt ein.
Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur sollten die Bilder von Dresden bestimmen. Niemand sollte
in Dresden Angst haben müssen, dafür müsse man Sorge tragen. Das Demonstrationsrecht sei

13/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

jedoch ein hohes Gut der Demokratie. Firmen und Studenten sollten ermutigt werden in die
Stadt zu kommen.
Herr Stadtrat Hannig betont, dass man die Frage über den Schaden von Pegida auf die Stadt
nicht objektiv beantworten könne. Es gebe keine Ausfälle von Touristen, ausländische Studenten kommen noch immer in die Stadt. Der wirtschaftliche Standort wächst. Hier stehe das
Grundrecht der Versammlungsfreiheit im Vordergrund. Die deutsche Verfassung schütze die
Meinungsfreiheit.
Herr Dr. Reichel erhält Rederecht. Er berichtet von internationalen Ansiedlungsprojekten in
Dresden. Dazu gehöre ebenfalls die Frage der Attraktivität des Standortes. Wie wirke sich also
die Pegidademonstration auf die Attraktivität Dresden als Wirtschaftsstandort aus. Ansiedlung
von Firmen wie z. B. Bosch zeigen, dass Dresden attraktiv sei. Ein großes Problem sei jedoch der
Fachkräftemangel. Da trage Pegida zu einer Spaltung der Gesellschaft bei, was schädlich für das
Gemeinwesen sei. Pegida sei ein Kulturkampf auf den Straßen der Stadt.
Frau Stadträtin Mühle betont, dass es hier nicht um die Versammlungsfreiheit gehe. Pegida sei
ein Sammelbecken von terroristischen Vereinigungen und Vernetzungen. Pegida werde daher
zu Recht vom Verfassungsschutz beobachtet. Die wirtschaftlichen Auswirkungen wurden klar
benannt durch die Vorredner. Sie erhoffe sich dahingehend klare Impulse des Aktionsplanes
Integration. Man sollte jedoch nicht nur auf die Wirtschaft, sondern auch auf die Studierenden
in der Stadt schauen. Das angstfreie Leben für internationale Studenten müsse gewährleistet
werden. Menschen sollten in Dresden frei von rassistischen und menschenfeindlichen Angriffen
leben.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Wahl eines Mitgliedes des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"

V1069/21
beschließend

Herr Erster BM Sittel eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 4. Die Mitglieder des Stadtrates
werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Herr EBM Sittel schließt den ersten Wahlvorgang und gibt das Wahlergebnis bekannt.
65 Stimmen wurden abgegeben, davon entfielen 15 Stimmen auf Fr. Dr. Schöps und 50 Stimmen
auf Frau Nikolov.

14/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Beschluss:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende Person in
den Stiftungsrat der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“:
1 Stadträtin/Stadtrat
Petra, Nikolov
Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH

A0232/21
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar widerspricht dem Versuch der Einigung.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erläutert das weitere Verfahren. Der Tagesordnungspunkt wird
in der nächsten Sitzung des Stadtrates am 14. Oktober 2021 aufgerufen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

6

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands

V1139/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Felix Hitzig aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Cotta seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verloren hat.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Felix Hitzig aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

15/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Cotta der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Herr Thomas Günzel
für Herrn Felix Hitzig gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

7

Umbesetzung im Wohnbeirat

A0254/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Wohnbeirat mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat benennt anstelle von Herrn Christoph Blödner dessen bisherigen Stellvertreter
Herrn Philipp Junghähnel zum Mitglied im Wohnbeirat.
Als Stellvertreter für Herrn Junghähnel wird Herr Christoph Blödner benannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 11-20 werden ohne Debatte behandelt.

9

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 22.07./23.07.2021

16/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

9.1

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

V1005/21
beschließend

Herr Stadtrat Kießling geht auf die Unterschiede zu dieser und zur vorherigen Vorlage insbesondere zum Finanzbericht des Ausschusses für Finanzen zur Verteilung der Gelder ein. Hierzu
geht er auf die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen ein und erläutert die dort aufgenommenen Änderungen.
Herr Stadtrat Blödner erklärt, dass die FDP-Fraktion dem Beschlusspunkt 1,2 und 4 zustimmen
werde. Den Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen, welcher durch die Fraktion DIE LINKE. eingebracht worden sei, werde die FPD-Fraktion
ablehnen, da man die Verteilung der Mittel in den entsprechenden Ausschüssen besprechen
sollte.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kritisiert, dass die Mittel, die hätten zum Schutz des Klimas verwendet werden können, nun für andere Vorhaben verwendet werden. Des Weiteren sei
Geld für den Erhalt des Sachsenbads da gewesen, welches durch den Verkauf nun ebenfalls für
andere Projekte verwendet werde. Er werde weiter für das Thema Klima und den Erhalt von
wichtigen Denkmälern eintreten.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler im Beschlusspunkt 3 zur Sanierung des Blauen Wunders ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Krüger begrüßt die Verwaltungsvorlage. Er verstehe die Kritik von Herrn Stadtrat
Dr. Schulte-Wissermann nicht, da im Beschlusspunkt 3 (ausgenommen der Beschlusspunkt 3 a)
viele Maßnahmen für den Klimaschutz beschlossen werden sollen. Die CDU-Fraktion werde dem
Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler nicht zustimmen, da die Einstellung von mehr finanziellen Mitteln nicht bedeute, dass das Blaue Wunder zügiger saniert werden könne.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt um die seperate Abstimmung des Beschlusspunktes 4 der
federführenden Beschlussempfehlung. Den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler werde
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps informiert, dass die AfD-Fraktion dem Änderungsantrag der Fraktion
Freie Wähler zustimmen und den Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen ablehnen werde. Sollte der Änderungsantrag der Fraktion Freie
Wähler keine Mehrheit finden, beantragt sie punktweise Abstimmung der Unterpunkte vom
Beschlusspunkt 3.
Herr Stadtrat Krüger bittet um 1 Minute Auszeit.

17/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler mit 21 Ja-Stimmen, 43 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 und 2 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen mit 63 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3a der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 42 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3b der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 42 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3c der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 63 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3d der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 63 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 38 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmverhalten
ab. Den Beschlusspunkt 4 habe er abgelehnt, weil es dort um den Verkauf des Sachsenbades
gehe. Wenn der Verkauf nicht stattfinde, werde das Geld für die Dachsanierung nun anderweitig
verwendet.

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ (SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.
2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden.
3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:

18/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,
b) 2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022
hinaus zu verwenden:
 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses
 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf
Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein Förderaufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mittel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden.
 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes “Metropolis”, bisher angesiedelt beim Frauenbildungshaus e. V.
 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64 (4) SächsGemO, hier
insbesondere für Vorhaben von §47a SächsGemO
c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) und
d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum") sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.
Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwaltung der jeweils zuständige Fachausschuss.
4. Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“, in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwendung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ aus dem Jahresabschluss 2020.

19/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

9.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für Märkte (Marktgebührensatzung)

A0139/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

9.3

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Stärkung von Mittelstand und Tourismus

A0088/20
beschließend

Herr Stadtrat Vetterlein bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den federführenden Ausschussbericht mit 28 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen abgelehnt.
Antrag auf punktweise Abstimmung des Ursprungsantrages
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 mit 29 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 mit 17 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 mit 16 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:

Der Dresdner Stadtrat bekennt sich in all seinem Handeln zum wirtschaftspolitischen
Leitbild der sozialen Marktwirtschaft und dem Ziel, den Wohlstand und den sozialen
Fortschritt für die Dresdner Bürger auf der Grundlage wirtschaftlicher Leistung zu sichern.

20/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

9.4

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.5

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Schmidt spricht sich für die Steuerung der Pendlerverkehre in der Stadt aus. Die
benannten Punkte im Antrag laufen jedoch schon. Der Antrag sei demnach formell unnötig, da
sich die Verwaltung bereits um die Angelegenheit kümmere. Wichtiger sei die Sanierung des
Bahnhofes Niedersedlitz.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 29 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 24 Nein 29 Enthaltung 5

9.6

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag ein und erklärt, dass dieser präventiv für mehr Sicherheit
sorgen soll. Inhaltlich habe man sich bei dem Antrag am Präventionsmodell Verkehrssicherheit

21/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

der gesetzlichen Unfallversicherung und des deutschen Verkehrssicherheitsrates orientiert. Er
erläutert die massive Zunahme des Radverkehrs auf beliebten Strecken, besonders dem Radund Wanderweg an der Elbe. Dieser Antrag setze bei der gegenseitigen Rücksichtnahme der
Verkehrsteilnehmer*innen an. Man wolle niemanden Maßregeln, man wolle an unterschiedlichsten Stellen, in allen Altersgruppen, mit unterschiedlichsten Partnern für mehr gegenseitige
Rücksichtnahme werben. Dabei sei Kenntnis und Akzeptanz der Regeln die Basis. Er geht auf den
Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. und den Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion
ein und erklärt, dass man diese Änderungsvorschläge mittrage.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt anhand einer Präsentation seinen Änderungsantrag ein und
erklärt, dass man mit dem Vorschlag der CDU-Fraktion den eigentlichen Opfern, den Radfahrer*innen, keinen Gefallen tue. Die Erziehung müsse man vorrangig bei Autofahrer*innen vornehmen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor. Er kritisiert ebenfalls einige Punkte des Antrages der CDU-Fraktion. Man wolle mit dem Ergänzungsantrag das
Potenzial des Antrages aufwerten. Für zwei Jahre solle eine Stelle geschaffen werden, welche
für die Rad- und Fußwegsicherheit zuständig sei. Mit der Einrichtung dieser Stelle, könne der
Stadtrat das Thema für die nächsten Jahre gut begleiten. Er erläutert Details der Unfallstatistik
und erklärt, dass in dieser nicht alle Radverkehrsunfälle aufgeführt seien.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass man diesem Antrag unweigerlich zustimmen müsse. Es gebe
viel mehr Radverkehr in der Stadt, damit gehe einher, dass man sich um die Sicherheit der Radfahrenden bemühe. Man müsse gewisse Regeln durchsetzen und die Sinne für die Gefahr, vor
allem bei den Radfahrenden, schärfen. In Dresden gebe es zahlreiche Stellen, bei welchen alle
Verkehrsteilnehmer*innen Unsicherheit bei der Verkehrssituation zeigen. Man komme nicht
umhin, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Die Zustimmung zu vorliegendem Antrag
sei ein Schritt in die richtige Richtung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion
ein. Er erklärt, dass es ein schwieriges Zusammenleben sei, wenn jeder Verkehrsteilnehmer*in
dies nur aus seiner persönlichen Perspektive sehe. Das Fehlverhalten gebe es jedoch auf allen
Seiten. Er weist darauf hin, dass man mit veränderten Verkehrsströmen auch die Infrastruktur
anpassen müsse. Er teilt mit, dass die Dissidenten-Fraktion dem Antrag zustimmen werde.
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass das Anliegen des Antrages nicht gänzlich falsch sei. Das
Geld, welches kommunal zur Verfügung stehe müsse man jedoch sinnvoll nutzen. Gerade die
Punkte, welche im Antrag angesprochen werden, seien im Landeshaushalt verankert. Die Form
des Antrages sei hier nicht richtig. Radfahrende benötigen eine sichere Infrastruktur und dafür
müsse man die kommunalen finanziellen Mittel nutzen. Der Änderungsantrag der DissidentenFraktion verbessere den Antrag, für eine Zustimmung reiche es ihrer Meinung nach jedoch
nicht. Sie begründet ihre Aussage. Sie kritisiert den Antrag der Fraktion DIE LINKE. und erklärt,
dass man sich auch hier enthalten werde.
Herr Stadtrat Pinkert stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow zu. Er erklärt, dass man
jedoch die Formulierung noch etwas strenger hätte gestalten können. Das man hier ausschließlich die Schüler*innen benenne hält er für falsch. Man hätte sich gewünscht, dass man hier die
ältere Generation mit benenne. Diese sei zunehmend mehr mit E-Bikes unterwegs, auch dies

22/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

bürge Unfallpotenzial. Die AfD-Fraktion halte den Antrag aber für gut und werde zustimmen.
Der Änderung der Dissidenten-Fraktion werde man ebenfalls zustimmen. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne man aber nicht zustimmen, es sei nicht notwendig eine Stelle
zu schaffen. Ein Problem sei weiterhin, dass es für Fahrradfahrende keinen Führerschein gebe.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erläutert, dass der Auftrag eine Stelle zu schaffen mit der Organisationshoheit des Oberbürgermeisters kollidiere. Wenn man aus dem Auftrag eine Bitte an
den Oberbürgermeister formuliere, gebe es weniger Probleme.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Aussagen von Herrn Ersten Bürgermeister Sittel ein und sagt,
dass man die Änderung aufnehmen könne. Weiterhin teilt er seine Meinung zum Fahrradführerschein mit. Man müsse hier die Verhältnismäßigkeit waren und im politischen Rahmen bleiben.
Herr Stadtrat Engel gibt Herrn Stadtrat Böhm Recht, es gebe bei diesem Thema Probleme. Man
dürfe sich aber keine Illusionen darüber machen, was Verkehrserziehung und Aufklärungsmaßnahmen am Ende bewirken. Solange man sich in Dresden auf einer vollkommen unzureichenden
Infrastruktur bewege, die nicht intuitiv ist, werde es immer wieder Konfliktlagen geben. Der
Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion mache den gesamten Antrag deutlich besser. Er regt
an, dass man das Datum zur Evaluation hier korrigiere auf Mitte 2023. Die SPD-Fraktion werde
dem Antrag, mit den Änderungen der Dissidenten-Fraktion, zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm hält das Schlusswort und geht auf einige Aussagen seiner Vorredner*inen
ein. Er erklärt noch einmal, dass es im Antrag darum gehe, dass Radfahrer*innen ein Stückweit
selbst besser zurechtkommen. Er betont, dass das Thema Infrastruktur nicht die Lösung für alle
Problem sei. Er bedankt sich für die positive Aufnahme des Antrages.
Herr Stadtrat Engel bringt den Änderungsantrag ein, dass das Datum im ersten Absatz, letzter
Satz, auf Mitte 2023 korrigiert werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 15 Ja-Stimmen, 39 NeinStimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 50 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 30 Ja-Stimmen, 17 NeinStimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Engel mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten federführenden Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 46 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

23/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Programm zur Verbesserung
der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2022/2023 durchzuführen. Mit dem
Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung
von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II sowie deren Eltern und Lehrkräften, als
auch erwachsene Verkehrsteilnehmende motivieren, ihren Beitrag zu mehr Fußgänger- und
Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2023 bereitet die Entscheidung über die Weiterführung vor.
Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen sowie an ‚Konfliktorten‘ (z. B. von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen, zugeparkten Bordabsenkungen/Radwegen, für Radfahrende freigegebene Einbahnstraßen, unübersichtlichen Kreuzungen, engen Straßen mit Straßenbahn (z. B. Bürgerstraße, Bischofsweg)) unter
Einbeziehung der lokalen Einrichtungen vor Ortdurchgeführt werden. Ein besonderer Schwerpunkt stellen die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC, ADAC, LSV,
FUSS e. V. sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.
Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
•
•
•
•

Vermittlung aktueller Verkehrsregeln
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

Zur personellen Untersetzung des Antragsanliegens wird der Oberbürgermeister gebeten, eine
30- Wochenstunden-Stelle befristet auf zwei Jahre einer/eines Radverkehrs/Fußverkehrssicherheitsbeauftragten zu schaffen. Bevorzugt soll diese Stelle als Zuschuss für
einen Verband mit entsprechender Expertise als Förderung ausgeschrieben werden. Sofern im
Stellenpool keine Mittel umgewidmet werden können, soll die Stelle aus Steuermehreinnahmen
finanziert werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 3 Enthaltung 14

24/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

9.7

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beschließend

Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass im Beschlusspunkt 2 ein gravierendes Problem aufgegriffen
werde. Hier müsse gemeinsam mit der Wohnungsgenossenschaft nach Lösungen gesucht werden. Den Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werde die CDU-Fraktion daher unterstützen.
Herr Stadtrat Zastrow unterstützt die Aussagen von Herrn Stadtrat Böhm.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ablehnen werde.
Das Anwohnerparken sei in dem Bereich kein Problem und die Verkehrssicherheit für Radfahrende sei erhöht worden. Auch der Stadtbezirksbeirat Altstadt habe den Antrag abgelehnt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der im Beschlusspunkt 1 ablehnenden und im Beschlusspunkt 2 zustimmenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternativ zu prüfen, wie bei Fortbestehen des Radschutzstreifens Parkraum und insbesondere wohnungsnahe Ladezonen für die Anwohner, insbesondere in Zusammenarbeit mit der Wohnungsgesellschaft, geschaffen werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 19 Enthaltung 12

9.8

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beschließend

Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass die zukünftige Nutzung schon in der Prüfung sei. Auf Grund
der räumlichen Bedingungen eigne sich das Gebäude nicht für ein Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung. Auch der Schulleiter lehne die Nutzung ab.
Herr Stadtrat Löser schließt sich dem von Herrn Stadtrat Dietze an. Er wisse, dass die Verwaltung an der künftigen Nutzung arbeite. Hierzu bittet er um eine Stellungnahme von Herrn Bürgermeister Kühn. Da der Verkauf nicht im Raum stehe, halte er den Antrag für wenig zielführend, sodass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen ablehnen werde.

25/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Herr Bürgermeister Kühn stellt klar, dass kein Verkauf geplant sei. Die Verwaltung sei im Gespräch mit einer Stiftung des öffentlichen Rechts für eine Nutzung. Eine schulische Nutzung gebe es in der Zukunft nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 50 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 50 Enthaltung 0

9.9

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau
wiederherstellen

A0168/20
beschließend

Vertagung
9.10

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm erklärt, die Verwaltung habe mitgeteilt, dass diese das Radverkehrskonzept
entweder evaluieren und fortschreiben oder neue Maßnahmen planen könne. Diese Situation
habe man im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften klären können,
so dass es in der federführenden Beschlussempfehlung lediglich um eine Berichterstattung gehe, welcher die CDU-Fraktion zustimmen könne.
Frau Stadträtin Caspary bemerkt, dass die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften jährlich über die geplanten und umgesetzten Maßnahmen des
Radverkehrskonzeptes umfänglich informiert werden. Den Beschlusspunkt 2 halte die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen für sinnvoll, so dass diese der federführenden Beschlussempfehlung
zustimmen werde. Sie beantragt, dass folgender Satz aus der federführenden Beschlussempfehlung noch gestrichen werden soll:
„Die Überarbeitung und Anpassung soll zügig und mit dem Ziel einer beschleunigten Umsetzung
von Maßnahmen erfolgen, die möglichst vielen Nutzern im Alltag das Radfahren in Dresden erleichtern.“

26/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der von Frau Stadträtin Caspary beantragten Streichung mit 30 Ja-Stimmen,
21 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6
Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Fortschreibung jährliche Informationen an
Stadtrat, Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte gebietsscharf bezüglich binnen Jahresfrist geplanter und durchgeführter Maßnahmen vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 6

9.11

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und
des Lockdowns begegnen

A0200/21
beschließend

Vertagung

10

Temporärer Erweiterungsbau an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden

V1146/21
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky geht auf die Debatte des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) ein. Die mobilen Raumeinheiten sollen nun auf Parkplatz errichtet,
welcher mit Beschlussfassung der Vorlage, danach wieder als Parkplatz genutzt werden soll.
Über die Notwendigkeit des Parkplatzes müsse man zu gegebener Zeit noch einmal diskutieren.
Herr Stadtrat Dietze bemerkt, die Verwaltung habe mitgeteilt, dass eine interne Prüfung des
Parkplatzes erfolge.

27/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „temporärer Erweiterungsbau (mobile Raumeinheiten = MRE) an der 10. Grundschule, Struvestraße 11, 01069 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12.
3. Die Maßnahme HI.4010104 GS_010_Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2023 für die
MRE jährliche Baunutzungskosten entsprechend Anlage 8 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 10 zu veranschlagen. Im Jahr 2022 werden die Baunutzungskosten im Rahmen
der beschlossenen Ansätze des Doppelhaushaltes 2021/2022 finanziert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

11

Befristete, coronabedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal
im Kulturpalast Dresden für den Zeitraum Januar bis Juli 2022

V1028/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt eine Anpassung der aktuell geltenden Entgeltordnung der Dresdner
Philharmonie. Damit wird eine Mietpreisreduzierung für Veranstaltungen Dritter im Konzertsaal
des Kulturpalastes für den Zeitraum Januar bis Juli 2022 für den Fall ermöglicht, dass der Konzertsaal aufgrund genehmigter Hygienekonzepte nicht mit seiner vollen Platzkapazität vermietet
werden kann. Die Mietpreisreduzierung soll dabei dem Verhältnis der Platzreduzierung entsprechen (siehe Anlage).

28/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V1073/21
beschließend

hier:
Satzungsbeschluss zur 2. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des
Geltungsbereichs der Veränderungssperre
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Veränderungssperre um das Flurstück
210/1 und Teile der Flurstücke 258/11, 974/1 und 974/2 der Gemarkung Dresden-Hellerau
zu reduzieren. Sie sind nicht mehr Bestandteil der Satzung. Der geänderte (reduzierte) Geltungsbereich ist in Anlage 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord nach §
17 Abs. 2 BauGB um ein weiteres Jahr nochmals zu verlängern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

13

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.

V0890/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

29/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020 gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0989/21
beschließend

.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

Euro 84.001.217,10

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro 74.578.335,01
Euro 9.421.696,07
Euro
1.186,02

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro 28.383.919,46
Euro 51.180.391,31
Euro 1.610.065,24
Euro 2.820.812,48
Euro
6.028,61

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro 10.815.363,82
Euro 10.730.128,41
Euro 21.545.492,23

30/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2020 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro 10.815.363,82

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2017 in Höhe von
Euro 12.644.731,70
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

15

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0990/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital

Euro

12.921.304,15

Euro
Euro
Euro

8.703.981,00
3.566.156,07
651.167,08

Euro

6.905.515,54

31/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
Euro

1.738.741,90
977.194,67
3.299.852,04
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

16.986,89
21.748.558,10
21.731.571,21

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

16.986,89

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

16

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1036/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

428.635.077,64 Euro
394.656.859,85 Euro
33.971.317,39 Euro
6.900,40 Euro

134.107.008,24 Euro
252.810.999,00 Euro
8.628.100,00 Euro
32.600.341,61 Euro
488.628,79 Euro

32/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.
2.

85.546.124,98 Euro
138.372.072,01 Euro
223.918.196,99 Euro

Die Zuführungen der in 2020 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
83.751.924,23 Euro in die Kapitalrücklage werden bestätigt.

3. Der Jahresverlust 2020 von
wird
a) mit der Rücklage in Höhe von
verrechnet,
b) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen.

85.546.124,98 Euro
83.751.924,23 Euro
1.794.200,75 Euro

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2021 ein Betrag in Höhe von 1.830.971,89 Euro zum
Verlustausgleich aus dem Jahr 2019 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

17

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
V1050/21
Dresden
beschließend
F 13.09., G/KH 15.09.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
 das Anlagevermögen
 das Umlaufvermögen
 die Ausgleichsposten nach dem KHG
 die Rechnungsabgrenzungsposten

296.276.007,65 EUR
188.809.897,72 EUR
76.973.038,66 EUR
27.694.016,57 EUR
2.799.054,70 EUR

33/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

davon entfallen auf der Passivseite auf
 das Eigenkapital
 die Sonderposten
 die Rückstellungen
 die Verbindlichkeiten
 die Rechnungsabgrenzungsposten

31.518.651,06 EUR
150.898.394,28 EUR
24.293.866,87 EUR
89.565.095,44 EUR
0,00 EUR

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

3.893.540,98 EUR
364.293.398,71 EUR
368.186.939,69 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2020 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen
in Höhe von
in 2022 mit der Kapitalrücklage verrechnet.

3.893.540,98 EUR
1.775.859,50 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.
4. Der in 2021 noch nicht durch Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden ausgeglichene
Jahresverlust 2019 in Höhe von 257.996,56 EUR wird in 2022 mit der Kapitalrücklage verrechnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

18

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1049/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

34/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 26.936.467,92

einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 341.871,81

Euro 20.017.166,31
Euro 6.909.349,51
Euro 9.952,10
Euro 10.932.621,66
Euro 130.044,60
Euro 341.184,33
Euro 621.370,60
Euro 14.911.246,73

Euro 476.078,61
Euro -134.206,80
Euro 7.654.766,79
Euro 7.312.894,98

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 134.206,80 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
23.915,68 Euro Kapitalertragssteuer
1.315,36 Euro Solidaritätszuschlag
2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt In Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
35.640,04 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag.
3. Der verbleibende Gewinn In Höhe von 79.040,53 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

35/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

19

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0984/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

1.536.741,86 Euro
420.537,16 Euro
1.087.377,94 Euro
28.826,76 Euro

862.384,62 Euro
128.150,18 Euro
201.018,63 Euro
332.106,13 Euro
13.082,30 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.412.675,43 Euro wird festgestellt.
2. Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.412.675,43 Euro wird in Höhe von 3.412.675,43 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen. Der Verlustvortrag wird auf neue Rechnung vorgetragen.
3.

Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

36/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

20

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1048/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

27.546.556,27

Euro
Euro
Euro

18.143,19
27.425.313,61
103.099,47

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro
Euro
Euro

4.747.715,00
4.837.929,75
17.960.911,52

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

2.850.086,93
93.736.531,80
90.886.444,87

Euro

2.850.086,93

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2020 in Höhe von
wird zur anteiligen Eigenfinanzierung des Investitionsprojektes „Industriesammler Nord“ in die
Allgemeine Rücklage eingestellt.

Des Weiteren wird aus der Gewinnrücklage
zur anteiligen Eigenfinanzierung des Investitionsprojektes „Industriesammler Nord“ ein Betrag in
Höhe von
Euro
entnommen und in die Allgemeine Rücklage eingestellt.
C.

1.051.809,08

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

37/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

21

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall

A0051/20
beschließend

Vertagung SR 01.07.
Vertagung durch Einreicher
22

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beschließend

Herr Stadtrat Löser bezieht sich auf die Beschlusskontrolle, in der stünde, dass der Ankauf des
Grundstückes gescheitert sei. Ob es mit dem neuen Eigentümer Verhandlungen gegeben habe,
sei nicht klar. Er möchte ausdrücklich dafür werben, dass man über den Erhalt oder Ankauf der
Robotron-Kantine und eine Nutzung durch die Stadt nachdenke. Der Blick für das Gebäude habe
sich verändert. Die Stadt hätte viel eher über den Erwerb verhandeln müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 15 Nein 32 Enthaltung 3 Befangen 0

23

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

Vertagung

A0130/20
beschließend

38/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

24

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

A0155/20
beschließend

Herr Stadtrat Hase bringt den Antrag der FDP Fraktion ein und berichtet dabei von dem Anschlag vom 4. Oktober 2020 mit islamistischen Hintergrund in der Innenstadt von Dresden.
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Antisemitismus und Homophobie sollte auf allen
Ebenen entgegengewirkt werden. Ziel sei es, einen Erinnerungsort zu schaffen, um ein klares
politisches Zeichen zu setzen.
Frau Stadträtin Nikolov spricht den Hinterbliebenen Mitgefühl im Namen der CDU-Fraktion aus.
Man spricht sich klar gegen jede Form von Gewalt aus. In diesem Zusammenhang bringt sie den
Änderungsantrag der CDU Fraktion ein.
Herr Oscar Rafael Chirinos Lobo erhält Rederecht und hält seine Rede in englischer Form, die
Übersetzung wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Rederecht für Herrn Wunderlich. Er dankt für die Möglichkeit vorm Rat sprechen zu dürfen.
Auch er geht auf die Geschehnisse am 4. Oktober 2020 in Dresden ein. Hier sei das Ziel einen
Ort des Gedenkens und des Erinnerns zu schaffen. Noch heute seien Lebsen, Schwule sowie biund transsexuelle Menschen Opfer von öffentlicher Gewalt und Anfeindung. Das Vertrauen der
Betroffenen in Polizei und Staatsanwaltschaften sei gering, flächendeckende Aufklärung und
Sensibilisierung sei dringen notwendig. un habe Dresden die Chance Wunden zu heilen und
Verantwortung zu übernehmen. Er wirbt um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ist dafür, einen Ort des Gedenkens zu schaffen. Jedoch
geht er auf Defizite im eingereichten Antrag ein. So zum Beispiel der Begriff ‚religiös motivierte
Gewalt‘. Diese Wortgruppe unterstelle eine Kausalität, die nicht existiere. Die Begriffe Homophob und Transphob haben seiner Meinung nach ebenfalls nichts in diesem Antrag zu suchen.
Eine Phobie sei eine Angst. Homophobie sei vielmehr eine Art von Hass.
Frau Stadträtin Dagen erläutert, dass dem Antrag der CDU-Fraktion seitens der Fraktion Freien
Wähler zugestimmt werde. Dem FDP Antrag könne jedoch nicht zugestimmt werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf den Ursprungsantrag der FDP-Fraktion ein und ist für die
angemessene Schaffung eines Erinnerungsortes. Dem Antrag der CDU-Fraktion könne man sich
nicht anschließen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps stimmt zu, dass Dresden ein Ort des Gedenkens brauche. Den Änderungen im Ausschuss für Kultur könne man jedoch nicht zustimmen. Sie beantragt, den ursprünglichen Antrag der FDP Fraktion als Grundlage der Beschlussfassung zu nutzen, jedoch ohne Punkt 3. Die AfD-Fraktion verfolge das Ziel, an alle Opfer religiös-motivierter Gewalt zu erinnern.
Frau Stadträtin Dagen geht auf den Redebeitrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne ein. Die Aussage, dass sie islamophob sei, sei eine unwahre Behauptung, welche auf keinerlei faktischen
Grund stehe. Dies werde juristische Prüfungen nach sich ziehen.

39/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Das Mitglied des Stadtrates Leo Lentz dankt der FDP-Fraktion für den eingereichten Antrag.
Dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion könne nicht zugestimmt werden. Dabei wird darauf
eingegangen, dass nicht nur der Islam eine Homo- und Transfeindlichkeit aufzeige. Dies gelte
auch für andere Weltreligionen. Die Fraktion die Linke ist für einen Erinnerungsort gegen homound transfeindliche Gewalt, ganz gleich ob die Radikalisierung aus religiösem Fundamentalismus
oder rechten menschenfeindlicher Ideologie erfolge. Erinnerungskultur sei ein Bildungsauftrag.
Herr Stadtrat Hase dankt für die sachliche Debatte. Wichtig sei es heute ein Zeichen zu setzen.
Er hofft auf eine große Mehrheit im Stadtrat.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den ursprünglichen Antrag der FDP Fraktion als Abstimmungsgrundlage zu nutzen mit 16 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht mit 36 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 16 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Hannig gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. So habe der Beitrag
von Leo Lentz ihn dazu überzeugt gegen seine Fraktion zu stimmen.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer homophob und transphob motivierter
Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse konzeptionell vorzubereiten. Dazu
ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, des
DSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu gründen.
2. diese Stelle in Bezug zum mörderischen Anschlag auf zwei in einer Lebenspartnerschaft
verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu setzen.
3. dem Stadtrat bis zum 30.03.2022 einen Vorschlag zur Gestaltung des Erinnerungsortes
vorzulegen.

40/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 13 Enthaltung 16

25

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beschließend

Vertagung
26

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beschließend

Vertagung
27

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beschließend

Vertagung
28

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCOWeltkulturerbe Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergreifenden Initiative

A0209/21
beschließend

Vertagung

29

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beschließend

Vertagung

30

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und
Sanierung
SB 08.09., F 13.09., BA/Kita 14.09.

Vertagung

A0227/21
beschließend

41/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

31

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO,
Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)
SB 08.09., SP 16.09.

A0228/21
beschließend

Vertagung

32

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
UK 06.09., SB 08.09., F 13.09.

A0235/21
beschließend

Vertagung durch Einreicher

33

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden
AV 06.09., BA/Kita 14.09., GKH 15.09.

A0242/21
beschließend

Verweisung
Ja 36 Nein 23 Enthaltung 0

34

Sofortmaßnahmen gegen die Verletzung von Vertraulichkeit und
Diskretion im Rathaus
AV 06.09., F 13.09.

A0245/21
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

36

Analyse der kommunalen Handlungsfelder in Vorbereitung des
"Aktionsplans Integration 2021 bis 2026"

V1070/21
zur Information

zur Kenntnis genommen

37

Haushaltsvollzug 2021 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2021

zur Kenntnis genommen

V1029/21
zur Information

42/42
ö NS SR/029/2021 23. September 2021

38

Externe Dienstleistungen und Möglichkeiten der Rekommunalisierung in der Landeshauptstadt Dresden

zur Kenntnis genommen

Detlef Sittel

Manuela Gertig
Sachgebietsleiterin

Mirko Göhler
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

V1026/21
zur Information

