Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OKT. 2021

Beschiusskontrolie zu V2202/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
120. Grundschule „Am Geberbach", Trattendorfer Straße 1in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „120.
Grundschule ,Am Geberbach', Trattendorfer Straße 1in 01239 Dresden - Ersatzneubau

Schulsporthalle."

Bei der Umsetzung des Bauvorhabens haben sich u. a. wegen Lieferschwierigkeiten bei Bauma
terialien Verzögerungen ergeben. Die bauliche Fertigstellung der Sporthalle wird nunmehr für
Ende Dezember 2021 avisiert, die Nutzungsfreigabe für Februar 2022.
2. „Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sporthalle wird In die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle In Abänderung der bisherigen Ver
anschlagung jährliche Betriebskosten In Höhe von 71 042 Euro und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 16 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2022

Mit freundlrcnen Grüßen

Kenntnisnahme:' J
in Donhauser

ielgeoraneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

