Petition Nr.: P0090/21
Datum: 14. Oktober 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition Stopp der Bevorzugung der Pkw bzw. der Bevorrechtigung des MIV auf Dresdener
Straßen, Wegen und Plätzen

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Der Petent fordert die Stadtverwaltung Dresden auf, dem MIV massiv Platz zu nehmen und diesen vor
allem dem Fuß- und Radverkehr, sowie zur Begrünung der Stadt, aber auch dem ÖPNV zur Verfügung zu
stellen.
Die Straßen in der Innenstadt sollen auf maximal eine Fahrspur pro Richtung beschnitten, die Parkplätze

im Innenstadtbereich weiter reduziert, die Parkraumbewirtschaftung auf den gesamten Stadtbereich
ausgedehnt werden.
Mit den Einnahmen der Parkgebühren können die Verkehrsträger des Umweltbundes quersubventioniert werden, um die weggefallenen Parkflächen durch einen massiven Ausbau von ÖV und Radverkehr
zu kompensieren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 340 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.09.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

