Anfrage Nr.: AF1787/21
Datum: 14.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1661/21 – Baumverschnitt Stübelallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beantwortung der Anfrage zum Baumverschnitt auf der Stübelallee ist für mich nicht zufriedenstellend. Meterhohe leere, kahle Baumstämme lassen es nicht mehr die Bäume sein, die es
eigentlich sein müssten. Es wird damit auch das Bild einer Baumallee verunglimpft.
Ihre Begründung ist es, der Forderung der Dresdner Verkehrsbetriebe nachgekommen zu sein,
da der Stammaustrieb und vereinzelt auch Äste den Straßenbahnverkehr beeinträchtigt haben.
Das Nachzählen der Bäume auf der Stübelallee hat durch mich ergeben, dass es sich nicht exakt
um 200 Bäume handelt, sondern um 329.
Dazu habe ich folgende Nachfragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wer von der Stadtverwaltung hat sich das vor Ort wann angesehen?
Wird solch ein radikales Abschneiden, und damit teilweise auch das Verunglimpfen von
Bäumen, auch mit Landschaftsgärtnern begutachtet?
Sollten Äste in den Bereich der Oberleitung gewachsen sein: Warum hat man dann nicht
die Bäume nur auf der Außenseite verschnitten?
Wann wurden die Bäume auf der Stübelallee gepflanzt?
Alle wieviel Jahre werden die Bäume auf der Stübelallee verschnitten?

6.
7.
8.

Was hat der Verschnitt dieser 200 Bäume 2021 gekostet?
Welcher Speichermenge an CO2 entspricht dieser Radikalschnitt an den 200 (bzw. 329)
Linden in etwa?
Da es sich nicht um 200 Bäume auf der Stübelallee handelt, sondern um 329, steht nun
noch die Frage offen, wann der Auftrag für die restlichen 129 Bäume zum Verschnitt erteilt wurde. Bitte geben Sie darüber Auskunft.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

