LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/025/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

P0025/20

Gegenstand:

E-Petition Generelles Verstärkerverbot für Straßenmusik in der Innenstadt
Beschluss:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der OB wird beauftragt, unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Straßenmu
sik und der Straßenkunst die Satzung der LHD über die Ausübung von Straßenkunst zu überar
beiten und dem Stadtrat vorzulegen.

Die Überarbeitung soll auf der Grundlage der Erkenntnisse der Expertenanhörung zu Grenzen
und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Stra
ßenkunst am 13.07.2021 erfolgen.

Insbesondere ist zu prüfen, inwiefern

a) die Einführung einer Lautstärke-Begrenzung von 60 Dezibel auf Grundlage des Bundesemmissionsschutzgesetzes und da insbesondere auf die technische Anleitung gegen Lärm (TA Lärm)
und/oder auf Grundlage des Versammlungsrechtes möglich ist,

b) die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden
kann. Insbesondere ist eine Hotline, ein mobiles Team zur sofortigen Überprüfung von einge
gangenen Beschwerden,sowie ein Auftrittsverbot bei wiederholten Verstößen zu prüfen. Im
Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur Straßenmusik unterstützen.

-2-

c) eine Erhöhung der Zeitfenster für Straßenkünstlerinnen und -künstler auf Ih mit anschließen
der Stunde Pause für Straßenmusiker*innen attraktiver wird und die Durchsetzung der Satzung
dadurch erfolgversprechender, als die bisherige Regelung im Halbstunden-Takt wird.
Dresden,

Annekatrin Klef
Vorsitzende

\

