Änderungsantrag zur Beschlussvorlage V0998/21Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr.
15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener Platz Ost"

Punkt 4 der Beschlussvorlage wird nach „...Fassung vom 15. Januar 2021(Anlage 3)" wie folgt
ergänzt:

„,unter Berücksichtigung und Einarbeitung folgender Punkte:
er r

V

1. Materialien aus Beton sind für die Fassaden der Neubauten nicht zulässig. Die Vorgaben In

^ £.
^ ^
^ er
7

den textlichen Festsetzungen auf Seite 9 sind entsprechend anzupassen.
2. Das Fassadenraster ist nich^^gleichmäßig auszuführen, sondern die Fenster sfrrelÄ horizontal
in verschiedenen Lagen anzuordnon-und können verschiedene Breiten aufweisen. Die

Vorgaben in den textlichen Festsetzungen auf Seite 9 sind entsprechend anzupassen.

^

' ' '
3. Es wird angeregt den Einsatz nachhaltiger Baustoffe bei Errichtung der Neubauten

einzu^eUen. Aucli^ ist durch den oder die Vorhabenträger zu prüfen, ob Gebäude ganz oder
teilweise ip-fJolzbauweise errichtet werden können. Efn negatives Ergebnis dieser Prüfung ist

■' ZU begfCmden und bei Beantragung der Baugenebrhigung vorzulegen.
"4.

Pkw^Stellplätze im Gebiet des Bebauungsplans sind für einen ausreichenden Elektroanschluss
vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden
kann. Für 25 v.H. der Pkw-Stellplätze in jedem Gebäude ist der Einbau einer entsprechenden
Ladestation direkt vorzunehmen.

5.
.>

4/

welter in den Straßenraum vorzuziehen und die Kurvenradien für den MIV entsprechend

^

enger auszuführen.
6.

^

Die Gehwege an der Einmündung der Sidonienstraße in die St. Petersburger Straße sind

An der Keuzung Sidonien-/St. Petersburger Straße ist auch auf der Südseite eine Querung

eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger*innen vorzusehen."

if (5Begründung:

Zu 1 und 3.: Die Bundesrepublik Deutschland hat sich in vielen internationalen Verträgen dazu
verpflichtet, einen Beitrag zur C02-Eindämmung zu leisten - und damit die Folgen der Klimakrise, die
unsere Lebensräume und Lebensweise massiv bedroht, zu begrenzen. Der Bausektor trägt erheblich
zur Emission von C02 bei. Alleine die Zementproduktion ist für ca. 2-3 Prozent der
Treibhausgasemissionen verantwortlich. Zur Erreichung der Klimaziele ist es deshalb dringend
notwendig auch im Bausektor eine Wende einzuleiten und die Nutzung von Beton möglichst zu
minimieren.

Die Holzbauweise ist deutlich klimaschonender als die Nutzung von Zement. Es werden mittlerweile
Holzbauten weltweit nicht nur als Werkshallen, Kitas und Schulen, sondern auch als Hochhäuser
gebaut. In Wien gibt es das höchste Holzhochhaus Europas, das sogenannte Ho-Ho Wien mit 84

xtAiv

