CDU-Fraktion

Dresden, 14.10.2021

SPD - Fraktion

Ersetzungsantrag zum Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wöhier zum
Bericht des federführenden Ausschusses für Bildung zur Voriage V09767/21

Der Bericht des federführenden Ausschusses für Bildung wird wie folgt ergänzt:

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für eine Nutzung für
den Vereinssport die Bestandssporthalle erst dann abgerissen werden kann,
wenn die Sporthalle am geplanten BSZ Elektrotechnik in Prohlis in Betrieb

genommen wurde. Über die Ergebnisse der Prüfung ist dem federführenden
Ausschuss in der Sitzung am 09.11.2021 zu berichten.

7. Der Stadtrat bekräftigt zudem seinen Beschluss vom 12.05.2021 zur Vorlage
V0857/21 und verbindet mit seiner Zustimmung zur Vorlage die Erwartung,

dass der Beschluss zur vorgezogenen, beschleunigten Errichtung einer
Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger

Straße zügig realisiert wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem
Stadtrat bis zum 31.12.2021 berichten.

Begründung: erfolgt mündlich

