LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0083/21 + P0088/21
Datum:

29. September 2021

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

(P/Ü25/2021)
über:

E-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der Friedensstraße"

E-Petition „Schaffung eines FREE OPEN AIR GYM und eines STADTTEILGARTEN auf dem Gelände
zwischen der 146. Grundschule und dem Inneren Neustädter Friedhof

1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petitionen P0083/21 und
P0088/21 bis zum Stadtratsbeschluss über den Antrag A0217/21, Schaffung einer öffentlichen
Naturschutz-, Grün- und Sportfläche statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände,,
(Marta-Fraenkel-Straße).
2. Die Verwaltung wird Beantwortung folgender Fragen gebeten:

a. Wie groß ist der Bedarf an Kfz-Stellplätzen in dem Quartier?
b. Würde mit der Schaffung des Privatparkplatzes auf dem Grundstück der SachsenEnergie
AG der Parkdruck in dem Quartier reduziert?

c. Sei die Einführung einer Parkraumbewirtschaftung in dem Quartier möglich bzw. ge
plant?

Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

5. November 2021

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die SachsenEnergie AG wird um Auskunft gebeten:

a. Auf welcher Grundlage ist die Entscheidung zur Errichtung eines Parkplatzes auf ihrem
Grundstück getroffen worden?

b. Seien im Vorfeld auch andere Nutzungen geprüft worden und wenn ja, welche? Was ha
be letztlich den Ausschlag für die Präferenz eines Parkplatzes gegeben?
Zuständig:

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Termin:

5. November 2021

Abstimmung:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

