Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1216/21
Datum: 15. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.10.2021
01.11.2021
01.11.2021
02.11.2021
08.11.2021
08.11.2021
02.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.12.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1.
2. Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen
der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.
3. Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden eingebracht.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:






V2476/13 vom 20.11.2014
V2746/18 vom 14.02.2019
A0225/16 vom 08.09.2016
V1324/16 vom 15.12.2018
A0457/18 vom 21.03.2018

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2023: 1,67 Mio. Euro, 2024: 1,4 Mio. Euro

Planung im Haushaltsplan 2023/2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck:
Ein Klimacheck ist nicht notwendig.

Begründung:
1. Ausgangslage und Zielstellung
Das Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in der Landeshauptstadt Dresden besteht aus dem Eisenbahn- und Straßenbahnnetz, dem (ergänzenden) Busliniennetz sowie den
Sonderverkehrsmitteln Fähren und Bergbahnen. Grundsätzlich kann die ÖPNV-Erschließung in
der Landeshauptstadt Dresden als gut bis sehr gut bezeichnet werden. Gleichwohl existieren
einige Defizite. Diese beziehen sich auf die Erschließungsqualität (insbesondere die räumliche
Erschließung) beziehungsweise die Angebotsqualität (vor allem bezüglich Grundtakt und Bedienungszeitraum). Sofern es Defizite gibt, betreffen diese häufig Stadtteile mit einer geringen oder
mittleren Nutzungsdichte. Diesbezügliche Konkretisierungen sind in der Fortschreibung des
Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe, Teil Landeshauptstadt Dresden, enthalten,
der im Jahr 2019 bestätigt wurde.
Um den ÖPNV als wesentlichen Bestandteil einer zukünftig nachhaltigen Mobilität zu stärken, ist
seine Weiterentwicklung nötig. Die technischen Möglichkeiten der Digitalisierung bieten dafür
neue Ansätze. Mit einem bedarfsabhängigen Angebot auf Abruf („On-Demand“) kann der bestehende strecken- und fahrplanabhängige Linienverkehr durch ein flexibles Angebot ergänzt
werden. On-Demand-Verkehr ist ein Mobilitätsangebot, welches ohne festen Linienweg und
ohne festen Fahrplan angeboten wird. Fahrgäste geben Ihren Fahrtwunsch per Smartphone-App
oder telefonisch bekannt. Eine Routing-Software ermittelt auf Grundlage der vorhandenen
Fahrtwünsche die Fahrtwege der Kleinfahrzeuge, die zum Einsatz kommen. Fahrgäste mit ähnlichen Fahrzeiten und -wegen werden in einem Fahrzeug gebündelt. On-Demand-Verkehr ist somit ein Bindeglied zwischen dem linienbasierten ÖPNV und dem Individualverkehr.
Die Einführung von flexiblen On-Demand-Verkehren als Ergänzung zum Linienverkehr ermöglicht deutliche Sprünge in der Angebotsqualität des ÖPNV und ist demnach ein wesentlicher
Baustein zur Erhöhung des Anteils des ÖPNV am sogenannten Modal Split (Anteil der mit dem
ÖPNV zurückgelegten Wege an den Gesamtwegen):




Ausbau des Zehn-Minuten-Dresden-Taktes: Mit On-Demand-Verkehren wird es möglich
den Dresdnerinnen und Dresdnern ein Mobilitätsversprechen zu geben, welches ebenso flexibel ist, wie die Nutzung des eigenen Kraftfahrzeugs (Kfz). Egal wann, egal wo - nach spätestens zehn Minuten Wartezeit steht ein öffentliches Mobilitätsangebot zur Verfügung.
Alle Dresdnerinnen und Dresdner haben in Ihrer Nähe einen Zugangspunkt zum ÖPNV: Die
vielfältigen kleinräumigen ÖPNV-Erschließungsdefizite für insgesamt 16 300 Einwohnerinnen
und Einwohner im gesamten Stadtgebiet können mit On-Demand-Verkehren beseitigt werden.

...

4/8
Um die Grundlagen für ein solches Angebot zu schaffen und die Wirkungen zu ermitteln, ist die
testweise Umsetzung in den Bereichen Klotzsche, Pieschen und Neustadt (Anlage 1) vorgesehen. Mit dem Pilotbetrieb gilt es folgende Fragen zu beantworten:





Gelingt es, On-Demand-Verkehre so zu gestalten, dass das Angebot für alle Dresdnerinnen
und Dresdner nutzbar ist?
Gelingt es, mit On-Demand-Verkehren bestehende Kfz-Fahrten in den ÖPNV zu verlagern
und die Fahrleistung bezogen auf Schadstoffemissionen zu senken?
Gelingt es, den On-Demand-Verkehr wirtschaftlich als festen Bestandteil des ÖPNV zu etablieren?
Können schwach ausgelastete Buslinien, die nur selten verkehren, durch On-DemandVerkehre mehr als adäquat ersetzt werden? Kann zu gleichen oder geringeren Kosten eine
bessere Angebotsqualität angeboten werden als mit vergleichbaren Linienverkehren?

2. Konzept des Pilotbetriebes
Der Pilotbetrieb des On-Demand-Verkehrs soll unter der Marke MOBI als MOBIshuttle erfolgen
und von der hohen Markenbekanntheit profitieren.
Auswahl des Pilotgebietes für den Pilotverkehr
Das ausgewählte Stadtgebiet liegt in den Stadtbezirken Neustadt, Pieschen und Klotzsche
(vergleiche Anlagen). Folgende Gründe führten zur Auswahl des Pilotgebietes







Das Pilotgebiet hat eine ausreichende Größe um die Bündelung von Verkehren innerhalb des
Gebietes zu ermöglichen.
Es bestehen partielle Erschließungsdefizite gemäß Nahverkehrsplan (räumlich, zum Beispiel
Döbelner Straße beziehungsweise Zeitraum/Takt).
Es bestehen viele kleinräumige Mobilitätsbedürfnisse, die durch den Linienverkehr nicht
ausreichend abgedeckt werden können. Dies zeigt sich insbesondere am im Vergleich zum
übrigen Stadtgebiet unterdurchschnittlichen ÖPNV-Modal-Split-Anteil in den Stadtbezirken
Klotzsche und Pieschen.
Im Pilotgebiet gibt es sowohl städtisch geprägte Räume mit verdichteter Bebauung als auch
suburban geprägte Räume mit lockerer Bebauung.
Durch die Lage wichtiger Freizeitziele (zum Beispiel Äußere Neustadt), Arbeitsstätten (Unternehmen im Dresdner Norden) und Einkaufsziele (zum Beispiel Elbepark) innerhalb des Pilotgebietes können unterschiedliche Anwendungszwecke getestet werden.

Diese unterschiedlichen Strukturen und Mobilitätsbedürfnisse auf einer überschaubaren Fläche
lassen aussagefähige Testergebnisse erwarten.
Merkmale des Pilotbetriebs
Der On-Demand-Verkehr soll als Bestandteil und Ergänzung des ÖPNV konzipiert werden.


Täglicher Betrieb zwischen 04:00 Uhr und 01:00 Uhr, in den Wochenendnächten durchgehend
...

5/8







Zustieg und Ausstieg erfolgt an festgelegten Haltepunkten
o Haltestellen des Linienverkehrs
o virtuelle Haltepunkte (in App gekennzeichnet)
Die Bestellung und Buchung erfolgt zum Zeitpunkt des Mobilitätsbedürfnisses per App
Es gibt keinen Fahrplan und keine feste Linienführung
Telefonische Bestellung und Vorausbuchung sind ebenfalls möglich
Die tatsächliche Fahrtroute wird vom Routing-Algorithmus anhand der Buchungen in Echtzeit erstellt, ähnliche Wege werden in einem Fahrzeug gebündelt

Entgegen der bekannten privat initiierten On-Demand-Betriebe wie etwa Uber oder Clevershuttle versteht sich MOBIshuttle als ein in den städtischen Nahverkehr voll integriertes System. Die
tarifliche Integration und selektive Steuerung der Nachfrage in Ergänzung zum Linienverkehr ist
Verbindung mit einem innovativen On-Demand-Verkehr bisher einzigartig in Deutschland.
Neben Direktfahrten soll es auch Zubringerfahrten zu Bahn und Bus geben und mit diesen digital
vernetzt sein. Integrierte Buchungsmöglichkeiten ermöglichen Fahrgästen einen einfachen Zugang zu beiden Systemen: Linienverkehr und On-Demand-Verkehr. Übergänge zwischen Bahn,
Bus und MOBIshuttle werden technisch gesichert.
Der MOBIshuttle-Tarif wird in Abstimmung mit dem VVO erarbeitet und ist durch den Nahverkehrsplan gedeckt. Der Fahrpreis setzt sich demnach aus einem Grundpreis (=VVO-Tarif) und
einem Zuschlag zusammen. Der Zuschlag berechnet sich dynamisch und ist umso höher, je besser das Linienverkehrsangebot auf der angefragten Strecke ist. Das heißt, gibt es kein Linienverkehrsangebot auf der angefragten Strecke, wird in der Regel kein oder nur ein sehr geringer
Zuschlag erhoben. Verkehrt parallel zur angefragten Strecke beispielsweise eine Straßenbahn,
dann wird ein hoher Zuschlag erhoben.
Stellt sich im Projektverlauf heraus, dass das MOBIshuttle Quartierbusse ersetzen kann, so wird
die Veränderung im Liniennetz der DVB AG den Gremien der Landeshauptstadt Dresden zur
Beschlussfassung vorgelegt.
Gesetzliche Einordnung und Umsetzung
Für den On-Demand-Verkehr ist eine Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz
(PBefG) notwendig. Bei Antragstellung müssen ein Nachweis der gesicherten Finanzierung sowie
eine Verankerung im Nahverkehrsplan vorliegen. Im Nahverkehrsplan für den Verbundraum
Oberelbe wird auf den On-Demand-Verkehr als Ergänzung eines ÖPNV-Angebotes eingegangen.
Seit 1. August 2021 gilt die Novelle des PBefG. Ziel ist die Integration digitalbasierter neuer Mobilitätsangebote (plattformbasierte On-Demand-Mobilitätsdienste). Die Rahmenbedingungen
für den öffentlichen Verkehr werden damit an diese neuen technischen Entwicklungen angepasst und neue Bedienformen im Bereich geteilter Nutzungen sowie plattformbasierte digitale
Mobilitätsangebote auf eine rechtssichere Grundlage gestellt. Dabei wird auch eine neue Form
des Linienverkehrs innerhalb des ÖPNV (Linienbedarfsverkehr nach Paragraf 44 PBefG) eingeführt. Damit ist die Abbildung des On-Demand-Verkehrs im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages der Landeshauptstadt Dresden an die DVB AG möglich, das betraute Verkehrsangebot der DVB AG wird entsprechend fortgeschrieben

...

6/8
Ein weiterer Schwerpunkt bei der Vorbereitung ist die Verdichtung des Haltestellennetzes. Dazu
sind die vorhandenen Haltestellen durch eine Vielzahl virtueller Kontaktpunkte, die nur vom OnDemand-Verkehr zum Ein-/Ausstieg genutzt werden, zu ergänzen.
3. Ausblick/Vision zur Rolle von On-Demand-Verkehren in der Zukunft
Bei einer stadtweiten Einführung eines in den ÖPNV integrierten On-Demand-Verkehrs kann
eine gesteigerte ÖPNV-Angebotsqualität erreicht werden, die hinsichtlich der Flexibilität mit
dem privaten PKW konkurrenzfähig ist. Mit dem flexiblen On-Demand-Verkehr ist es möglich,
ein 10-Minuten-Mobilitätsversprechen für den ÖPNV zu realisieren. Das heißt, an jedem Ort der
Stadt ist es jederzeit möglich, den Fahrgästen spätestens 10 Minuten nach der Anfrage ein Mobilitätsangebot zu unterbreiten - mit Straßenbahn, Bus oder MOBIshuttle. Dies muss jedoch insbesondere beim Vorliegen von Alternativen mit Linienverkehren - nicht zum VVO-Tarif erfolgen. Mit dem Mobilitätsversprechen erwartet die DVB AG spürbare Fahrgastgewinne, die vor
allem in Bahn und Bus wirken. Das mit dem MOBIshuttle realisierbare Mobilitätsversprechen ist
somit ein entscheidender Beitrag zur zukünftigen Sicherung und Neugewinnung von Stammkundinnen und Stammkunden der DVB AG.
Der nötige Abstand zum klassischen Taxi wird durch folgende Merkmale gewahrt:
 Die Bedienung erfolgt ausschließlich zwischen festgelegten Haltepunkten, es gibt keine Türzu-Tür-Bedienung.
 Fahrgäste haben keinen Anspruch auf Einzelbeförderung. Die Fahrtroute kann durch den
Fahrgast nicht beeinflusst werden und wird vom Routing-Algorithmus vorgegeben. Durch
die Bündelung von Fahrgästen müssen gegebenenfalls Umwege in Kauf genommen werden.
 Fahrten müssen zwingend per App oder Telefon gebucht werden. Spontane Mitfahrten, wie
zum Beispiel vom Taxistand oder durch Herbeiwinken, sind nicht möglich.
Die Taxigenossenschaft war stets in den Prozess der Planung zum On-Demand-Verkehr eingebunden. Aufgrund von genehmigungs- und vergaberechtlichen Rahmenbedingungen ist zum
jetzigen Zeitpunkt eine Beteiligung des Taxigewerbes nicht möglich. Eine perspektivische Einbindung wird von beiden Seiten, DVB AG und Taxigenossenschaft, im weiteren Projektverlauf
angestrebt. Dazu wird die Taxigenossenschaft kontinuierlich in die Entwicklung des Projektes
eingebunden.
Darüber hinaus werden mit dem Pilotprojekt erste wichtige Grundlagen für den Betrieb autonomer Fahrzeugflotten durch die DVB AG geschaffen. Die Perspektive, das MOBIshuttle mit autonomen Fahrzeugen zu betreiben - sobald diese marktreif zur Verfügung stehen - versetzt die
DVB AG in die Lage, auch in Zukunft wettbewerbsfähige Mobilitätsdienstleistungen anbieten zu
können.
4. Finanzierung
Die Einrichtung eines On-Demand-Systems durch die DVB AG wird durch ein Förderprogramm
des Bundes (Programm zur Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme) und des Freistaates
Sachsen gefördert.

...

7/8
Für die Jahre 2022 bis 2024 verteilen sich die Finanzierungsbedarfe wie folgt:
2022
Beförderte Fahrgäste pro Tag
Anzahl eingesetzter Fahrzeuge

2023
450
5

800
10

2024
1.700
15

1.500

1.850

1.300

800

1.650

2.300

2.300

3.500

3.600

1.200

1.200

850

250

500

850

-

130

500

850

1.670

1.400

in TEUR
Einmalige Projektkosten
Fahrbetriebskosten
Kosten
abzüglich

Beschiedene Fördermittel
(Bund + Freistaat)
Fahrgelderlöse
Eingesparte Busleistung (Quartierbusse)

Finanzierungsbedarf DVB

Der Finanzierungsbedarf der DVB AG beträgt für die Jahre 2022 bis 2024 insgesamt 3,92 Millionen Euro und soll im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages ausgeglichen werden.
Für das Jahr 2022 soll der Ausgleich durch die Technische Werke Dresden GmbH (TWD) auf
Grundlage des Ergebnisabführungsvertrages erfolgen. Vor dem Hintergrund der finanziellen
Entwicklung im TWD-Konzern solle für die darauffolgenden Jahre 2023 und 2024 der DVB AG
Finanzmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden.
Der Start des Pilotbetriebs ist für Anfang 2022 geplant. Voraussetzung für den Start des Testbetriebes ist, dass im Rahmen der Maßnahmen gegen die COVID-19-Pandemie eine Bündelung von
Fahrgästen in Kleinfahrzeugen zum Start des Betriebes möglich sein wird.
5. Monitoring
Die Einführung des On-Demand-Verkehrs unter der Marke „MOBIshuttle“ innerhalb des ÖPNVSystems ist als Test mit dem Ziel vorgesehen, dieses System bei verkehrlichem Erfolg sowie wirtschaftlicher Darstellbarkeit fortzuführen und auszudehnen. Daher werden in der Testphase Daten zur Akzeptanz, Nutzung und Wirtschaftlichkeit erhoben. Deren Auswertung wird mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise den Gremien der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt.
Die in dem Projekt gewonnenen Erkenntnisse sollen dafür verwendet werden, die Rahmenbedingungen für einen stadtweiten Regelbetrieb zu klären.

...

8/8

6. Evaluierung
Eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs ist bis Anfang 2024 erforderlich, um festzustellen, ob bei einer Weiterführung finanzielle Mittel für den Haushalt 2025/2026 notwendig sein
werden und um diese rechtzeitig in der Haushaltsplanung berücksichtigen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersichtsplan Testgebiet
Anlage 2: Eignung Testgebiet

Dirk Hilbert

