Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/025/2011)
am Montag, 07.03.2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/8

Verwaltung:
Herr Frenzel
Frau Kuklinski
Herr von Strauwitz
Herr Koettnitz
Frau Manicke-Richter
Herr Holzapfel

GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
GB 6 AL STA
Büro GB 7
BL GB 7

Gäste:
Herr Bleiß

Schriftführerin:
Ines Richter

DVB AG

4/8

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292/10
beschließend

2

Folgen des Energiekonzepts der Bundesregierung für die Landeshauptstadt Dresden und die DREWAG

A0318/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Ergebnisse Modellprojekt Hai Dog

4

Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe,
Erweiterung und Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

V0826/10
beratend

5

Verlegung und behindertengerechter Neubau der Straßenbahnhaltestelle "Friedensstraße"

A0280/10
beratend

6

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

7

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beratend

8

Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig
beseitigen

A0322/11
beratend

9

Informationen/Sonstiges

5/8
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 25. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums und die Vetreter der Verwaltung.
Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen, Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Herr BM Hilbert bittet um Zustimmung, dass Herr Bleiß (DVB AG) zu den Tagesordnungspunkten 4, 5 und 7 der Sitzung beiwohnen dürfe. Diesem Anliegen wird entsprochen.
Herr StR Pallas teilt mit, dass seine Fraktion den Tagesordnungspunkt 6 „Antrag A0309/10 Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden“ in der heutigen Sitzung vertagen werde. Eine
erneute Thematisierung werde für die Sitzung des Gremiums am 28.03.2011 avisiert.
Weitere Änderungswünsche zur Tagesordnung werden nicht eingebracht. Das Gremium
beginnt seine Beratung zunächst in öffentlicher Sitzung mit den
Tagesordnungspunkten 1 und 2.

1

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292/10
beschließend

Frau StRin Schubert erläutert und begründet den Antrag der einen Variantenvergleich zum
Ziel habe. Sie stellt insbesondere heraus, dass angedacht sei, von der Oberbürgermeisterin
nur einen Bericht erstellen zu lassen, es gehe nicht um eine Variantenentscheidung.
Herr StR Dr. Reuther bemerkt, dass seine Fraktion diesen Antrag als überflüssig betrachte.
Es gäbe einen Luftreinhalteplan und dieser enthalte bereits beschlossene und darüber hinaus
avisierte Maßnahmen zur Königsbrücker Straße in Dresden.
Ziel sei zunächst, den Luftreinhalteplan zu beschließen. Die benannten Forderungen des
Antrages seien Ziel und Inhalt der Maßnahmen des Luftreinhalteplanes.
Der Antrag werde grundsätzlich als hilfreich angesehen, stellt Herr StR Pallas heraus. Seine
Fraktion unterstütze ihn. Er führt weiter aus , dass die Förderfähigkeit noch nicht geklärt sei
und dass darüber hinaus mit der Einführung einer Umweltzone für Dresden gepokert werde.
Der Antrag werde als Ergänzung zum Luftreinhalteplan gesehen, meint Frau
StRin Dr. Gaitzsch. Ihre Fraktion stimme dem Antrag zu.
Fakt ist, dass bereits im Jahr 2003 ein Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße gefasst
worden sei, konstatiert Herr StR Dr. Böhme-Korn. Bereits der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau habe Kompromisse zum Stadtratsbeschluss hinsichtlich Königsbrücker Straße
gemacht.

6/8
Es wird angeregt, den Beschlussvorschlag des Berichtes OA Neustadt als Beschlusspunkt 4
anzufügen - ..., „kurzfristig und begleitend zur Fortschreibung des Luftreinhalteplanes
eine temporär beschränkte Pförtnerampelregelung (Pförtner-LSA) zur Verstetigung des
Verkehrsflusses für die Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Hansastraße sowie
Großenhainer Straße zu installieren.“

Herr StR Stübner beantragt folgend die punktweise Abstimmung:
Beschlusspunkt 1 bis 3 und Beschlusspunkt 4 gesondert.
Diesem Antrag wird entsprochen. Herr BM Hilbert bringt die Punkte 1 bis 3 zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

6 Ja / 5 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Es wird um das Votum zum Beschlusspunkt 4 gebeten:

Abstimmungsergebnis:

6 Ja / 5 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung.

Der Tagesordnungspunkt 1 wird nach erfolgter Abstimmung geschlossen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.05.2011 einen Bericht vorzulegen, in dem dargestellt wird,
1. welche Maßnahmen zur Reduktion der Luftschadstoffe auf die zulässigen Grenzwerte auf
der Königsbrücker Straße im Abschnitt zwischen Stauffenbergallee und Albertplatz beim
derzeitigen Straßenzustand und derzeitigen Kfz-Verkehrsbelegung geplant sind,
2. in welchem Maße der Kfz-Verkehr in bzw. vor diesem Straßenabschnitt bei einer vierspurigen Planungsvariante und einer überbreiten zweispurigen Planungsvariante (Stadtratsbeschluss von 2006) gedrosselt werden muss, um die Grenzwerte einzuhalten,
3. inwieweit sich die vierspurige Planungsvariante und die überbreite zweispurige Planungsvariante (Stadtratsbeschluss von 2006) bezüglich der Leistungsfähigkeit am Knotenpunkt
Albertplatz unterscheiden,
4. kurzfristig und begleitend zur Fortschreibung des Luftreinhalteplanes eine temporär beschränkte Pförtnerampelregelung (Pförtner-LSA) zur Verstetigung des Verkehrsflusses für die Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Hansastraße sowie
Großenhainer Straße zu installieren.

7/8
2

Folgen des Energiekonzepts der Bundesregierung für die
Landeshauptstadt Dresden und die DREWAG

A0318/11
beschließend

Herr StR Pallas stellt den Antrag seiner Fraktion vor und begründet diesen.
Hinsichtlich des Beschlusspunktes 1 teilt Herr StR Dr. Reuther mit, dass dies seine Fraktion
anders betrachte. Ohne Atomkraft werde die Energieversorgung eher problematisch gesehen.
Zum Beschlusspunkt 3 ist er der Meinung, dass ein Bericht zu den genannten Schwerpunkten durchaus möglich werde.
Er vertritt den Standpunkt, dass der Austritt aus der Atomkraft über einen weitaus längeren
Zeitraum laufe. Er stelle sich und den Anwesenden vor Abgabe ihres Votums die grundsätzliche Frage, wie denn in den Wintermonaten die erneuerbaren Energien (Wind/Solar) ausgeglichen werden sollen.
Im Beschlusspunkt 2 regt er eine Streichung des zweiten Teils an. Der Beschlussvorschlag
möge hinter „... Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.“ enden.
Darüber hinaus beantragt er eine punktweise Abstimmung.
Frau StRin Zimmermann beantragt eine Änderung dahingehend, dass ein Bericht zur Entwicklung der Wettbewerbssituation nicht nur für die DREWAG sondern für ENSO generell
erstellt werde.
Herr StR Pallas übernimmt stellvertretend für die einreichende Fraktion die angeregten Änderungen des Herrn StR Dr. Reuther. Zudem werde im derzeitigen Beschlusspunkt 2 das
Datum auf 30.04.2011 korrigiert.
Weitere Diskussionsbeiträge oder Änderungsanträge werden nicht eingebracht. Herr
BM Hilbert bringt den Antrag punktweise zur Abstimmung.

Beschlusspunkt 1:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Dresdner Stadtrat spricht sich gegen
das von der Bundesregierung beschlossene Energiekonzept und die damit verbundene Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken aus.“

Abstimmungsergebnis:

5 Ja / 6 Nein / 0 Enthaltungen

Ablehnung

8/8
Beschlusspunkte 2 und 3:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin, ihm
bis zum 30.04.2011 einen umfassenden Bericht über die Folgen des Energiekonzepts der
Bundesregierung für die Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.“
„In dem Bericht ist insbesondere auf folgende Schwerpunkte einzugehen:
a. Entwicklung der Wettbewerbssituation für die DREWAG und ENSO im Hinblick auf die Begünstigung der vier großen Energiekonzerne durch die Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke,
b. Folgen für den Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung als maßgebliche von der
DREWAG genutzte Energieeffizienztechnologie, welche im Energiekonzept der
Bundesregierung nur als Randnotiz erscheint und
c. Die zu erwartende Entwicklung der Steuereinnahmen der Landeshauptstadt
Dresden durch die Anrechnung der geplanten Brennelementesteuer auf den Gewerbeertrag.
d. Art und Höhe von benötigten zusätzlichen Leistungen, um den Nachteil für
Dresden und die DREWAG auszugleichen
e. Auswirkungen für die Kundinnen und Kunden der DREWAG und ENSO insbesondere der Dresdner Bürgerinnen und Bürger durch den Wegfall der Steuervergünstigung bei Fernwärme aus Kraft-Wärme-Kopplung“

Abstimmungsergebnis:

11 Ja / 0 / 0 Enthaltungen Zustimmung

Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 3 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

07.03.2011

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Pallas
Stadtrat

