Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.30

Datum:

^ 2. OKI. 2021

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V0681/20 (Sitzungsnummer SR/026/2021)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für den Kaitzbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereig
nisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1bis
6 der Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Be
lange zum Hochwasserrisikomanagementplan gemäß Anlage 7 der Vorlage zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9 der Vorlage."

Die Beschlusspunkte 1. bis 3. sind zugleich mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt. Eine Kontrolle er

folgt mit der ohnehin gesetzlichen vorgeschriebenen Überprüfung des Hochwasserrisikomanage
ment-Plan in sechs Jahren, die dann wiederum dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen ist.

4. „Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8
„Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens
Kaitzbach 2 in Mockritz" beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über

die Maßnahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung."

Die Erarbeitung der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 wurde noch nicht begonnen. Die An

lage 9 Finanzierung des Stadtratsbeschlusses weist aus, dass die Finanzierung der Machbarkeits
studie erst 2022 gesichert ist. In Übereinklang damit soll die Erstellung der Machbarkeitsstudie
im Jahr 2022 beauftragt werden.

-2-

5. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugsvarlante ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Ober

bürgermeister wird deshalb beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Insti
tutionen des Freistaates Sachsen gemeinsam ein Konzept aus objekt- und gewässerbezoge
nen Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erar

beiten und die Ergebnisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu integrieren."
Voraussetzung für die Abstimmungen zum Großen Garten ist das Vorliegen der Ergebnisse der
Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4. Die Ergebnisse werden frühestens 2023 vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

/ _
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

