Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-022/21

14.437,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.443,76
0,00

Projektbezeichnung

Einbau einer flexiblen und individuell
einstellbaren Galeriebeleuchtung im kleinen
und großen Saal vom Bürgerzentrum
Waldschänke Hellerau

beantragte Förderung Stadtbezirk

12.993,84

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

12.993,84

November/Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2015 werden jährlich 5 - 6 Kunstausstellungen in den Sälen durch den Verein Bürgerzentrum
Waldschänke e.V. für die BürgerInnen von Dresden und überregional organisiert. Schwerpunkte sind
Malerei, Fotografie, Grafik aber auch Kinderzeichnungen, Skulpturen, Modelle und vieles mehr. In den
Sälen gibt es derzeit nur eine indirekte Raumbeleuchtung. Mit dieser Art der Beleuchtung kommen die
Kunstwerke jedoch nicht ausreichend zur Geltung. Dies wurde von den Künstlern und Besuchern oft
bemängelt. Die geplante Galeriebeleuchtung besteht aus einem Schienensystem mit einzelnen Spots,
welche für jedes Ausstellungsobjekt separat eingestellt werden können. Dadurch rücken die gezeigten
Kunstwerke in den Mittelpunkt. Spiegelungen werden vermieden, Details werden erkennbar. Die
Ausstrahlung und Wirkung der Objekte wird damit erst ermöglicht. Mit der Aufwertung der
Ausstellungsräume werden die BesucherInnen die Kunstobjekte besser wahrnehmen. Das Bürgerzentrum
Waldschänke könnte zunehmend überregional bekannt werden und eine beständige Säule in der
Kulturlandschaft im Dresdner Norden sein.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die im Antrag benannten Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungskosten
für die Beleuchtung zusammen. Weitere Kostenangebote zum Vergleich werden aktuelle vom Verein
eingeholt. Druch den kostenfreien Zutritt zu den Ausstellungen, entsteht damit jedem Besucher/jeder
Besucherin ein positiver Nutzen durch die Etablierung der Beleuchtung.

