Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. OKT. 2021

Schließung Impfzentrum Messe am 30.09.2021
AF1741/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft das vom Freistaat Sachsen in eigener Zuständigkeit betriebene Impfzentrum
und ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die Gesamtzahl aller Impfungen im ge
samten Betriebszeitraum gerichtet. Mit der Frage, sollen ausschließlich statistische Angaben in
Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Das Impfzentrum an der Messe wird am 30.09.2021 geschlossen. In dem Zusammenhang
bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Wie viele Leute wurden während des Betriebes des Impfzentrums an der Messe insgesamt ge
impft? Bitte nach Erst- und Zweitimpfung aufschlüsseln."

Insgesamt sind 344.541 Impfdosen verimpft worden. Bitte beachten Sie, dass Sie hier keine

Rückschlüsse auf eine Durchimpfungsrate der Dresdner Bevölkerung machen können. Es handelt

-2-

sich um Impfungen, die am Impfzentrum Dresden erfolgt sind, d. h. es können auch Personen
anderer Landkreise diese Möglichkeit In Anspruch genommen haben.

mobil Biontech Erstimpfung
mobil Biontech Zweitimpfung
mobil Biontech Drittimpfung
mobil Astra Zeneca Erstimpfung
mobil AstraZeneca Zweitimpfung

Imobil Moderna Erstimpfung
mobil Moderna Zweitimpfung
mobil Moderna Drittimpfung
mobil Johnson Erstimpfung
mobil Johnson Zweitimpfung
Erstimpfung Biontech IZ
Zweitimpfung Biontech IZ
Drittimpfung Biontech IZ
Erstimpfung Moderna IZ
Zweitimpfung Moderna IZ
Drittimpfung Moderna IZ

Erstimpfung AstraZeneca IZ
Zweitimpfung AstraZeneca IZ
Erstimpfung Johnson IZ
Zweitimpfung Johnson IZ

Mit freundlichen Grüßen

Dirk-^Hilbert

26.59;
56

2.19c
322

'

150

• 1:;-

71

0
1.978
0
91.494
90.206
854

32.666
31.643

28
21.283
13.177
835
0

