Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. OKT. 2021

Markierung Bäume In Altfrankener Park
AF1746/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Über die Anfrage einer Bürgerin habe Ich die Information erhalten, daß gestern am
21.09,2021 im Altfrankener Park mehrere Bäume mit blauer Farbe gekennzeichnet wurden.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Bedeutung hat die o.g. Kennzeichnung der Bäume im Altfrankener Park?"
Im Zuge der Erarbeitung der denkmalpflegerischen Recherche erfolgt auch eine Aufnahme von
Bestandsbäumen. Bei dieser Erfassung sind die Bäume blau markiert worden.

2. „Bedeutet eine solche Kennzeichnung, daß diese Bäume gefällt werden sollen?"
Diese Markierung bedeutet nicht, dass diese Bäume gefällt werden sollen.
n Grüßen

