Anfrage Nr.: AF1791/21
Datum: 15.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Homeoffice im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Arbeitswelt im Wandel – Wie arbeiten wir nach der Pandemie? Diese Frage ist in aller
Munde.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wurde im Dresdner Rathaus und in den städtischen Eigenbetrieben über eine Umfrage
erhoben, wie viele Mitarbeiter gern weiterhin im Homeoffice arbeiten würden?

2.

Falls eine Umfrage gemacht wurde: wie viele der Mitarbeiter (prozentual) gaben an,
auch weiterhin bevorzugt im Homeoffice arbeiten zu wollen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

