Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Datum:

14. ßKj £021

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur Vorlage V0219/20 (Sitzungsnummer: KT/007/2020 v. 10. März 2020)
Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen laut
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und For

schungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360.000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Mar
keting GmbH (DMG) als Gesellschafterelnlage zu übertragen,
2. Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichti
gung eines Mehrbedarfes In Höhe von 110.000 Euro In 2022 für die Maßnahmen der Dres

den Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.

3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum)
Ist nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH
Im Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung
der Maßnahme entscheiden zu lassen."
Zu 1. bis 3.

Zu den Beschlusspunkten 1. bis 3. gibt es keinen neuen Stand. Die Informationen aus vorange
gangener Beschlusskontrolle behalten ihre Gültigkeit.
Nächste Beschlusskontrolle: 19. April 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

