Anfrage Nr.: AF1792/21
Datum: 15.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bundestagswahlen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Ablauf der Bundestagswahlen in der Landeshauptstadt Dresden habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Wahlhelfer waren zur Bundestagswahl 2021 am 26. September 2021 in unseren Dresdner Wahllokalen eingesetzt?

2.

Wie viele Erstwahlhelfer waren prozentual darunter?

3.

Wie war der Altersdurchschnitt aller Wahlhelfer?

4.

Wurden alle Wahlhelfer vor ihrem Einsatz entsprechend geschult?

5.

Gab es Zwischenfälle oder Angriffe auf Wahlhelfer? Wann, wie viele und aus welchen
Gründen?

6.

Wie viele Briefwahlunterlagen wurden insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden beantragt?

7.

Wie viele Dresdner haben von der Briefwahl Gebrauch gemacht?

8.

Welche Kosten entstanden für die Vergütung der Wahlhelfer?

9.

Wieviel hat die Bundestagswahl die Landeshauptstadt Dresden insgesamt gekostet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

