Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

I

Datum

1 §. OKT. 20Z1

E-Petition „Hunde-Freifläche im westl. Alaunpark"
P0079/21
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner Sitzung am 29. September
2021 abschließend mit Ihrer Petition befasst.
Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen
werden kann. Den Beschluss füge ich in der Anlage bei.
Als Begründung übermittle ich Ihnen die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Umwelt und
Kommunalwirtschaft:
,,Der Wunsch nach Freiflächen, die Hunde ohne Leine nutzen können, ist grundsätzlich nachvoll­
ziehbar.
Die Regeln für den öffentlichen Gebrauch der städtischen Grünanlagen hat der Stadtrat der Lan­
deshauptstadt Dresden festlegt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 05271777 00
BIC: DEUTDESCXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 18 Uhr
Fr 9 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

. 2·

Diese Regeln sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanla­
gen (Grünanlagensatzung) vom 27. Januar 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 06/11 vom 10.02.11)
veröffentlicht worden.
Sie sichert den Schutz und die Erhaltung der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen. Es sind
gestaltete Freiflächen, und sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung.
Die wesentlichen Aspekte regelt Paragraf 4 Nutzung der Grünanlagen. ,,Jedermann hat das
Recht, die Anlagen (Parks, Spielplätze, Brunnen und Skateanlagen) so zu benutzen, wie es sich
aus der Natur der Anlagen und ihrer Zweckbestimmung ergibt. Die Nutzung hat schonend zu
erfolgen, so dass[ ... ] andere Nutzer nicht gefährdet oder unzumutbar gestört werden."
Der Gemeingebrauch aller zur Erholung und Freizeitgestaltung steht im Vordergrund. In der
Dresdner Neustadt sind öffentliche Grünflächen nur begrenzt vorhanden und der Alaunpark ist
einer der am stärksten frequentierten Orte. Bei der Einrichtung der zusätzlichen Flächen wurden
die Anregungen und Wünsche der Bevölkerung nachgefragt und aufgrund der Vielzahl der Ant­
worten nach Schwerpunkten gewichtet.
Abzuwägen waren die allgemeinen Bedürfnisse der Dresdner rund um die Erholungs- und Frei­
zeitfunktionen des Parks, der auch mit Hunden genutzt werden kann, gegenüber dem Gebrauch
der Hundehalter, welche die anderen Nutzungen auf den Flächen stark eingeschränkt bezie­
hungsweise ausgeschlossen hätten.
Dabei hat das öffentliche Interesse am Gemeingebrauch der Grünanlage das Interesse des Hun­
defreilaufs ohne Leine überwogen. Wir bitten um Verständnis, dass in dem multifunktionalen
Raum „Alaunpark" keine Ausnahme vom Leinenzwang eingerichtet werden kann.
Wir bitten die Hundehalter, die Möglichkeiten des Freilaufs auf den nicht durch Satzung einge­
schränkten Bereichen der Stadt Dresden oder in den Vereinen des Dresdner Hundesports auszu­
üben und trotzdem den Alaunpark mit ihrem Hund an der Leine zu genießen."

Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Beschlussausfertigung P0079/21

