Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

11, OK,, 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Gastmahl auf der Hauptstraße
AF1748/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht, weil diese jeweils keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Mit den Fragen 3 bis 5 soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder
für möglich gehaltene Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Die in den Fragen 3 bis 5 hinter
fragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Fer
ner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Ca. 1.000 Menschen feierten am Montag, den 13. September 2021 an einer 300 Meter langen
Tafel bei Kuchen und Falafel die Weltoffenheit auf der Hauptstraße.
Dazu habe Ich folgende Fragen:

1.

Wann wurde die Veranstaltung von wem angemeldet?"

Die Versammlung wurde am 21. Juni 2021 durch die Cellex Stiftung und den CSD Dresden e. V.
angezeigt.

-2-

2. „Unter welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung wann genehmigt?"
Ein Versammlungsbescheid mit entsprechenden Beschränkungen wurde am 7. September 2021
erlassen. Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der ein
gesetzten Fahrzeuge formuliert sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durch
führung der Versammlung festgelegt.
3.

„Gab es bei dieser Veranstaltung Zwischenfälle durch Pöbler oder Störer?"

Es sind keine derartigen Zwischenfälle bekannt.
4.

„Wurden Ordnungswidrigkeiten festgestellt und aufgenommen?"

Es wurden keine Ordnungswidrigkeiten zur Anzeige gebracht (Stand: 30. September 2021).
5. „Wurde diese Veranstaltung durch die Landeshauptstadt Dresden finanziell unterstützt?
Wenn ja, in welcher Höhe?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat beim Gastmahl auf der Hauptstraße Kosten in Höhe von
2.147,72 Euro übernommen. Dabei entfielen Kosten in Höhe von 1.914,11 für sechs Tische inklu

sive Dekoration auf das Bürgermeisteramt. Weitere 233,61 Euro fielen für die Bewirtung der
Gäste an den beiden Tischen der Städtischen Bibliotheken an.

Darüber hinaus hat sich die Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden analog der Vorjahre
an der Veranstaltung Gastmahl „Dresden isst bunt" beteiligt und als Sponsor zwei Tische zu je
200,00 Euro finanziert.

Außerdem stellte die Cellex Stiftung im Rahmen der über den Corona-Bewältigungsfonds zur
Verfügung gestellten Mittel einen Projektantrag auf Förderung einer Großveranstaltung. Der
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschloss in
seiner Sitzung am 23. Juli 2021, antragsgemäß das Projekt mit 5.000 Euro zu fördern.
liehen Grüßen

Dir/Hilbert

