6111

Dresden.
DLG2qGu·

Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

1 5. OKT. 2021

Petition "Gegen Verpollerung des Parkplatzes am Schillergarten"

P0057/21
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner Sitzung am 29. September
2021 abschließend mit Ihrer Petition befasst.
Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen
werden kann. Den Beschluss P0057/21 sowie die Beschlüsse A0181/21 und A0269/16 füge ich in
der Anlage bei.
Als Begründung übermittle ich Ihnen die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften:
„Mit dem Setzen von Pollern wird das rechtswidrige Parken im Landschaftsschutzgebiet unter
Beachtung des Hochwasser- und Denkmalschutzes unterbunden. Gleichzeitig kann damit das
Verkehrssicherheitsdefizit auf dem Elberadweg behoben werden.

Ostsächslsche Sparkasse Dresden
IBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDOE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601009000010359 03
BIC: PBNKOEFF

Or.-Külz-Rlng 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 Sl) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de·mail.de
Parkplatz, Aufzug. WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit quallfiziener elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls

BIC: DEUTDEBCXXX

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME·Zertifikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Der Bereich „Querung Elberad- und Wanderweg in Höhe Schillergarten" ist eine Unfallhäufungs­
stelle. Die Einschätzung hierzu trifft die Polizei bzw. die Unfallkommission. Die Polizei-Statistik
für 2020 verzeichnet vier Unfälle mit vier verletzten Personen, darunter eine schwerverletzte
Person. Die sogenannte Dreijahreskarte für 2018 bis 2020 belegt sieben Unfälle mit sieben ver­
letzten Personen. Mehrheitlich waren daran Pkws beteiligt, die den Elberad- und Wanderweg an
dieser Stelle gekreuzt haben.
Die Verkehrssicherheit stellt aber nur eines von mehreren Problemen dar, die mit dem Parken
am Blauen Wunder verbunden sind. Das in Rede stehende Areal am Blauen Wunder ist Teil des
Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme". Damit ist das dort bisher prakti­
zierte Parken rechtswidrig. Unsere Aufsichtsbehörde, die Landesdirektion Dresden, hat uns wie­
derholt zur Beendigung der langjährigen Tolerierung des rechtswidrigen Parkens aufgefordert.
Es handelt sich also nicht um eine parteipolitische Entscheidung.
Ein Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet (Legalisierung des Parkens und damit Ausgliederung
aus dem Landschaftsschutzgebiet) ist nur bei Unumgänglichkeit für das Allgemeinwohl möglich.
Die Unumgänglichkeit ist nicht gegeben, da die Anzahl der vorhandenen legalen Stellplätze im
Bereich des Schillerplatzes ausreicht. Das hat eine umfangreiche über mehrere Jahre durchge­
führte Parkraumuntersuchung gezeigt. So verfügt die Tiefgarage der Schillergalerie (in vergleich­
barer Entfernung wie die Straßenbahnhaltestelle) über eine große Anzahl von Stellplätzen. Da­
mit besteht kein Bedarf, die bisher zum Parken genutzten Flächen im Landschaftsschutzgebiet
weiterhin als Parkplatz zu nutzen. Zudem haben die betreffenden Flächen des Landschafts­
schutzgebietes Bedeutung für den Hochwasserschutz und den Denkmalschutz. alle diese Aspek­
te sprechen ebenfalls gegen ein Parken an dieser Stelle.
Durch die vorgesehene Parkraumbewirtschaftung am Schillerplatz wird sich das Angebot freier
Stellplätze im öffentlichen Straßenraum etwas verbessern, wie es bei anderen Gebieten mit
Parkraumbewirtschaftung nach deren Einführung zu beobachten war.

Klepsch
Vorsitzende
Anlagen
Beschlussausfertigung P0057 /21
Beschlussausfertigung A0181/21
Beschlussausfertigung A0269/21

