Hausmitteilung

Dresden.

El

jpDteed EU"

Landeshauptstadt Dresden
L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An die Mitglieder des Stadtrates

GZ:

(OB) 15

Datum:

14. OKT. 2071

Bericht des Aufsichtsrates der TWD an die Gesellschafterversammlung
Thema: Ergebnisentwicklung der DVB
Sehr geehrte Damen und Herren,
anliegend übersende ich Ihnen auf Beschluss des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH und zu
Ihrer Information den Bericht des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH an die Gesellschafterversammlung.
ndlichen Grüßen

ud
ert
Oberbürgermeister
Anlage

we

Bi

©

. Technische Werke
© Dresden

Technische Werke Drasdan GmbH - Friedrich-List-Platz 2 - 01089

j

Wo

{

]

|

Technische Werke Dresden GmbH
Holding der kommunalen

Versorgungs- & Verkahrsunternehmen

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Hausanschrift:
Friedrich-List-Platz 2 : 01069 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Telefon 0351 468-5930
Telefax 0351 468-5904

E-Mail info @twd-dresden.de
www.twd-dresden.de

Bericht des Aufsichtsrates der TWD an die

Dresden, 11.10.2021

Gesellschafterversammlung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Auftrag des Aufsichtsratsvorsitzenden übersenden wir Ihnen anbei
den Bericht des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH an
die Gesellschafterversammlung, welchen der Aufsichtsrat in seiner

Sitzung am 05.10.2021 beschlossen hat.

Mit freundlichen Grüßen

.Fra
mann
Geschäftsführer

a

er

ar

lad)

Dr. Axel Cunow
Geschäftsführer

Anlage

Aufsichtsratsvorsitzender:
Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Geschäftsführung:
Dr. Frank Brinkmann (Sprecher)
Dr, Axel Cunow

Lars Seiffert

HAB: 2422
Amtsgericht Dresden
Bankverbindung:
Commerzbank AG
BLZ 850 800 00
Konto 0 522 451 200
!BAN DE6O 8508 0000 0522 4512 00

BIC

DRESDEFF850

Steuer-Nr. 203/121/06591

TWD
Technische Werke
Dresden

Bericht des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH
an die Gesellschafterversammlung

Thema: Ergebnisentwicklung der DVB

Feststellung und Positionierung des Aufsichtsrates:

Der Aufsichtsrat der TWD

stellt fest, dass durch die von DVB nach 2019 angemeldeten Kosten

zur Erfüllung des derzeitigen Leistungsumfangs die langfristige finanzielle Tragfähigkeit der
TWD überschritten wird bzw. eine Deckungslücke besteht. Im Rahmen der Finanzplanung der
TWD kann ein langfristiges Verlustniveau der DVB von bis zu 55 Mio. Euro durch TWD getra-

gen werden. Hierdurch entsteht eine Deckungslücke zur Finanzierung der DVB, mit welcher
sich auf der Ebene des Gesellschafters der TWD auseinandersetzt werden muss. Neben Möglichkeiten zur Kostenreduktion sowie Erlössteigerung könnten hierbei auch zusätzliche Säulen
zur Finanzierung des ÖPNV, wie etwa auch in anderen Städten übliche Zuschüsse aus öffentlichen Finanzierungsquellen diskutiert werden.

Der Aufsichtsrat der TWD

GmbH

stellt weiterhin fest, dass der Aufsichtsrat der DVB AG in

seiner Sitzung am 30.09.2021 dem Vorstand der DVB AG durch Beschluss empfahl, das vor-

gestellte Ausbauszenario weiterzuverfolgen und umzusetzen.
Der Aufsichtsrat der TWD erwartet, dass die erforderlichen Finanzmittel für die Umsetzung der
von der Landeshauptstadt

Dresden

beschlossenen

ÖPNV von dieser bereit gestellt werden.

Maßnahmen

und Ziele im Bereich des

Bericht an die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH

TWwD
Technische Werke
Dresden

Seite 2

Bericht:

Die Technische Werke Dresden GmbH trägt als Konzernholding die Verantwortung für die
Gesamtfinanzen im Konzern und besitzt zudem aufgrund des bestehenden Beherrschungsvertrages zwischen TWD

und DVB grundsätzlich die haftende Vermögensbetreuungspflicht

gegenüber der DVB. Vor diesem Hintergrund sind die Organe der TWD angehalten, sich intensiv mit der im aktuell gültigen Mittelfristplan der DVB ausgewiesenen deutlichen Verlustausweitung von 42 Mio. Euro (2019) auf 65 Mio. Euro pro Jahr zu befassen und diese im

Zusammenhang mit der finanziellen Tragfähigkeit des TWD-Konzerns zu bewerten.
In der aktuellen TWD-Konzernplanung sinkt das Ergebnis der TWD bis ins Jahr 2025 insbesondere durch die deutliche Verlustausweitung der DVB erstmals in den negativen Bereich

(Abb. 1). Entsprechend wurde der TWD im Sommer 2021 durch die Deutsche Bundesbank
nur noch die niedrigste Stufe der Notenbankfähigkeit mit der Note 4- ausgestellt. Um mögliche
negative Folgen der sinkenden Ertragskraft - wie die Beeinträchtigung der Risikotragfähigkeit
des Konzerns, Ratingverschlechterungen und eine Gefährdung der Umsetzung der Investiti-

onspläne - zu verhindern, muss in der TWD und ihren Tochtergesellschaften gegengesteuert
werden.

Im Energiebereich des Konzerns wurden im vergangenen Jahr umfangreiche Umstrukturierungsmaßnahmen durchgeführt, um einer regulationsbedingten deutlichen Ergebnisverschlechterung entgegenzuwirken. DREWAG und ENSO führten eine Transposition ihrer Netzgesellschaften durch und fusionierten zum Ende des Jahres zur SachsenEnergie. Seit Jahresbeginn werden anhand eines Post-Merger-Integrations-Programms umfassende Prozessvereinheitlichungen und -verschlankungen durchgeführt, um größtmögliche Synergiepotenziale zu heben. Das Programm wird sich über mehrere Jahre erstrecken und in Summe jährliche
Ergebnisverbesserungen in Höhe von 29 Mio. Euro bringen, sodass die Regulationseinbußen
weitgehend ausgeglichen werden können.

Im Verkehrsbereich wies die DVB über einen langen Zeitraum ein stabiles Verlustniveau von

ca. 40 Mio. Euro aus und erzielte bis 2019 auch hervorragende Ergebnisse in einschlägigen
Branchenbenchmarks. Ende 2019 wurde jedoch seitens DVB erstmals mit der Vorlage der
Wirtschaftsplanung eine deutliche Erhöhung des Verlustniveaus auf 48 Mio. Euro im Jahr 2020

Bericht an die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH

TWwD
Technische Werke
Dresden

Seite 3

und mittelfristig auf 54,5 Mio. Euro angekündigt. Als Gründe wurden hierfür u. a. der steigende

Personalbedarf entsprechend des Leistungsausbaus, nicht erfolgte Fahrtariferhöhungen sowie allgemeine Kostensteigerungen

angegeben.

Vor dem

Hintergrund der finanziellen Ent-

wicklung im Konzernverbund wurde diese Entwicklung im Aufsichtsrat der TWD

kritisch erör-

tert und darum gebeten, dass die DVB ihrerseits Szenarien zur Entwicklung des ÖPNV in
Dresden erarbeitet. Dies wurde im Rahmen des laufenden Strategieentwicklungsprozesses
der DVB zugesagt, in welchen im Laufe des Jahres 2020 auch der DVB-Aufsichtsrat einbezogen wurde.

Nach einem durch die Corona-Pandemie geprägten Jahr wurde seitens der DVB Ende 2020
ein

Wirtschaftsplan

mit

einer

erneuten

signifikanten

Verlustausweitung

auf

nunmehr

65 Mio. Euro im gesamten Mittelfristzeitraum vorgelegt (Abb. 2). Die Gründe für diese - auch
abgesehen vom Corona-Effekt — dauerhafte Erhöhung des Verlustes wurden im Aufsichtsrat
der TWD hinterfragt und eine vertiefte Befassung mit dem Thema in den folgenden Sitzungen

vereinbart. Zur selben Zeit wurde darüber hinaus aus den Reihen des DVB-Aufsichtsrates die
Bitte an die TWD herangetragen, einen Rahmen im Hinblick auf die finanzielle Tragfähigkeit
des Konzerns zu diskutieren und vorzugeben.

Zur darauffolgenden TWD-Aufsichtsratssitzung

im März 2021

wurde durch die TWD-Ge-

schäftsführung unter Berücksichtigung des mittelfristig steigenden Finanzierungsbedarf bei
sinkenden Ergebnissen sowie der Vermögens- und Finanzierungsstruktur des Konzerns ein

dauerhaft durch die TWD finanzierbarer Verlustübernahmerahmen auf 50 - 55 Mio. Euro beziffert. Mit Rücksicht auf die im Vorfeld der Aufsichtsratssitzung verschobene Strategieklausur
des DVB-Aufsichtsrates wurden in dieser Sitzung keine Festlegungen getroffen.

Nach der DVB-Strategieklausur, bei welcher die TWD-Geschäftsführung ebenfalls über die
Verlusttragfähigkeit von 50 - 55 Mio. Euro informiert hatte, beschloss der TWD-Aufsichtsrat in
einer Sondersitzung am 04.05.2021, sich als Konzernholding und zugleich haftende Beherrschungsgesellschaft eine eigene „outside-in“-Sicht auf den ÖPNV in Dresden zu verschaffen.
Hierzu wurde die Geschäftsführung der TWD beauftragt, im ersten Schritt durch einen branchenerfahrenen und mit großer Vergleichsbasis ausgestatteten Berater eine Kurzanalyse inkl.

Kurzbenchmark zur Tochter DVB erstellen zu lassen.

Bericht an die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH

TWwD
Technische Werke
Dresden

Seite 4

Die entsprechend beauftragte Beratungsgesellschaft PwC stellte zur darauffolgenden Aufsichtsratssitzung der TWD am 22.06.2021 die Ergebnisse der Kurzanalyse vor. Die ÖPNVExperten kamen zum Schluss, dass der Anstieg des Zuschussbedarfs der DVB nicht nur durch

Corona bedingt sei. Treiber seien u. a. die vergleichsweise geringe Fahrgeschwindigkeit, der
Umfang der Betriebsleistungen, der hohe Straßenbahnanteil, der Personalbestand, und im
Vergleich niedrige Fahrtarife.

Seitens der TWD-Geschäftsführung wurde ausgeführt, dass durch die TWD die Finanzierung
eines langfristigen Verlustniveaus von 55 Mio. Euro möglich sei, wobei dies bereits eine zu-

sätzliche Verlusttragung durch TWD von 15 Mio. Euro berücksichtige. Im Ergebnis der geführten Diskussion wurde die DVB beauftragt, bis zur nächsten Sitzung in mehreren Szenarien
auszuarbeiten, was ein finanzieller Rahmen von 55 Mio. Euro bedeuten würde und inwiefern
er bei möglichst vollem Angebotserhalt, aber möglicher Prozessoptimierungen und Beschleu-

nigungsprogramme, eingehalten werden kann. Am 20.09.2021 wurden der TWD hierzu Unterlagen übermittelt, in welchen die DVB zum Schluss kommt, dass alle erarbeiteten Szenarien
zur Dämpfung des Defizits auf 55 Mio. Euro deutlich negative Effekte auf die Nachfrage durch

die Fahrgäste sowie auf klima- und sozialpolitische Ziele hätte.

Der Aufsichtsrat der Technische Werke

Aufsichtsratsvorsitzender

Dresden GmbH

am 05.10.2021

Bericht an die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH

TWD
Technische Werke
Dresden

Seite 5

Abb.

1: Ergebnisentwicklung der TWD 2019-2025 (Mittelfristplanung 2021-2025)

Ergebnisentwicklung der TWD (Konzern) in Mio. EUR
200,0

150,0

-

PD

Tu

ER

100,0

u

in

50,0

0,0

een.

42

-50,0
-109,0

_ u

= zn

——

2019

—

2020

[72027]

2022

2023

+65

2024

um

Ergebnis TWO

— — Ergebnis TWD ohne Fusionselfekte

—-

Sachsenenergle

=

—

DVB

— Sachsenenergle ohne Fuslonseffekle

Abb. 2: Darstellung Ergebnisentwicklung der DVB (Mittelfristolanung 2021-2025)
Vergleich Mehrjahresplanung DVB

Verlustausgleich in Mio, EUR

„

Ist

PLAN

50
-T

40

I
I
I
l
I
|
1}

30
20
10
2018

2019

Wirtschaftsplan 2019

19] TWD-Aufsichtsratssitzung | 10 12.2020

2020

2021

2022

=—Wirtschaftsplan 2020

2023

2024

2025

==Wirtschaftsplan 2021

2025

