SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1793/21
Datum: 18.10.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bauauslagerungsstandort Schilfweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss V0157/19 hat der Stadtrat Ende September 2020 die weitere Planung und
Durchführung des Bauvorhabens für den zentralen Bauauslagerungsstandort am Schilfweg beschlossen. Zum Zeitpunkt des Beschlusses war der Rahmenterminplan für das Schulgebäude
bereits überholt, sodass mit der geplanten Aufnahme des Schulbetriebs zum Beginn des Schuljahres 2021/22 nicht zu rechnen war. Die Vorgänge auf dem Gelände weichen mittlerweile stark
von den ursprünglichen Terminplanungen für das Schulgebäude und der Sporthalle ab, sodass
sich in diesem Zusammenhang eine Reihe von Fragen ergeben, um deren Beantwortung ich Sie
bitte.

Fragen:
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Rahmenterminplan für das Schulgebäude?
a. In welcher Leistungsphase befindet sich der Baubetrieb zum gegenwärtigen Zeitpunkt und wann wird diese abgeschlossen sein?
b. Für wann sind die Baufertigstellung und die Nutzungsaufnahme terminiert?
2. Der Baubeginn der Sporthalle war für das Frühjahr 2022 geplant. Der Abbruch der der
Bestandssporthalle sollte nach ursprünglicher Planung im Laufe des Frühjahrs/Sommers
2023 erfolgen.
a. Warum begann der Abbruch der Bestandssporthalle bereits im April 2021?

b. Wie gestaltet sich der aktuelle Rahmenterminplan für die Sporthalle und die Freiund Sportanlagen?
c. In welcher Leistungsphase befindet sich der Sporthallenbaubetrieb zum gegenwärtigen Zeitpunkt und wann wird diese abgeschlossen sein?
d. Wann wird den Stadtrat eine Vorlage erreichen?
e. Für wann sind die Baufertigstellung und die Nutzungsaufnahme der Sporthalle und
der Frei- und Sportanlagen terminiert?
3. Ist es richtig, dass den Sportvereinen für die Zeit des Baubetriebs für das Schulgebäude
am Standort ein durchgehender Sportbetrieb in der Bestandshalle zugesichert wurde?
4. Ist es richtig, dass die Sanitäranlagen in der Bestandssporthalle Anfang des Jahres 2020
erneuert wurden? Wenn ja, welche Zielstellung wurde damit verfolgt? Welche Kosten
waren damit verbunden?
5. Weshalb konnte die Bestandssporthalle durch Sportvereine nicht bis zum Beginn des
Abbruchs genutzt werden? Wurden den Sportvereinen alternative Sporteinrichtungen
zur Verfügung gestellt?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

