Antrag Nr.:
Datum:

A0352/11
10.03.2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

Beschlussvorschlag:
Das bisherige Mitglied, Frau Monika Schiemann, scheidet aus dem Ortsbeirat aus.
Als neues Mitglied wird der bisherige Stellvertreter des Mitglieds Annett Grundmann
Herr Christoph Höpfner
Braunsdorfer Str. 5
01159 Dresden
bestellt.
Die Stellvertreterposition von Frau Grundmann bleibt zunächst unbesetzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aufgrund der Übernahme des Stadtratsmandats infolge des Ausscheidens von Lars Röher
und der damit einhergehenden zeitlichen Inanspruchnahme bittet Monika Schiemann um den
Widerruf ihrer Bestellung als Mitglied des Ortsbeirats.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

