Anfrage Nr.: AF1797/21
Datum: 18.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bezahlung von Coronatests für Bedürftige

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Selbstzahlung der Coronatests ab 11. Oktober 2021 sind auch Bedürftige betroffen, welche das Geld für diese Tests nicht aufbringen können.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.

3.

Für wen übernimmt der Staat weiterhin die Kosten für die Tests?
Trägt die Landeshauptstadt Dresden die Testkosten für Obdachlose, Mindestrentenbezieher, Personen im Kontext Flucht und Asyl, Hartz-IV-Empfänger, Studenten?
Bitte genau aufschlüsseln, wer noch kostenlose Tests erhält.
Wie will die Landeshauptstadt Dresden vorbeugen, dass sich auch wirklich noch die Menschen testen lassen, bei denen das Geld in der Haushaltskasse fehlt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

