Anfrage Nr.: AF1795/21
Datum: 18.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Stadtfest 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am ersten Oktober-Wochenende strömten knapp 350.000 Besucher durch die Dresdner Innenstadt und zeigten, wie man trotz Corona unter Einhaltung einiger Hygieneregeln ausgelassen feiern kann.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Wie viele Stadträte und aus welchen Fraktionen haben sich zum Eröffnungsempfang
durch die Stadtspitze am 1.Oktober 2021 angemeldet?
Wie viele Bürgerinnen und Bürger haben die Einladung der Landeshauptstadt Dresden
zur Eröffnung des Stadtfestes angenommen?
Wieviel hat die Landeshauptstadt Dresden der Eröffnungsempfang zum Dresdner Stadtfest gekostet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

