Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U. OKI. 2021

Beschlusskontrolle zu A0241/21 (Sitzungsnummer: JHA/027/2021)
Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche" - Umsetzung
und Mittelverwendung im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen nach
Corona für Kinder und Jugendliche" durch den Bund zur Verfügung gestellte und durch den
Freistaat Sachsen ausgereichte erste Zuwendung 2021 in Höhe von etwa 80.000 Euro für Maß
nahmen in Rahmen der Kinder- und Jugenderholung sowie Ferienfreizeiten zu verwenden und
umzusetzen.

Die mit Beschluss V0780/21, Anlage 1, Punkt 6 festgelegte Priorisierung für zusätzlich zur Ver
fügung gestellte Mittel im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gilt hier
bei nicht."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Träger der freien Jugendhilfe erhielten entsprechende
Zuwendungsbescheide.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
/7an Donbfauser

l Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

rk Hilbert

Oberbürgermeister

