Anfrage Nr.: AF1796/21
Datum: 18.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neuester Sachstand Obdachlosigkeit in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer häufiger sieht man im Dresdner Stadtbild wieder Menschen in den Papierkörben nach
Flaschen und Essbaren suchen.
Leider gibt es auch Menschen, die nachts auf Bänken schlafen. Wohlwissend, dass nicht alle
Wohnungslosen angebotene Hilfen annehmen, habe ich trotzdem folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.

Wie viele Menschen leben derzeit in Dresdner Obdachlosenheimen?
Wie ist damit die derzeitige Auslastung der Obdachlosenunterkünfte?
Welcher Altersdurchschnitt stellt sich derzeit in den bewohnten Obdachlosenheimen
dar?
Wie viele männliche, weibliche, diverse Personen und wie viele Kinder sind zurzeit in den
Heimen untergebracht?
Woher kommen die Wohnungslosen in den Obdachloseneinrichtungen derzeit? Welche
Nationalitäten, deutsche Bürger, EU-Bürger und / oder Personen im Kontext Flucht und
Asyl?
Wie viele Betreuer sind derzeit in den Unterkünften beschäftigt?
Gibt es auffällige Probleme, bzgl. Drogen, Alkohol, Kriminalität oder anderer Delikte?
Konnten Menschen während ihrer Verweildauer in den Obdachlosenunterkünften eine
neue Arbeit oder eine dauerhafte Unterkunft finden, so dass sie diese Unterkünfte somit

auch verlassen konnten?
Falls so etwas erfasst wird, dann bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

