Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.
TntIe2d

Vorlage Nr.:
Datum:

GL’

V-Leu00061/21
11.10.2021

‘Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.09.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kirchplatz Laubegast: Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der
Bepflanzung, grundhafte Gehölzpflege

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2021
in Höhe von 62.920,00 Euro für die Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00033/20
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB 7, A67

Projekt/PSP-Element:

GI1.05492/0101.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

62.920,00 Euro/2021

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

62.920,00 Euro/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Kirchplatz in Laubegast mit seiner markanten runden Form und seiner die Kontur aufneh‚menden Bebauung ringsum ist eine städtebauliche Besonderheit im Stadtteil Laubegast. Durch
seine Geschichte ist er mit Hermann Seidel, einer für die Dresdner Gartenbaugeschichte bedeutenden Persönlichkeit, verbunden.

Die gesamte Anlage steht aufgrund ihrer baugeschichtlichen, städtebaulichen und künstlerischen Bedeutung als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Der Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung für die vorgesehenen Maßnahmen wurde Anfang Mai 2021 durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingereicht.
Die kleine Parkanlage ist heute eine beliebte Grünanlage für die hier wohnende Bevölkerung.

3/4
Der derzeitige Zustand schränkt die Nutzung aber aufgrund massiven Verschleißes ein. Zur Wie-

derherstellung eines nachhaltigen und angemessenen Zustandes sind folgende Maßnahmen
erforderlich:

-

Sanierung der Deckschichten der wassergebundenen Wegedecken

-

Aufarbeitung der Bänke, der Austausch der Abfallbehälter

-

Nachpflanzung der Staudenbeete und des Heckenbestandes

-

Überarbeitung der Rasenflächen

-

Ergänzung des Strauchbestandes und eines Anlagenbaumes
Schließung der Lücken im Straßenbaumbestand

Anmerkung: Das in der Mitte befindliche Denkmal für die Gefallenen des I. Weltkrieges ist nicht

Teil dieser Maßnahme.
Die Initiative zur Sanierung und Aufwertung der Anlage kam im Sommer 2020 aus dem Stadtbezirksbeirat Leuben. Die finanziellen Mittel für die Beauftragung der Planung wurden in Höhe von
8.000 Euro zunächst für Planungsleistungen bereitgestellt (V-Leu00033/20). Pandemiebedingt
kam es zu Verzögerungen im Planungsablauf. Jetzt liegen aber die Ergebnisse des Entwurfs, der
Genehmigungsplanung und die Kostenberechnung vor. Das Baugrundgutachten als Grundlage
für eine Kostensicherheit wurde ebenfalls erstellt.
Mit der Planung der Leistungsphasen 3 bis 6 wurde mit den Mittel den Stadtbezirksbeirates
Leuben das Dresdner Planungsbüro Kretzschmar& Partner beauftragt. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft beabsichtigt, zur Sicherstellung der kontinuierlichen Fortsetzung der Planung das Planungsbüro auch mit den übrigen Planungsleistungen (LP 7 und 8, Ausschreibung/
Vergabe und Bauüberwachung) zu beauftragen.
Eine Durchführung der beschriebenen Maßnahmen durch den Regiebetrieb wurde im Vorfeld
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft. Aufgrund begrenzter Kapazitäten ist
eine Durchführung in naher Zukunft jedoch nicht möglich. Es ist deshalb vorgesehen, die Leistungen für die Sanierung der Wege, der Erneuerung und Aufarbeitung der Ausstattung, die
Neubepflanzung der Staudenbeete, die Ergänzung der Hecken und des Strauchbestandes sowie
die Ergänzung eines Anlagenbaumes und des umgebenden Straßenbaumbestandes öffentlich
auszuschreiben und an eine Landschaftsbaufirma zu vergeben.

Die Finanzierung der Aufarbeitung der Bänke sowie die Neuausstattung mit Abfallbehältern erfolgt dabei durch Mittel aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Gleiches gilt für die Finanzierung zur Pflanzung und dreijährigen Pflege der neu zu pflanzenden
Bäume und die grundhafte Pflege des Gehölzbestandes. Die dafür veranschlagten Kosten belaufen sich auf 16.200,00 Euro. Eine grundhafte Pflege im Strauchbestand wurde im Sommer 2021
bereits veranlasst und durchgeführt.

Die Ausschreibung der Gesamtmaßnahme wird 2021 vorbereitet, die Durchführung erfolgt
2022.

j

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinien

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur stehenden Haushaltsmitteln

4/4
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen

unterstützen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen die benötigten Haushaltsmittel i. H. v.
62.920,00 Euro seit Juni 2021 (Erstellung der Vorlage) zu Verfügung. Weiterhin verfügt der
Stadtbezirksbeirat mit Stand vom 08.10.2021 noch über Mittel i. H. v. 15.127,78 Euro.

AL
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Entwurfsplan
Anlage 2 - Technischer Plan

