Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe
der Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt
13. Oktober 2021

Inhalt

Bausteine
Entstehungsprozess
Leitgedanken
Rahmen des
Fachplanes
Ausgangslage
Grundstruktur

Kernaussagen des
Fachplanes
Beschlussvorlage

Entstehungsprozess
 Entscheidung Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen:
 Keine Fortschreibung des alten Planes, sondern neuer
Fachplanansatz mit neuem Altersbild sowie als bewusster Ansatz
der Verschneidung mit anderen sozialstrategisch lebensweltlich
orientierten Fachplänen der Landeshauptstadt Dresden
 Verbindliche Grundlage des Handelns und des Grundverständnisses
für Akteure der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe sowie
Informationsgrundlage für interessierte Bürger*innen
 Formulierung von Leitgedanken gemeinsam mit den Mitgliedern des
Seniorenbeirates kommuniziert
 Einbindung und Diskurs mit allen Trägern der Seniorenbegegnung und
-beratung, um theoretisches Konzept der Seniorenberatung und
Unterstützung in praktischen Arbeitsansatz zu überführen – Denkansatz
eines atmenden und lernenden Systems
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

3

Leitgedanken – Personenzentrierter Ansatz
Die Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten der Träger zu
konkretisieren und zu operationalisieren sind.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Das partizipative und beteiligungsorientierte Zusammenleben ist eine Aufgabe der
Stadtgesellschaft als Gemeinschaft als auch eine individuelle Aufgabe.
Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt.
Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungs- und Beratungsangebote
für Menschen ab 60 Jahre und älter mit niedrigschwelligem Zugang.
Jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, vgl. § 71 SGB XII.
Der individuelle Rechtsanspruch nach § 71 SGB XII richtet sich an die
Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden hat die
Steuerungsverantwortung.
Die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient und verteilungsgerecht zu
nutzen.
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

4

Rahmen Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Fachgrundlage
legitimiert durch
Stadtrat

Fachplan

Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe

Gültigkeit: 5 Jahre
Berichterstattung
nach 2,5 Jahren

 Leitziele
 Kernaufgaben nach § 71 SGB XII
-> Teilhabe + Stärkung der Fähigkeit zur Selbsthilfe
 Maßnahmenplanung
Sicherstellung einer
gleichartigen Qualität

geplanter Leistungsumfang:
quantitative Bedarfe nach
Planungsbereichen

Generationenbegegnung und -beratung
-> Kommunal gesteuert
-> unter Beachtung der spezifischen Anforderungen
der Rahmenbedingungen der Planungsbereiche
-> Umsetzung in Freier Trägerschaft
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

5

Ausgangslage
27,0% (2019) 27,2

% (2020) der
Dresdner*innen sind 60+

davon 7,4 % (2019)
8 % (2020) 80+

Prognose: Anstieg der Gruppe 60+
um 6,9 % bis 2030 (Bezug 2019)

differenzierte Altersbilder:
Ältere und alte Menschen sind
eine heterogene Zielgruppe in
diversen Lebenslagen, mit
vielfältigen Bedürfnissen und
Ressourcen

 Bevölkerungsentwicklung innerhalb
Dresdens unterschiedlich
 wachsende Altersarmut
 ressourcenbegrenzte Unterstützungsund Pflegestrukturen

Ältere und alte Menschen sind das Rückgrat unsere Stadtgesellschaft –
Ohne ältere und alte Menschen läuft in Dresden nichts!
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

6

Anzahl der Bewohnenden Ü 60 pro Planungsbereich
(2025 in Bezug auf 2019)
Einwohnende
60+ (gesamt)

Planungsbereiche

davon
Einwohnende
60-79

davon
Einwohnende
80+

Veränderung 2025 zu Veränderung 2025 zu Veränderung 2025 zu
2019
2019
2019
in %
in %
in %

Altstadt

-3

-4

-1

0

-3

9

11

6

27

3

0

13

-1

-11

26

5

0

18

Neustadt

24

22

31

Pieschen

11

8

19

Plauen

-1

-6

13

Prohlis

3

-4

23

Blasewitz
Cotta/OS
Klotzsche/OS
Leuben
Loschwitz/OS

Datenstand 31.12.2018, veröffentlicht 30.06.2019
Datenquelle: Kommunale Statistikstelle / Eigene Darstellung

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

7

Geförderte Infrastruktur Seniorenbegegnung und -beratung
Seniorenberatung (5)
Seniorenbegegnung (6)
Seniorenbegegnung
und -beratung (12)

Kernaussagen des Fachplanes –
Begegnung/Beratung als ein System stärken!
Generationenbegegnung/
Gemeinwesenarbeit

Seniorenberatung

Angebot an Gruppen

Angebot an Einzelne

kooperieren noch stärker prozessvernetzend als EIN System

Anlaufstelle im Sozialraum z. B. für
• Lebenslanges Lernen
• Digitalisierungslotse
• Gesundes, Aktives Altern
• Gemeinwesensarbeit

Ambulantes sowie zugehendes Angebot für
Beratung, Vermittlung und Unterstützung
als personenzentrierte Leistung

18 Standorte Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit mit Vor-Ort- oder
zugehender Seniorenberatung von 4 (5) solitären Seniorenberatungseinrichtungen

Betreuungsschlüssel: 1 : 6.500

Betreuungsschlüssel: 1 : 5.900
(umfasst auch kommunale Leistungen)

Geförderte Fachkraftkapazität: 24 VZÄ

Geförderte Fachkraftkapazität: 14 VZÄ

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

9

Kernaussagen des Fachplanes Strukturbild – Vernetzung durch Abgrenzung
zielgruppenspezifische
Angebote
über
Stadtbezirks
budget

Zielgruppen
-angebote
kommerzielle
Anbieter

Seniorenarbeit
und Altenhilfe
in geförderten
Angeboten des
Sozialamtes

Zielgruppen
angebote in
der
Gesundheitsorientierung

zielgruppenspezifische
Angebote
von Kirchgemeinden
Zielgruppenangebote
in der Kultur und
Soziokultur

Zielgruppenangebote
im Breitensport

Zielgruppenangebote in
Vereinen/
Verbänden/
Ehrenamt

…
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

10

Kernaussagen des Fachplanes Gesundes, Aktives Altern ermöglichen!
 Einbindung des Aktionsplan „Gesundes, Aktives Altern“
 Fokus auf allein lebende Menschen und Menschen mit geringem
Einkommen sowie vulnerable Gruppen
 Ziele:
 gesundes Altern im gesamten Lebenslauf stärken
 Gesundheit älterer Menschen als Querschnittsaufgabe
 Evaluation und Datenbasis ausbauen

 Etablierung sozialraumbezogener Angebote -> festgeschriebener
Leistungsinhalt der Begegnung
 zielgruppenorientierte Öffentlichkeitsarbeit

LAB 60+

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

11

Kernaussagen des FachplanesGute Pflege 2025+ gesamtgesellschaftlich gestalten!

PflegeNetz Dresden
Pflegekoordinator*in

Steuerungsgruppe

Akteurs-Netzwerk
Pflegegestaltung

LAB 60+
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

12

Umsetzung des Fachplanes
 1. Phase:

frühzeitige Beteiligung von Akteuren

 2. Phase:

erfolgreicher Geschäftsbereichsumlauf und formales
Beteiligungsverfahren

 3. Phase:

partizipative Umsetzung des Fachplanes –
gesamtstädtisch/planungsbereichsbezogen

+
 4. Phase:

Fortschreibung des Fachplanes unter den Aspekten der
Bedarfsgerechtheit und Wirksamkeit

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

13

© LHD Sozialamt Quelle: ArcGis, Sozialamt

Seniorenberatung

Altstadt

Seniorenbegegnung
Seniorenbegegnung und -beratung

Seniorenbegegnungsstätte Friedrichstadt
Volkssolidarität Dresden e. V.
Alfred-Althus- Straße 2, 01067 Dresden

Seniorenbegegnungs- und
beratungszentrum
„Johann“
Striesener Straße 39, 01307
Dresden

© Volkssolidarität Dresden e.V.

© Caritasverband e.V.

Seniorenberatung
Caritasverband Dresden e.
V.
Am See 11, 01067 Dresden
© DRK

Was bedeutet dies für den Stadtbezirk Altstadt konkret?
31,5 % der Stadtbezirksbevölkerung ist 60+
(DD 27,2 %)

zahlenmäßige Abnahme der
Menschen 60+ bis 2035 um 7 %

13,8 % der
Stadtbezirksbevölkerung ist 80+
(DD 7,9 %)

erhöhte geförderte Personalausstattung von
Seniorenberatung (+0,7 VZÄ) in Bezug auf die Anwendung des
Betreuungsschlüssels
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

6,6 % der Altstädter*innen 60+
haben einen
Migrationshintergrund
12,5 % aller Dresdner*innen
60+ wohnen im Stadtbezirk
Altstadt; ABER:
24 % aller Dresdner
Grundsicherungsempfangenden
außerhalb von Einrichtungen
(besonders betroffen 65-74
Jährige) sowie hoher Anteil (22
%) 60-74 Jähriger an Anzahl
Dresden-Pass-Empfangende in
Dresden

15

Planungsbereichsbezogene Handlungsansätze
 EIN System von Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit und
Seniorenberatung als Ausgangs- und Anknüpfungssystem
 Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten
der Träger zu konkretisieren und zu operationalisieren sind
 Ausbau der Beratungsformate zur noch besseren
Erreichbarkeit der Zielgruppe
 Beförderung der interkulturellen Angebote
 Stärkung von Selbsthilfe und Gemeinwesenarbeit
 verteilungsgerechte Umsetzung der Betreuungsschlüssel im STB
Altstadt ab 2022

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

16

Beschlussvorlage
 Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
mit dem darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktiven Altern“.
 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in 2023 einen
Zwischenbericht zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung
des Fachplanes vorzulegen.

 Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu
finanzieren.
 Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des
Altenhilfeplanes der Landeshauptstadt Dresden), V1125/11 und V2181-SR62-08
(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen
Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

17

Eine hochwertige Qualität in
den Prozessen sichert die
Ergebnisse und damit eine gute
Struktur für die Stadt Dresden.

