Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1203/21
Datum: 19. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.10.2021
01.11.2021
03.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Festlegung von Fördergebieten der Stadterneuerung als Stadtumbaugebiete gemäß § 171 b
Baugesetzbuch als Grundlage für die Akquirierung von Städtebaufördermitteln in Folge der
Programmausschreibung für das Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die bereits mit
Stadtratsbeschluss vom 1. Juli 2021 (V0821/21) bestätigten Fördergebiete Kohlestraße/Südpark
(Gebietsumgriff, als Anlage 1) und Stadtzentrum (Gebietsumgriff, als Anlage 2) formell als
Stadtumbaugebiete im Sinne des § 171b Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB). Die bereits mit o. g.
Beschluss bestätigten Grobkonzepte bilden als entsprechende städtebauliche Entwicklungskonzepte (§ 171b Absatz 2 BauGB) die Grundlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Nicht notwendig

...

3/3
Begründung:
Im Zuge der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses V0821/21 vom 1. Juli 2021 und auf Grundlage
der Ausschreibung des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung (SMR) für das
Jahr 2022 sollen erneut Anträge auf Neuaufnahme von Fördergebieten in die Bund-LandStädtebauförderung gestellt werden. Die Anträge der Landeshauptstadt Dresden auf Neuaufnahme von Fördergebieten im Jahr 2021 wurden durch das SMR nicht bestätigt.
Mit der im Sächsischen Amtsblatt vom 7. August 2021 veröffentlichten Förderprogrammausschreibung gab das SMR die Voraussetzungen für zulässige Gebietsabgrenzungen sowie die Anforderungen an die zu entwickelnden städtebaulichen Entwicklungskonzepte in den jeweiligen
Städtebauförderprogrammen für das Programmjahr 2022 bekannt.
Um die Voraussetzungen für eine Programmaufnahme der geplanten Städtebaufördergebiete
Kohlenstraße/Südpark und Stadtzentrum in ein Städtebauförderprogramm zu erfüllen, müssen
diese Gebiete förmlich als Stadtumbaugebiete nach § 171b BauGB festgelegt werden. Durch
Beschluss dieser Vorlage kann dieses geforderte Kriterium der Förderprogrammausschreibung
erfüllt werden. Im vergangenen Jahr wurde, gemäß der damaligen Programmausschreibung. Die
Bestätigung der Fördergebiete nach BauGB durch den Stadtrat nicht gefordert -eine Bestätigung
des Fördergebietes ohne konkrete Fixierung der rechtlichen Grundlagen nach BauGB wurde als
ausreichend angesehen. In diesem Punkt haben sich die Anforderungen in der Programmausschreibung geändert.
Mit Blick auf die zulässigen Rechtsgrundlagen und auf die inhaltlichen Entwicklungs- und Handlungsschwerpunkte in den Gebieten Kohlenstraße/Südpark und Stadtzentrum ist daher die Festlegung als Fördergebiet nach § 171 b BauGB angezeigt.
Sowohl die Gebietsumgriffe als auch die zugrundeliegenden Grobkonzepte (städtebauliche Entwicklungskonzepte) entsprechen inhaltlich den Anlagen 2 und 3 aus der Vorlage V0821/21.
Die durch die Landeshauptstadt Dresden zu beantragenden Neuaufnahmen von Fördergebieten
müssen jährlich hinsichtlich der seitens des SMR vorgegebenen rechtlichen und finanziellen
Rahmenbedingungen angepasst werden. Aus diesem Grund können keine genauen Aussagen
zur künftigen Programmaufnahme getroffen werden. Die Beantragung der verbleibenden Fördergebiete wird schrittweise in späteren Jahren erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Plan Gebietsumgriff Kohlenstraße/Südpark
Plan Gebietsumgriff Stadtzentrum

