Stadtbezirksbeirat Altstadt
am 13. Oktober 2021
Vorlage V-Alt00074/21 – Bedarfsplanung zur
Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

13. Oktober 2021

Wo stehen wir?
 Vorplanung abgeschlossen Ende März 2021
 Entwurfsplanung Abschluss bis November 2021

 Bauantrag/-genehmigung und Baubeschluss bis Juni 2022
 Baubeginn Januar 2023
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 13. Oktober 2021 I Folie 2

Gegenstand der Vorlage
 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den SBR Altstadt
 hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses
Johannstadt

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 13. Oktober 2021 I Folie 3

Beschlussvorschlag
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beauftragung einer Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt und beschließt hierfür 11.231 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der
Planung zu informieren.
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 13. Oktober 2021 I Folie 4

Begründung
 künftige Nutzer stehen fest (aktuelle Mieter Elisenstr. 35)
 Vorteil in dieser Planungsphase
 konkrete, nutzerbezogene Bedarfsplanung zur Ausstattung
ermöglicht bedarfsgerechte Planung von Anschlüssen/Medien
 Bedarfsplanung muss in LP 3 berücksichtigt werden
 Ausstattung und damit verbundene Planung nicht förderfähig
Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 13. Oktober 2021 I Folie 5

Mehrwert
 Vermeidung von „Fehlplanungen“ und ggf. Umplanungen

 Erhöhung Nutzerfreundlichkeit für alle StadtteilakteurInnen
und BesucherInnen
 Vermeidung von späteren Unfallquellen
 höhere Kostensicherheit für spätere Umsetzung

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 13. Oktober 2021 I Folie 6

Vielen Dank für Ihre
Unterstützung!

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 13. Oktober 2021 I Folie 7

