Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1113/21
Datum: 19. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
19.10.2021
01.11.2021
01.11.2021
02.11.2021
08.11.2021
08.11.2021
08.11.2021
08.11.2021
09.11.2021
09.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

25.11.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart
Gemeinschaftsschule
Beschlussvorschlag:
Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Universitätsschule.
1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
...

2/7
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt“.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklusionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.
6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.
7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule“.
8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschaftsschule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden.
9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

A0381/17

Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule

V2472/18

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule
durch konsumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

aufzuhebende Beschlüsse:
V2702/18

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 In 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Beschlusspunkte 5 und 6 sind anzupassen

A0345/17

Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/19
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden geändert,
Beschlusspunkt 3 wird ersetzt,
Beschlusspunkt 4, 5 und 8 werden aufgehoben.

V2144/17

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
Aufhebung von Beschlusspunkt 4

V2352/18

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschlusspunkt 7 wird aufgehoben.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

entfällt

...

4/7
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Begründung:
In seiner Sitzung am 25. Januar 2018 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft beschlossen. Das
Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) genehmigte mit Bescheid vom 9. Oktober 2019
die Teilschulnetzpläne Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen und Schulen des
zweiten Bildungsweges. Die Genehmigung bei Grund- und Förderschulen erfolgte unter Auflagen. Der Teilschulnetzplan für berufsbildende Schulen wurde lediglich zur Kenntnis genommen,
da hierfür seit 1. August 2017 das SMK Planungsträger ist.
Im Rahmen der Abstimmungen mit dem SMK zur Einrichtung von Gemeinschaftsschulen in der
Landeshauptstadt Dresden wurden die Anforderungen des SMK bezüglich der differenzierten
Aussagen zu den Auswirkungen auf den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen in Anlage 1
aufgenommen.
151. Oberschule
Die vierzügige 151. Oberschule wurde zum 1. August 2020 am Interimsstandort Seitenstraße 1
in 01097 Dresden eingerichtet. In den Schuljahren 2020/2021 und 2021/2022 wurden jeweils
nur zwei fünfte Klassen aufgenommen. Mit dem Schuljahr 2022/2023 soll die 151. Oberschule in
den Schulneubau Königsbrücker Straße 115 einziehen. Damit ist die Aufnahme von vier fünften
Klassen ab dem Schuljahr 2022/2023 möglich (siehe Anlage 1 - IST und Prognose Klassenbildung
151. Oberschule).
Mit der Änderung des Sächsischen Schulgesetzes zum 1. August 2021 erfolgte die Einführung
der Gemeinschaftsschule als neue Schulart im Freistaat Sachsen (siehe § 4 Abs. 1 (1) SächsSchulG). Die Schulkonferenz der 151. Oberschule hat beschlossen (siehe Protokoll vom
19. April 2021), die 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule nach § 7a Abs. 3 SächsSchulG zu ändern. Aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen (Sächsisches Schulgesetz und
Leitlinie zur Einrichtung von Gemeinschaftsschulen - Stand: 7. Juli 2021) soll die Sekundarstufe I
...

5/7
vierzügig und die Sekundarstufe II dreizügig geführt werden. Für die Sekundarstufe II ist eine
Dreizügigkeit anzustreben. Der Primarbereich wird an einer kooperierenden Grundschule abgebildet. Hierzu befindet sich eine Kooperationsvereinbarung mit der 148. Grundschule in der
Endabstimmung. Die anderen Fünftklässler sollen aus dem gesamten Stadtgebiet kommen. Somit wären mit dem Endausbau insgesamt 30 Klassen/Kurse zu beschulen (siehe Anlage 3 - IST
und Prognose Klassenbildung 151. Oberschule als Gemeinschaftsschule). Damit ist eine Kapazitätserhöhung um sechs Klassen/Kurse im Sekundarbereich II verbunden. Die bereits aufgenommenen Klassen werden vorbehaltlich der Zustimmung der Personensorgeberechtigten in die
Gemeinschaftsschule übernommen.
Die mit der Schulartänderung verbundene Kapazitätserhöhung (zusätzlich Sekundarstufe II) lässt
sich bei vollständiger Umsetzung des Schulkonzeptes (u. a. durchgängiges Klassenraumprinzip)
im Raumprogramm des Schulgebäudes nicht abbilden. Dazu wurden im Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung drei grundsätzliche Varianten geprüft.
Variante 1 sieht eine bauliche Erweiterung durch die nachträgliche Aufstockung des Schulgebäudes vor. Diese Variante wurde aufgrund der umfangreichen Eingriffe in das eben neu errichtete Schulgebäude, der enormen Bauzeitverlängerung bei Änderung der Aufgabenstellung zum
aktuellen Bauvorhaben, den genehmigungsrechtlichen Unsicherheiten sowie aufgrund der Kosten (Schätzung Planungsbüro rund 10 Mio. Euro) verworfen und wird nicht weiter untersucht.
Variante 2 schafft die baulichen Voraussetzungen durch Nutzungsänderungen in der aktuellen
Planung. Neben Änderungen im Raumzuschnitt einzelner Räume werden zusätzliche Fachkabinette eingeordnet. Die damit verbundenen Mehrkosten belaufen sich auf rund 415 000 Euro
und werden im Projektbudget abgebildet. Dies ist mit Kompromissen bei der Umsetzung des
Schulkonzeptes verbunden. Diese Variante wird umgesetzt, da sie unmittelbar an die folgende
Variante anschlussfähig ist.
Variante 3 setzt sich mit den vorgenannten Kompromissen bei der Umsetzung des Schulkonzeptes auseinander und sieht einen Anbau im Bereich der Sportfreianlagen vor. Das Kleinspielfeld
müsste dafür auf der Dachfläche eingeordnet werden. Diese Variante ist mit genehmigungsrechtlichen Risiken behaftet. Die geschätzten Baukosten belaufen sich auf rund 8 Mio. Euro.
Die Varianten 2 und 3 werden im Rahmen eines mittelfristigen Standortentwicklungskonzeptes
bis zum 31. Dezember 2021 weiter qualifiziert und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die Schulleitung der 151. Oberschule (ggf. Gemeinschaftsschule Albertstadt) wurde und wird in
den Abstimmungsprozess eingebunden.
Mit dem Schulstandort der 153. Grundschule wurden dort die Voraussetzungen geschaffen,
blinde Schüler*innen zu unterrichten. Ein diesbezügliches Angebot wurde bisher einzig an der
Landesblindenschule in Chemnitz vorgehalten. Am Schulstandort der 151. Oberschule sollen
parallel zur Einrichtung der Gemeinschaftsschule die baulichen und sächlichen Voraussetzungen
geschaffen werden, um blinden Schüler*innen ein Angebot für den weiteren Bildungsweg zu
unterbreiten. Die damit verbundenen Mehrkosten (u. a. Blindenleitsystem) werden im Projektbudget abgebildet und im laufenden Bauvorhaben umgesetzt.

...

6/7
Universitätsschulen Dresden
Die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule wurde zum 1. August 2019 im Rahmen des als wissenschaftlichen Forschungsvorhabens ausgestalteten Schulversuchs „Universitätsschule Dresden“ am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden eingerichtet. Im
Schuljahr 2019/20 wurden drei erste Klassen, eine zweite Klasse sowie drei fünfte Klassen aufgenommen. Ab dem Schuljahr 2020/21 sollen jährlich drei weitere Klassen Grund- und Oberschule aufgenommen werden, so dass eine durchgängige Dreizügigkeit der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule abgebildet werden kann (siehe Anlage 4 - IST und Prognose
Klassenbildung Universitätsschulen).
Mit der Änderung des Sächsischen Schulgesetzes zum 1. August 2021 erfolgte die Einführung
der Gemeinschaftsschule als neue Schulart im Freistaat Sachsen (siehe § 4 Abs. 1 (1) SächsSchulG). Die Schulkonferenz der Universitätsschulen hat beschlossen (siehe Protokoll vom
30. März 2021), die Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern. Aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen (Sächsisches Schulgesetz und Leitlinie zur Einrichtung von Gemeinschaftsschulen - Stand: 7. Juli 2021) sollen die Primarstufe der Universitätsgemeinschaftsschule dreizügig, die Sekundarstufe I vierzügig ausgebildet werden. Für die Sekundarstufe II ist eine Dreizügigkeit anzustreben. Somit wären mit dem
Endausbau insgesamt 42 Klassen/Kurse zu beschulen (siehe Anlage 5 - IST und Prognose Klassenbildung Universitätsschule als Gemeinschaftsschule). Damit ist eine Kapazitätserhöhung um
sechs Klassen im Sekundarbereich I und um sechs Klassen/Kurse im Sekundarbereich II verbunden. Die bereits aufgenommenen Klassen werden vorbehaltlich der Zustimmung der Personensorgeberechtigten in die Gemeinschaftsschule übernommen.
Für die bauliche Entwicklung der Universitätsschulen wurde mit Beschluss der Haushaltssatzung
2021/2022 sowie mit Beschluss zu V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ die
finanziellen Rahmenbedingungen festgelegt. Mithin stehen für die Projektumsetzung 24
Mio. Euro, zuzüglich einer Finanzierungszusage zur Aufstockung eingeworbener Spenden in gleicher Höhe bis zu einem Maximalbetrag von 6,5 Mio. Euro zur Verfügung. Mit dem formulierten
Finanzierungsziel von 37 Mio. Euro ist der Schulstandort der Universitätsschule sowie das Interimsgebäude bis zur Fertigstellung umzusetzen. Die STESAD GmbH erarbeitet derzeit Vorschläge
zur baulichen Umsetzung. Mit der Entwicklung zur Gemeinschaftsschule werden zusätzliche
Anforderungen an das Raumprogramm gestellt, welche derzeit mit der Schulleitung der Universitätsschule abgestimmt werden. Es zeichnet sich bereits jetzt ab, dass unter Beachtung der finanziellen Rahmenbedingungen Kompromisse beim Raumprogramm gefunden werden müssen.
Die Schulleitung der Universitätsschule sowie die Steuerungsgruppe wurde und wird in den Abstimmungsprozess eingebunden.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden
IST und Prognose Klassenbildung 151. Oberschule
IST und Prognose Klassenbildung 151. Oberschule als Gemeinschaftsschule
IST und Prognose Klassenbildung Universitätsschulen
IST und Prognose Klassenbildung Universitätsschulen als Gemeinschaftsschule
Beschluss Schulkonferenz 151. Oberschule zur Schulartänderung
Beschluss Schulkonferenz Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule
zur Schulartänderung

