Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 34. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/034/2021)
am Montag, dem 1. November 2021.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (VllOl/21)

nicht öffentlich

Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbe
zirksämter Klotzsche und Pieschen

V1148/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbe
zirksämter Plauen und Cotta

V1150/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle Abteilungsieiter/-in Bürgeranliegen im Bür
germeisteramt

V1157/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sach
sen" des Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V.

V1168/21
1.Lesung

und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt(SKEW)für 2022 bis 2023
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

(federführend)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Ju

V1099/21

gendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der
Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

beratend

vom 18. Januar 2001

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Schluss mit dem Genderwahn - Sprache muss einfach und ver
ständlich bleiben

A0263/21
1.Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3/3

Änderungsantrag zur Mauptsatzung

A0240/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

10

Modeilprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

1 p)(y 2021

Detlef Sitt€

Erster Bürgermeister

