Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

;

Dresden.
e ID.ee

Vorlage Nr.:
Datum:

gen’

V-Leu00072/21
18.10.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

04.11.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ergänzung des Spielplatzes Struppener Straße (Elbhangblick)
um ein Spielgerät

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2021
in Höhe von 10.800,00 Euro für die Errichtung eines weiteren Spielgerätes auf dem Spielplatz
Struppener Straße (Elbhangblick).

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Leu00006/20
V-Leu00035/20

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Im.

.

.

.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67001/6741.AA

78513000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.800,00 Euro/2021

Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

j

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100
10.800,00 Euro/2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10:.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Juli 2020 wandte sich der Stadtbezirksbeirat Leuben mit dem Vorschlag an den Oberbürgermeister, den Spielplatz Struppener Straße durch die Errichtung zusätzlicher Spiel- und Fitnessgeräte aufzuwerten. Die Finanzierung mit Mittel des Stadtbezirksbeirates wurde in Aussicht gestellt (VorR-Leu00006/20). Begründet wurde der Vorschlag mit der starken Frequentierung der
Zuwegung des Spielplatzes durch Freitzeitsportler aus allen Generationen.
In der Folge wurde in der Sitzung am 01.10.2020 der Beschluss gefasst, drei Fitnessgeräte aus
Edelstahl entlang der Zuwegung zu errichten. Dafür stellte der Stadtbezirksbeirat Leuben Mittel
aus seinem Haushalt 2020 i. H. v. 15.000 Euro zur Verfügung.

3/3
Die Fitnessgeräte erfreuen sich seit ihrer Errichtung zu Beginn dieses Jahres großer Beliebtheit.
Immer wieder erreichen das Stadtbezirksamt Leuben diesbezüglich Danksagungen, aber auch
der Wunsch nach einer Erweiterung dieses Angebotes wird geäußert.
Das Stadtbezirksamt hat daher gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
nach einer sinnvollen Ergänzung gesucht und diese in einer sog. Balancierstrecke aus Robinienholz gefunden. Herstellung und Errichtung der eigens dafür konzipierten Balancierstrecke
über-

nimmt die Firma Naturholz Kästner GmbH aus Colditz. Der Flächenbedarf der Anlage liegt bei ca.
12x12 Meter (LxB).
Der Stadtbezirksbeirat wird gebeten, für das Projekt die reinen Materialkosten zu übernehmen,
die Kosten des Einbaus übernimmt das Amt-für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Entscheidungen bezüglich der Ausrüstung von Öffentlichen Spielplätzen werden durch den Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch
nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Mit Stand vom 18.10.2021 stehen noch Fördermittel i. H. von 15.127,78 Euro zur Verfügung.

N
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

