City Management Dresden e. V.
Vereinsinformation
#AusDemHerzenDerStadt

Stadtbezirksbeiratssitzung, 13.10.2021

3

ÖPNV
Stadtplanung

Kommunikation
Netzwerk
Gastronomie

Shoppingcenter
Inhabergeführt Innenstadtbelebung Passantenfrequenz
Einzelhandelskonzept Sondernutzungsgebühren
Drittmittel
Kultur
Förderung
Kommerz
Museen Parkraumkonzept
Verkehrsplanung

Tourismus Smart-City

Ziele
Theater

Personalnot

Aufenthaltsqualität

City

Kooperation

Citymanagement
Innenstadt

Stadtentwicklung

Veranstaltungswirtschaft

Wirtschaftsförderung

Filialist

Einzelhandel

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Immobilienwirtschaft

City Managements Dresden e. V.

Tätigkeiten

Der City Management Dresden e. V. ist ein privatwirtschaftlich getragener Verein mit
Mitgliedern aus den Bereichen Einzelhandel, Dienstleistungen, Tourismus, Sport,
Gastronomie und Kultur. Wir sind Netzwerker und Impulsgeber primär im B2B.
Die Mitglieder eint das Interesse an einer starken, attraktiven und lebenswerten Dresdner
Innenstadt. Der City Management Dresden e. V. hat einen ehrenamtlichen Vorstand und eine
Geschäftsstelle.
Der Verein verfolgt drei grundlegende Ziele:
1.

Stärkung der Anziehungskraft und Funktionsvielfalt der Innenstadt

2. Ausbau und Nutzung von Netzwerken und Kooperationen
3. Interessensvertretung gegenüber Politik und Verwaltung

4

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Ehrenamtlicher Vorstand
1.

Lars Seiffert | Vorstand DVB, Vorstandsmitglied & Geschäftsführer Sachsenenergie/DREWAG

2.

Andreas Beckers | Inhaber Beckers & Kollegen Steuerberatungsgesellschaft

3.

Jens Preißler | Centermanager Altmarkt Galerie Dresden

4.

Detlef Sittel | Erster Bürgermeister, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

5.

Maik Rothhaar | Geschäftsleiter Peek und Cloppenburg

6.

Claudia Riedel | Inhaberin Schaulust Optik

7.

Maria Garbe | Regionalleitung, Ströer Deutsche Städte Medien GmbH

8.

Matthias Opitz | Regional Vice President East Dussmann Service Deutschland

9.

Jürgen Wolf | Centermanager Centrum Galerie

5

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Wirkungsbereich des Vereins

#26 | 26er Ring
6

Informationen zum City Management Dresden e.V.

Wirkungsbereich des Vereins
Die Dresdner Innenstadt, der so
genannte 26er Ring umfasst die Innere
Altstadt, die Seevorstadt Ost, die
Wilsdruffer Vorstadt sowie die Äußere
und Innere Neustadt. Benannt ist der
Stadtring nach der 1909 erstmals
eingesetzten Ringstraßenbahnlinie 26
zur Umfahrung der Innenstadt.
Insgesamt wird in diesem Areal allein
durch
den
Einzelhandel
ein
Gesamtumsatz von rund 864 Mio. Euro
erwirtschaftet.

#26 | 26er Ring
7

Informationen zum City Management Dresden e.V.

Aufgaben des City Managements

32

57

58

62

67

TOP 5
DER AUFGABEN DES CITY MANAGEMENT

Quelle: Bundesvereinigung City- und Stadtmarketing Deutschland bscd

8

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Retail Markt in der Dresdner City
Einzelhandelsstruktur im Zentrum (Auszug aus der Innenstadtstudie |
Aufraggeber Handelsverband Sachsen)
Standortlage

Anzahl der
Betriebe

Verkaufsfläche in
qm

Umsatz in Mio. €

Flächenproduktivität

Stadtzentrum Innenstadt
Altstadt

505

211.682

817,8

3.900

Stadtzentrum Neustadt

116

10.696

46,2

4.300

Innenstadt (Altstadt +
Neustadt)

621

222.378

864,1

3.900

Dresden Gesamt

3.365

961.957

3.671

3.820

Quelle: Dr. Lademann & Partner (Stand: Okt. 2020)

9

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Mitgliederanteile
11%

3%

5%

Sport
Gastronomie
Dienstleistungen/Tourismus

25%

Immobilien
42%

Vereine/Verbände
Einzelhandel
Kultur

Gemäß Innenstadtstudie* beträgt die
Einzelhandelsfläche 211.682 m² in der Dresdner
Altstadt

12%
2%

Der City Management Dresden e. V. vertritt per
Mitgliedschaft 87.642 m²
Als Lobbyverband vertreten wir über 41 % der
Einzelhandelsfläche der Dresdner Innenstadt
*Innenstadtstudie (Auftraggeber Handelsverband Sachsen e. V. |
Planungsbüro Dr. Lademann & Partner

10

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Auszug der Vereinsmitglieder

11

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Retail Markt in der Dresdner City
Passantenfrequenzen im Sommer bis zu 20% über den Vorjahren
März 2021: 50% unter den Vorjahren

12

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Retail Markt in der Dresdner City
Warum sind Sie heute in der Dresdner Innenstadt?

(Zahlen von einem Samstag in %)

60

60
50
40
30
20
10
0

26
8

12
9

16
12

IFH 2018 | Studie Vitale Innenstädte

13

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Projekte & Hauptschwerpunkte
•

Interessenvertretung & Lobbyarbeit im Sinne unserer Mitglieder
Innenstadtbelebung
•
z. B. Sonntagsöffnung
•
Ordnung & Sicherheit in der City
•
•
Student Welcome Packages (seit 15 Jahren!)
Fachbeirat zur Innenstadtentwicklung
•
•
Mitentwicklung Tourismusstrategie für die LH Dresden
Beirat im Marketingclub Dresden
•
•
Kommunikation/Vermittlung Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße
Beratung und Unterstützung bei individuellen Herausforderungen/Fragen unserer Mitglieder
•

•

Initiierung von Maßnahmen zur Innenstadtbelebung
•
Dresdner Handelsforum | Wissenstransfer | Netzwerk
Late Night Shopping
•
•
Student Welcome Packages
Stärkung von Sport&Kultur in der City  Unterstützung der Veranstaltungswirtschaft
•
•
Gutscheinplattform Dresden Lieblingsort - Coronamaßnahme
Spendeninitiative SOS FOR CULTURE - Coronamaßnahme
•

14

Informationen zum City Management Dresden e.V.

Ausschnitte unserer Arbeit in Bildern

15

Informationen zum City Management Dresden e.V.

Mehrwerte
• Wir fördern die Attraktivität der Innenstadt als Shopping-Metropole und
sind Impulsgeber für die Vermarktung, Sauberkeit sowie soziale Projekte.
• Interessenvertretung unserer Mitglieder gegenüber Politik und Verwaltung
• Vernetzung unserer Partner.
• Abhilfe bei individuellen Fragestellungen und Projekten
• Wir betreiben eine aktive Öffentlichkeitsarbeit im Sinne der gemeinsamen
Ziele.
• Ab Dezember 2021 bieten wir für KMU das Jobticket an (exklusiv für CMDMitglieder)

16

Informationen zum City Management Dresden e.V.

Wandel der Dresdner Innenstadt durch
die Corona-Pandemie
•

Innenstadtstudie beauftragt durch den Handelsverband Sachsen e. V. / unterstützt
durch City Management Dresden e. V.

•

Beauftragtes Planungsbüro: Dr. Lademann & Partner

Wesentliche Stärken und …

Schwächen der Innenstadt aus Gutachtersicht

•

städtebaulich-architektonische Qualität, quantitativ umfangreiches
Angebot

•

mangelnde Ausschilderung und Wegeführung in der
Einkaufsinnenstadt für Auswärtige

•

unterschiedliche Einkaufslagen mit Ansätzen geschlossener
Angebotsprofile (räumliche Angebotscluster)

•

eingeschränkte Stellplatzsituation (Kapazität), potenziell hohe
Stellplatzgebühren (nach geplanter Umstellung)

•

zwei Shoppingcenter mit leistungsfähigem und zeitgemäßen Besatz

•

langgezogener, disperser und zeitweise einhüftiger Besatz

•

starke Ausdifferenzierung des Einzelhandel im Preiseinstiegssegment
•
und im mittleren Genre

städtebaulich-funktionale Brüche zwischen den einzelnen Quartieren
der Innenstadt

•

inzwischen umfangreiches Nahversorgungsangebot in der Innenstadt •
gute Durchmischung mit Gastronomie- und Dienstleistungsangeboten

weitgehendes Fehlen einer Luxus- oder Premiumlage mit
zusammenhängenden Angeboten

•
•

enge räumliche Verknüpfung mit den touristischen
Schwerpunktangeboten im Bereich Kunst und Kultur

•

engagiertes Eventmanagement (vor allem in Form von
Veranstaltungen auf dem Altmarkt)

17

•

Warenhaus Karstadt; mögliche Risiken aus der Insolvenz von GKK

•

vergleichsweise geringes Niveau im Bereich der Gastronomie

•

hohe Fluktuation in den innerstädtischen Einzelhandelslagen

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Gastronomie als Wegbereiter für die
Innenstadtbelebung
•

Orte zum Ausgehen sind ein zentraler Faktor für die
Innenstadtentwicklung
• positive Effekte auf Atmosphäre des Standortes
• Steigerung der Verweildauer

•

kulinarische Erlebnisse sind altersübergreifend
Motive für einen Innenstadtbesuch
Gastronomieunternehmen müssen in der
Stadtentwicklung stärker mitgedacht werden

•

IFH 2021 | Studie IFH Köln Gastronomie
Bedeutung für die Innenstädte

•
•

18

Dresden: schlechte Durchmischung von inhabergeführten Gastronomien und Systemgastronomie
Fachkräftemangel

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Resultate durch die Corona-Pandemie
•

Keine Umsätze/kaum vergleichbare Umsätze zu 2019

•

Fehlender Tourismus (internationaler Tourismus wird sich voraussichtlich erst 2023
erholen)

•

Insolvenzen

•

Leerstände

•

Personalabbau

•

Verlust an Vielfalt & Aufenthaltsqualität

Unser Stadtbild wird sich verändern!

19

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Leerstand in der City
Die Begehung erfolgte innerhalb des Zentralen Versorgungsbereiches Innenstadt gemäß der
Abgrenzung Einzelhandelskonzept Dresden 2007 (im Wesentlichen innerhalb des 26er Rings).
Letztmalige Erfassung von Einzelhandels-geeigneten Ladenlokalen in der Innenstadt erfolgte mit
Handelsatlas 2015.
Daten zu:

•

Länge Schaufensterfront, vorherige Nutzung (wenn erkennbar)

•

Baulicher Zustand

•

Umfeldbewertung

20

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Leerstand in der City
•

93 Leerstände im Innenstadtgebiet (Stand August 2021)

•

Leerstehende Laden- und Verkaufsfläche umfasst mindestens 22.000 m²

Ca. ein Drittel aller leerstehenden Geschäfte ist kleiner als 100 m². Größere Leerstände umfassen
ca. 55% der gesamten leerstehenden Fläche der Innenstadt.
Seit 2015 haben die Anzahl/Gesamtfläche der Leerstände in der Dresdner Innenstadt dramatisch
zugenommen.

Beispiele für Leerstände: Wilsdruffer Straße, Ringstraße, Pfarrgasse

21

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Themen, die uns aktuell beschäftigen:
•

Unterstützung unserer krisengebeutelten Mitglieder bei individuellen Fragen

•

Zulassung von langfristig vier verkaufsoffenen Sonntagen

•

Leerstand in der Innenstadt

•

Nachhaltige Projekte und Maßnahmen zur Innenstadtbelebung

•

Vernetzung unserer Mitglieder und Partner

•

Nichtintegrierte Globusansiedlung sehen wir kritisch für die weitere Entwicklung in
der Innenstadt (Verdrängung durch innenstadtrelevante Sortimente Food/Nonfood)

22

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Themen, die uns aktuell beschäftigen:

23

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit!

24

Informationen zum
City Management Dresden e.V.

Kontakt

Friederike Wachtel

Oliver Neißner

Geschäftsführerin

Büroleiter/ Mitarbeiter Vertrieb

Tel.: 0351 4861995
@: wachtel@cm-dresden.de

Tel.: 0351 4861995
@: neissner@cm-dresden.de

25

Informationen zum City Management Dresden e.V.

