Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V. Lila Jugendhaus Prohlis
Einrichtungsvertreter
Herr Wolfram Rennecke
Niedersedlitzer Str. 50
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00091/21

733,90 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

73,39 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Umrüstung Wahlgerät
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

660,51 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

660,51 €

bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf Grund einer notwendigen Umstellung des Telefonstandarts in unserem Haus ist die
Alarmanlage nicht mehr in der Lage eine Verbindung zur Sicherheitsfirma aufzubauen.
Um die Sicherheit zu gewährleisten, benötigen wir ein neues Wahlgerät für diese Anlage.
Da wir in unserer Förderung keine investiven Mittel haben (Ausgaben über 410,-€) und die
Beantragung solcher Mittel nur alle 2 Jahre gewährt wird, benötigen wir eine schnelle
Lösung. Die Sicherung des Hauses ist unbedingt erforderlich, um die Werte des Hauses zu
schützen und Vandalismus vorzubeugen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 14.10.2021 noch 166.948,79 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 660,51 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

