2

r,08..
Ü•···

20. September 1990

3eschluß Nr.: 7 6b- 7-90

.e:~·~e;;g.~~~~§~~!~±~~5!;~:~i~.g.~x~:~~§.~:~~~i~'~~~~~i~~a.!~i!:;;,.!c~: ·
Beschluß Nr~ 76b-7-90
1. In Ergänzung der Besc.hlußvorlage "Flächennutzungsplan der

Stadt Dresden" (Vorlage Nr. 76a-7-90) wird für folgende
Teilflächen ein Bebauungsplan.im Parallelverfahren nach
§ 8 Abs. 3 Bauzulassungsverordnung aufgestellt.
Für·die Flächen werden folgende P;J-anungsziele angestrebt:
Nr.

analog
Vorlage·

Planungsziel gem. § 1 Abs. 1 Bauzvo i.V.m.
§ 1 Abs. 1 BauNVO (Anlage 1 zur Bauzvo, GBl. I,
Nr. 45, S; 755 ff.)

------------------------ .-------------------------------------

1
21
35
38
45

-

20
34
.37
44
48

49

gewerbliche Bauflächen
Wohnbauflächen
.Gemeindebedarfsflächen
, Sonderbauflächen, die der Erholung dienen
Flächen für Versorgungsanlagen
Sonderflächen für Sport und Erholung

2. Mit der Verantwortung Iur die Ausarbeitung der Planentwürfe

wird das Dezernat Stadtentwicklung beauftragt~
3. Der Aufstellungsbeschluß ist im Dresdner Amtsblatt bekannt-

zumachen. Desweiteren ist entsprechend§ 3 der Bauplanungsund Zulassungsverordnung bzw. ab 03.10.1990 Bundesbaugesetzbuch zu ·gewährleisten; daß bei der Aufstellung von Bauleitplänen die Bürger öffentlich unterrichtet werden·und ihnen
Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung gegeben wird.
4. Der Beschluß der Bebauungsplane.für die Teilflächen nach
Punkt+ ist entsprechend§ 11 der unter 3. genannten Ver-

ordnung durch die Stadtverordnetenversammlung vorzunehmen,
nachdem diese in den entsprechenden Ausschüssen d~skutiert
worden sind.

~~.·~
üller.
Präs· entin .·

Ev~

auss;efert.is;t:

·.w·c~LL.f,
. :aü:::-o de!" Sta,c.tve.:-orc...-:ecer:ve:!'s~T.zn2.u::g-

I

(

Dr dn r

m blatt

Herausgegeben von der Stadtverwaltung Dresden, Presseamt
[ Sonderdruck 1/90 MONTAG, DEN 1. 10. 1990

50Pf

Bekanntmachung über eine Änderung des
Flächennutzungsplanes sowie über das Ziel
der Aufstellung eines Bebauungsplanes der
betreff
., enden Flächen nach § 2 Abs. 1 Satz 2

Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgemacht.
Diese Bekanntmachung ist am O1. 10. 1990 im
Amtsblatt der Stadt Dresden veröffentlicht worden .

Bekanntmachung der Stadt Dresden

Dresden, den 27. 9. 90

..

'3&1 "LNO

Betr.: Änderung des Flächennutzungsplanes
nach § 64 Abs. 1 Nr. 1 und Zielstellung
eines Bebauungsplanes
Die Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Dresden hat in ihrer Sitzung am 20. 9. 90 beschlossen, für das Stadtgebiet den Flächennutzungsplan zu ändern, indem sie vom ansonsten
fortgeltenden Flächennutzungsplan die in der
Anlage bezeichneten und ausgewiesenen Gebiete
ausnimmt und für eben diese Gebiete Bebauungspläne in ihren Zielstellungen aufstellt.

Stadt Dresden

gez. Dr. W4gner
Oberbürgermeister

·."'

.)

,:,

;i,-

Trn~-r----ll~--

..

ly

: ,,j,

.y

..

"'

I ,'

'\
\\

\\\ \

I //

:,·:/

/,

,il
//

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R .T I G U N G
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/?015)

,\

Sitzung am:

25.03.2015

Beschluss zu:

V2868/14

Gegenstand:

--·- --··--- - --·--··

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden. Bildung und Stadt Im Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr.
791 in der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 25. Februar 2015).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791,
Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öf·
fentlich auszulegen und die Betelllgung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 DresdenRäcknltz Nr. 1 ,,$ild-Parkp wieder zu aktivieren. Dabei sind ~Je nördlichen Grenzen des·
Plangebietes an dfe südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmen„
planentw~rfes Nr. 791 anzupassen.
·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/052/2018)

Sitzung am:

25.04.2018

Beschluss zu:

V2192/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach§ 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) in der Fassung vom September 2017 und Bebauungsplan-Vorentwurf (Anlage 3 zur Vorlage) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November 2017 (Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe, dass Überlegungen zur Einordnung
von Flächen für den vereinsungebundenen Sport und den Vereinssport auf dem Areal des
Südparks ausdrücklich weiterverfolgt werden.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach§ 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

-2Dresden, -

3. MAI 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/004/2019)

Sitzung am:

27.11.2019

Beschluss zu:

V0006/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019(Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019(Anlage 2 der Vorlage).
a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen si
cher zu stellen.

b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzulegen.

-2

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer

von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
cesden.

Rjiou

:hmidt-Lamontain

^Ersitzender

