Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stoffwechsel e. V.
Lukas Mann
Herzberger Str. 16
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00092/21

10.828,97 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

9.728,97 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

9.728,97 €

Projektbezeichnung

Erweiterung Räumlichkeiten offener
Kinder- und Jugendtreff
Durchführungszeitraum

02.11.2021 - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen erreicht.
Am Standort Prohlis haben wir seit Dezember 2019 Räume angemietet, die einerseits als Büro, andererseits
aber auch als Projekträume genutzt werden. Zum wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ kommen
mittlerweile 25-30 Kinder. Mit ca. 80 qm bieten unsere Räume daher nicht mehr ausreichend Platz und wir
mussten bisher, auch im Winter, nach draußen ausweichen, wodurch weniger Kinder kommen. Außerdem
starteten wir vor den Sommerferien auch einen inzwischen wöchentlich stattfindenden Jugendtreff,
welcher von 10-20 Teenagern besucht wird und wächst. Um dem Wachstum beider Angebote gerecht zu
werden, haben wir die Nachbarräume mit ca. 50 qm zusätzlich angemietet, die wir nun vordergründig für
den Jugendtreff ausbauen wollen.
Geplant ist ein Hobbyraum mit Spielangeboten, aber auch Platz, um in gemütlicher Atmosphäre ins
Gespräch zu kommen. Außerdem muss ein Sanitärbereich eingebaut werden, um Übernachtungsaktionen
zu ermöglicht. Insgesamt bieten die Treffräume die Grundlage, um für die Teilnehmenden die Erfahrung von
Gemeinschaft und Interaktionsmöglichkeiten zu schaffen, wodurch wiederum ihre Konfliktfähigkeit, sowie
die Demokratiefähigkeit gezielt gefördert werden. Außerdem kreieren diese Räume auch die Plattform zum
Bau persönlicher Mentoringbeziehungen. Dadurch wollen wir die Teenager individuell fördern und dazu
beitragen, dass sie zu selbstbestimmten und verantwortungsbewussten jungen Erwachsenen heranreifen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 18.10.2021 noch 166.288,27 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 9.728,97 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

