Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage
Titel der Vorlage

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Herstellung einer naturnahen Parkanlage mit
dem Ziel der Sicherung und Weiterentwicklung
von Grün- und Freiflächen

Art der Vorlage

Sonstige

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Vorhaben hat keine Auswirkung auf THG-Emissionen

Ergebnis - Keine THG-Relevanz Erhebliche
0
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise

Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)

Bearbeitet durch

A 61

Klimacheck - Treibhausgasemissionen
- Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Auswirkung von sonstigen Vorhaben
Basisprüfung, ob Vorhaben klimarelevant ist:
Ändern sich durch die zu beschließende Maßnahme direkt
oder indirekt?
Ja

Möglich

… die Strukturen der Energieversorgung?
… die Art und Beschaffenheit der Verkehrsinfrastrukturen, deren
Nutzung oder die Art und der Verbrauch von Antriebsenergie?
… das Bewusstsein der Bevölkerung/der Stadtverwaltung im
Hinblick auf die Ziele des Klima- und Umweltschutzes?
… der Bestand an Kohlenstoffsenken wie Park-, Grün- und
Waldflächen oder Bäumen?
… das Konsumverhalten der Bevölkerung?
… der Verbrauch von materiellen Ressourcen (z.B.
Baumaterialien, Konsumgüter) oder deren Kreislauf
(Recycling/Wiederverwertung)?

Ergebnis der Basisprüfung:

Nein

X
X
X
X
X
X
X

… der Energieverbrauch (Strom und Wärme) oder die Art des
Energieträgers?

Keine Klimarelevanz für THGEmissionen

Ergebnis der individuellen Prüfung
Ergebnis

Punkteergebnis Absolut
Bewertung

Punkteskala Punkteskala
unterer
oberer
Bereich
Bereich
0
0
0

Keine THG-Relevanz

