Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2021

Beschlusskontrolle zu V0575/20 (Sitzungsnummer: G/KH/017/2021)
Verlagerung der Klinik für Neurologie vom Standort Trachau an den Standort Friedrichstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt, vorbe
haltlich der Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftli
chen Zusammenhalt (SMS), der Verlagerung der Klinik für Neurologie vom Standort Trachau
an den Standort Friedrichstadt zum 1. Juli 2021, spätestens zum Zeitpunkt des Vorliegens der
Zustimmung des SMS, zu."
Die Klinik für Neurologie des Städtischen Klinikums Dresden wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2021
vom Standort Trachau an den Standort Friedrichstadt verlegt. Das Sächsische Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) hat dem, durch Verlagerung des Versor

gungsauftrages für das Fachgebiet als Hauptabteilung mit Bescheid vom 5. Oktober 2021 rück
wirkend zum 1. Juli 2021, zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk Hilberth
Oberbürgerrneister

SS»"-"'

