Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kath. Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Hl. Familie"
Pfarrer Michael Gehrke
Borsbergstr. 13
01309 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00073/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

950,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Reinigung Nachtcafe
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

950,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

950,00 €

November bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Reinigung Nachtcafe
Seit fast 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "Hl. Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Nachdem es im vergangenen Winter coronabedingt nicht möglich war, soll es in dieser Saison (November
2021-März 2022) wieder stattfinden. Um die geforderten Mindestabstände einhalten zu können, ist die Kapazität auf 12
wohnungslose Menschen begrenzt. Diese bekommen jeweils von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh abends eine
warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen, eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück.
Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfer/innen ist dabei sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale
Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt 6
ehrenamtliche Helfer/innen in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen ehrenamtlichen Helfer/innen
aus Alters- und Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf neue Unterstützung
angewiesen. Die momentan größte Herausforderung sehen wir in der Reinigung der Räumlichkeiten nach der
Übernachtung. Aufgrund des erhöhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten
Hygieneschutzmaßnahmen (z. B. Desinfizieren aller Flächen) und durch die bereits beschriebene aktuelle Helfersituation
würden wir dafür sehr gern eine professionelle Reinigungsfirma beauftragen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 18.10.2021 noch 4.327,78 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

