Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/034/2021)
am Mittwoch, 8. September 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Tilo Wirtz

anwesend ab 16:10 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch

abwesend ab 22:00 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

anwesend ab 16:10 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Bernd Lommel, abwesend
ab 22:00 Uhr
Vertretung für Herrn Jens Matthis, abwesend
ab 21:35Uhr

3/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Verwaltung:
Herr Herold
Herr Kügler
Herr Hentschelmann
Herr Pfohl
Herr Dr. Al Jarad
Frau Kleinmichel
Herr Korntheuer
Herr Rudolph
Herr Böbst
Herr Thiel
Frau Beckmann
Herr Dr. Sterra
Herr Dr. Klein
Herr Patschger

Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Haupt- und Personalamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bauaufsichtsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Krieger
Herr Uhlig
Herr Furkert

Stadtrat
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beschließend

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V0898/21
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

3

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V0923/21
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)

4

Grüne Welle für den Radverkehr

5

Informationen und Sonstiges

A0212/21
beschließend

5/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

nicht öffentlich
6

Zu beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Besetzung der Stelle "Abteilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet
(m/w/d)" im Stadtplanungsamt

V1075/21
beratend

6.2

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Straßeninspektion (m/w/d)"
im Straßen- und Tiefbauamt

V1101/21
beratend

6.3

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord“

V1020/21
beratend

6.4

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend
(federführend)

6.5

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V1073/21
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Geltungsbereichs der Veränderungssperre

6.6

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

6.7

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend
(federführend)

6.8

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend
(federführend)

6.9

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

6/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

6.10

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

6.11

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend
(federführend)

6.12

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beratend
(federführend)

6.13

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung

A0227/21
beratend

6.14

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)

A0228/21
beratend

6.15

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

7

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

7.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis,
Drive In – Baumarkt Hornbach
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

A0203/21
beratend

V0991/21
1. Lesung
(federführend)

7/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

7.2

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

7.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

7.4

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

8

Informationen und Sonstiges

9

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-50

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0998/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0231/21
1. Lesung
(federführend)

A0233/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1022/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1065/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

11

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1
BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

12

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

V1081/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0249/21
1. Lesung
(federführend)

9/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 8. September 2021 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Anträge oder Hinweise zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion vom 8. September 2021
ein.
Herr Kügler erklärt, dass vier Prozent nach wie vor üblich seien und im Grundbuch für die gesamte Laufzeit gesichert würden. Eventuelle Absenkungen würden durch ergänzende vertragliche Regelungen vereinbart. Bezugnehmend auf die vorgeschlagene Absenkung auf zwei Prozent
gibt er zu bedenken, dass dadurch ein Gleichbehandlungsproblem entstehe und derzeit nur eine
Niedrigzinsphase vorherrsche, welche nicht als Ausgangspunkt genommen werden solle, um
eine Vereinbarung für die gesamten 60 Jahre zu treffen. Selbst der Gesetzgeber gehe davon aus,
dass vier Prozent üblich seien.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass ein Erbbauzinssatz unter vier Prozent zu einer Unterwertveräußerung führe und gemäß der Sächsischen Gemeindeordnung die Genehmigungspflichtig durch die Landesdirektion Sachsen auslöse.
Herr Kügler erläutert, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Erbbauberechtigten nach Ablauf des Erbbaurechtes für sein Bauwerk entschädigen müsste. Dadurch würden massiv Investitionsmittel gebunden. Das dann im Eigentum der Stadt stehende Grundstück mit Wohnhaus
würde aber erneut als Erbbaurecht, mit vier Prozent des aktuellen Bodenwertes, ausgeschrieben. Theoretisch könne mit den Hausbewohnern ein Mietvertrag geschlossen werden, jedoch
würden die Instandsetzungspflichten dann bei der Stadt als Vermieter liegen und die Wohnkosten steigen, weil die ortsübliche Vergleichsmiete wahrscheinlich ganz erheblich über den Erbbauzinsen liege. Dies strebe die Landeshauptstadt Dresden aber nicht an.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt folgende Festlegung auf:
„Die Ausschussmitglieder bitten um rechtliche Prüfung folgender Fragen:



Wie wirkt sich eine Absenkung des Erbbauzinses auf zwei Prozent auf andere Erbbaurechte
im Sinne der Gleichbehandlung aus?
Muss für die Fortschreibung eines Erbbaurechtes, unabhängig von der Höhe des Erbbauzinses, der aktuelle Verkehrswert zugrunde gelegt werden oder kann auch der bisherige Verkehrswert herangezogen werden?

10/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021



Ist eine Formulierung möglich, dass zunächst ein abgesenkter Erbbauzins vereinbart und
dieser gegebenenfalls nach einigen Jahren an das aktuelle Marktgeschehen angepasst
wird?“.

Sodann lässt er den von Herrn Stadtrat Wirtz gestellten Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung
abstimmen.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V0898/21
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Nach kurzer Aussprache stellt Herr Bürgermeister Kühn die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

11/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

3

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V0923/21
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich
Jägerpark
3. Billigung des Vorentwurfs
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
6. Aufhebung des Einleitungsbeschlusses zur 59. Änderung der
Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)

Herr Stadtrat Lichdi beantragt, die zwei an die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs angrenzenden Grünflächen bis zur Grünverbindung im südlichen Bereich zu verlängern.
Laut Herrn Bürgermeister Kühn werde das entsprechende Bauvorhaben noch in diesem Jahr im
Ausschuss vorgestellt.
Aufgrund des weiten Planungsfortschritts sowie der Absprachen wolle Herr Stadtrat Böhm an
der aktuellen Planung festhalten und keine Änderungen vornehmen.
Herr Stadtrat Wirtz meine auch, dass der Änderungsvorschlag von Herrn Stadtrat Lichdi zu spät
komme, weil die Planung seit fünf Jahren feststehe, zwischenzeitlich aber hinsichtlich des Lärmschutzes blockiert worden sei. Die Schaffung einer Grünverbindung würde die Planung in dem
Bereich vollkommen verwerfen.
Frau Stadträtin Krause finde den Vorschlag von Herrn Stadtrat Lichdi für sinnfällig. Der Vorschlag verkleinere lediglich die Gemeinbedarfsfläche.
Herr Pfohl halte es nach einem solchen gemeinsamen Entwicklungsprozess nicht für vertretbar,
andere, so stark eingreifende Planungsprämissen fortzuführen.
Herr Herold lässt wissen, dass der Vorhabenträger im südöstlichen Bereich eine Turnhalle plane.
Herr Stadtrat Lichdi bittet sodann, in der Planung zum Bebauungsplan auf die Einordnung von
möglichst viel sowie wirksamen Grün zu achten.
Herr Herold nehme die Anregung mit und werde sich dazu nochmals im Bebauungsplanverfahren äußern.

12/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung
Beschlussvorschlag:
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungsverfahrens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Beschlussvorlage.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3 der Vorlage.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3 der Vorlage.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar
2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist durchzuführen.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
7. November 2018 Nr. V 2581/18 zur Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

13/13
ö NS SB/034/2021 8. September 2021

4

Grüne Welle für den Radverkehr

A0212/21
beschließend

Frau Stadträtin Caspary stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmung Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

5

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Hinweise oder Anträge.

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Stefan Engel
Stadtrat

