Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegast ist bunt e. V.
Österreicher Str. 54
01279 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00074/21

Projekteinnahmen

800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Plakataktion für Demokratie und
Menschenrechte
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

800,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

800,00 €

10.11. - 26.11.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Plakataktion für Demokratie und Menschenrechte
Zur Stärkung der demokratischen Gesellschaft und kulturellen Vielfalt in Laubegast soll ein positives Signal für
Demokratie und Menschenrechte durch eine Plakataktion im Stadtteil gesendet werden. Dazu ist in
Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden geplant, einen Zeitparkplatz der Österreicher Straße
für sieben Tage zu nutzen. Die Gestaltung der entsprechenden Plakatwand soll im Vorfeld durch Bürgerinnen
und Bürger verschiedener sozialer Milieus und Altersklassen erfolgen. In einer Vorort-Aktion mitsamt einem
Infostand mit Materialien der Stadt und des Vereins für Demokratiebildung wird die Plakatwand dann
aufgestellt. Für Materialien zur Gestaltung der Plakatwand, die Bewerbung der Aktion und die Miete des
Aufstellers werden finanzielle Mittel benötigt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 18.10.2021 noch 3.377,78 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 800,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

