Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/025/2021)
am Donnerstag, 7. Oktober 2021,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend bis 20:30 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:13 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken

abweichend anwesend ab 18:02 Uhr

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglieder
Hans-Joachim Klaudius

3/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski

Verwaltung:
Herr Hesse
Herr Gemoll
Frau Bidell
Frau Lohse
Frau Eckardt

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Sozialamt, SGL Sozialplanung
Sozialamt, SB Sozialplanung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
SB Planung/Projektmanagement/Spielplätze

Gäste:
Frau Caspary
Herr Herbst
Frau Meißner
Herr Fahrack

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stellv. Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord
Leiterin des Polizeireviers Dresden-Nord
Bürger

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern

3

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie:
hier: Nachtrag zur Vorlage V-Co00030/20 "Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der
Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0621/20
beratend

5.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

5.3

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

5.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

5.5

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Co00052/21
beschließend

5/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Folgende Änderung der vorliegenden Tagesordnung wird angezeigt:
Die TOP 5.2 (V0112/21, „Änderung der Entschädigungssatzung“) und 5.5 (A0231/21, „Ermittlung
der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden“) werden von der
Tagesordnung genommen, da sie in den jeweiligen ersten Lesungen der federführenden Ausschüsse vertagt wurden.
Der TOP 5.4 (A0213/21, „Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft“) wird auf Wunsch der Vortragenden
vorgezogen, da sie an diesem Abend noch einen weiteren Termin wahrnehmen muss.
Die Sitzung wird eröffnet.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Niederschriften der 24. Sitzung vom 9. September 2021 wurde mit der Ladungspost für die
heutige 25. Sitzung versandt.
Herr Nitzsche meldet sich mit einem Einwand zur Niederschrift. Die Passage, in der er unter
„Informationen, Hinweise und Anfragen“ auf den Geschäftsordnungsantrag zur Vorlage
V0203/21 eingehe, solle geändert werden: Anstatt „bemängelt“ solle „rügt“ in dem entsprechenden Absatz stehen.
Dieser laute dann:
„Herr Nitzsche rügt bemängelt die heutige Sitzungsführung bezüglich des Geschäftsordnungsantrages auf Abstimmung ohne Debatte zum TOP 2, V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“.“

Abstimmungsergebnis des Einwandes:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltungen 6

6/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Dem Einwand sei damit stattgegeben.
Nachtrag: Klärende Notiz der Vorsitzenden:
Eine Rüge im dienst- oder arbeitsrechtlichen Sinne ist nicht erfolgt. vielmehr wollte das Mitglied
nur zum Ausdruck bringen, dass er mit einer Vorgehensweise nicht einverstanden war. Eine
Klarstellung ist notwendig, da das Wort „rügt“ aufgrund des mehrheitlichen Beschlusses des
Stadtbezirksbeirates aufgenommen wurde.

2

Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern

Frau Brauner begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Thomas Günzel, der für das ausgeschiedene Mitglied Herrn Felix Hitzig nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden
Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei bereits unterrichtet
worden.
Im Anschluss spricht Frau Brauner die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Herr Günzel bekräftigt seine Verpflichtung mit Handschlag und den Worten „Ich gelobe, so wahr
mir Gott helfe“ und unterzeichnet anschließend den Verpflichtungstext.

3

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung des Revierleiters des Polizeireviers Dresden-West

Herr Herbst berichtet anhand einer Präsentation zur Sicherheit in Cotta.
Zu Beginn stellt er einen allgemeinen Überblick über die Struktur und Aufgaben des Revieres
Dresden-West dar und empfiehlt die Internetseite www.polizei.sachsen.de, auf der viele verschiedene Informationen nachlesbar seien. Man sei auf Wunsch gern bereit, den Stadtbezirksbeirat in regelmäßigen Abständen zu besuchen und je nach Interessenslage Themen zu vertiefen.
Anschließend gibt er eine Einschätzung der Sicherheitslage in Cotta:
Als Unfallhäufungsstellen eingeordnet würden Standorte, an denen sich innerhalb von drei Jahren fünf Unfälle mit Personenschäden oder fünf Unfälle des gleichen Unfalltypes innerhalb eines
Jahres ereigneten. In Cotta zählte dazu die Reisewitzer Straße. Für die Steinbacher Straße/Gottfried-Keller-Straße und Altcotta mit der Fahrstreifenaufteilung der Zufahrt Tonbergstra-

7/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

ße seien von der Landeshauptstadt Dresden bereits Präventionsmaßnahmen in Arbeit. Ansonsten gebe es im Stadtteil Cotta aktuell keine Unfallhäufungsstellen.
Die häufigsten Einsatzorte der Polizei im Stadtbezirk Cotta seien in Gorbitz und entlang der Kesselsdorfer Straße, kaum Einsätze gebe es in Stetzsch und Dölzschen. In Dölzschen verzeichne
man eher Wohnungseinbrüche aufgrund der Autobahnnähe. Pandemiebedingt sei aber auch
das zurückgegangen.
Die Bewältigung der Pandemie habe kaum zu einer Erhöhung des Arbeitsaufwandes geführt. Es
werden zwei Beispiele für Einsätze genannt: Bei der Abforderung zur Beachtung der Schutzbestimmungen seien am 7. Februar 2021 Mitarbeiter*innen des Ordnungsamtes bedroht worden.
Am 16. Januar 2021 habe es eine Feier in einer Gartensparte gegeben, an der 50 bis 60 Personen beteiligt waren.
Seit 2018 seien dauerhaft der Amalie-Dietrich-Platz und Merianplatz in Gorbitz Brennpunkte bei
Polizeieinsätzen. Aus der Analyse der SiQua-Fallstudie gehe hervor, dass das Sicherheitsempfinden in Gorbitz auffallend geringer sei als in anderen Stadtteilen. Nach einem Höhepunkt 2018
seien die Kriminaldelikte in Gorbitz leicht rückläufig. Die Bereitschaft der Einwohnerinnen und
Einwohner zur ehrenamtlichen Arbeit sei sehr hoch, was Ansätze für eine mögliche Präventionsarbeit biete. Über den „Kriminalitätsatlas“ könne man sich weitergehend auf
www.polizei.dresden.de informieren.
Mit Sorge betrachte man die Zunahme von Gewaltdelikten, dagegen nehme die Straßenkriminalität ab. Die Rauschgiftkriminalität und damit einhergehende Beschaffungskriminalität sehe man
als großes Problem im Stadtbezirk und in der gesamten Stadt.
Auf politisch motivierte Kriminalität wird nicht eingegangen, da dies nicht in den Zuständigkeitsbereich des Polizeireviers fällt. Da sei die Abteilung „Polizeilicher Staatsschutz“ des BKA Ansprechpartner.
Es werden weiterhin statistische Zahlen aus den Kommissariaten genannt. So habe es in Cotta
im Vorjahr beispielsweise 14 Wohnungseinbrüche gegeben, was sehr gering sei. Delikte von
häuslicher Gewalt seien angestiegen, diese seien immer sehr problematisch. Durchschnittlich
gebe es in Dresden pro Tag zwei Vorfälle, womit Dresden sachsenweit an der Spitze stehe. Häusliche Gewalt ziehe sich durch alle Schichten und Ethnien. Tätliche Angriffe gegen Polizeibeamte
und -beamtinnen wie auch Rettungskräfte nähmen bundesweit ebenfalls zu.
Positiv zu bewerten seien die Internetseite www.Polizei-Beratung.de. Über die Internetauftritte
in den verschiedenen sozialen Netzwerken erreiche man vor allem die jüngeren Generationen.
In Anschluss werden noch Nachfragen der Stadtbezirksbeiratsmitglieder bezüglich der OnlineErreichbarkeit, der Zusammenarbeit innerhalb der Stadtteilrunde, dem Umgang mit psychisch
auffälligen Personen und der möglichen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat beantwortet. Konkrete Anregungen zur Verkehrsüberwachung wolle man dem Polizeirevier zuarbeiten.
Außerdem ergeht die Anregung, eine Zweigstelle im Gorbitzer Hof zu eröffnen.

8/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Nachtrag zur Vorlage V-Co00030/20 "Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer
Straße"

V-Co00052/21
beschließend

Frau Eckardt stellt die Vorlage vor. Dabei nimmt sie Bezug zur Vorlage V-Co00030/20 "Rückbau
von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen
zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße", die am 24. November 2020 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossen wurde und auf die sich der Nachtrag bezieht.
Herr Gerull und Herr Richter stellen Fragen zu den Themen:
-

Verfahrensweg
Art der Lampen

Frau Eckardt antwortet, dass im Nachhinein, im Zuge der Genehmigungsplanung, Auflagen erteilt worden seien, nach denen Masten für die öffentliche Beleuchtung der Wegefläche gesetzt
und die Kabel innerhalb des Wegegrundstückes verlegt werden sollten. Die Ausführungsplanung
liege vor und man habe eine relative Kostensicherheit. Der Nachtrag schließt die Ausführung
ein.
Die Entscheidung über die Art der Lampen habe die Abteilung Verkehrssteuerung/Öffentliche
Beleuchtung beim Straßen- und Tiefbauamt bereits getroffen. Informationen dazu könnten gern
nachgereicht werden.
Herr Ahlers stellt einen Ergänzungsantrag. Für mögliche Änderungen sollten weitere finanzielle
Mittel prophylaktisch gebunden werden. Als Beschlusspunkt 2 sollte deshalb eingefügt werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bindet für unvorhergesehene Maßnahmen oder eventuelle Preiserhöhungen, die sich während des Rück- und Neubaus in diesem Bereich ungeplant ergeben,
aus dem Budget des Jahres 2021 zusätzlich 10.000 Euro.“
Der jetzige Punkt 2 würde dann zu Punkt 3.
Frau Brauner informiert, dass vom Stadtbezirksbeiratsbudget des laufenden Jahres noch über
450 Tausend Euro verfügbar wären. Es seien derzeit noch weitere Vorlagen für Mittelübertragungen im Wert von insgesamt circa 60 Tausend Euro in Vorbereitung. Ein weiteres Projekt wäre die Förderung der notwendigen Verlegung des Kleinkindspielplatzes von der Reisewitzer
Straße 73 auf ein städtisches Grundstück in der Nähe der Kesselsdorfer Straße in Höhe von ungefähr 200 Tausend Euro möglich.

9/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Frau Eckardt fügt ein, dass das Vorhaben mit den beantragten 15 Tausend Euro voraussichtlich
finanzierbar wäre, sich der Auftrag aber auch auf weitere Wegeflächen erweitern ließe, die mit
zusätzlichem Geld bedient werden könnten.
Zur Abstimmung sind 19 Mitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages zur Erhöhung des Betrages um 10 Tausend
Euro
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltungen 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt den Nachtrag zum vorgelegten Konzept zum Rückund Neubau von Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der angrenzenden Grünanlage. Er beschließt dafür zusätzlich 15.000,00 Euro zur
Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bindet für unvorhergesehene Maßnahmen oder eventuelle
Preiserhöhungen, die sich während des Rück- und Neubaus in diesem Bereich ungeplant
ergeben, aus dem Budget des Jahres 2021 zusätzlich 10.000 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Dr. Peschel bittet Frau Eckhardt im Anschluss um Auskunft zum Sachstand Spielplatz Altlöbtau. Zum einen sei ein Spielgerät wieder entfernt worden und zum anderen wäre die Wiesenfläche noch mit dem Hinweis versehen, dass der Rasen noch wachsen müsse.
Frau Eckardt antwortet, dass das Karussell noch einmal entfernt werden musste, da Nacharbeiten am Fundament nötig seien. Sie gehe davon aus, dass das in Kürze abgeschlossen sein und
die Anlage komplett freigegeben werde.

10/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0621/20
beratend

Herr Hesse und Herr Germoll stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Gerull, Herr Nitzsche und Herr Dr. Peschel stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Lösungsansätze für das Hochwasser und Starkregenproblem und deren Finanzierung
Bodenbelastung
Beschluss entsprechend Paragraf 12 und 13 des BauGB
alternative Flächennutzung wie straßenbegleitende Bebauung
Möglichkeiten zur Änderung des Antrages auf Einleitung eines Bauleitplanverfahrens im Zuge der Ausschreibung

Herr Hesse beantwortet die Fragen.
Der ehemals von Überschwemmung betroffene Graben werde zeitnah vom Umweltamt ertüchtigt werden. Es sei eine Verbreiterung vorgesehen, damit Wasser besser abfließen könne.
Zwei Varianten seien zur Lösung des Hochwasser- und Starkregenproblems untersucht worden.
Eine Möglichkeit wäre die Zwischenpositionierung des Wassers in einem Regenrückhaltebecken
südlich der Dölzschener Straße mit nachfolgender gedrosselter Ableitung in den Kanal zur Gießener Straße. Die andere Variante wäre eine Ertüchtigung des Kirschwiesengrabens und die
Weiterführung des Kanals vom Kanaleinlass Gießener Straße bis Wiesbadener Straße, um dort
dann einen neuen Regenwasserkanal bis zur Weißeritz zu bauen. Diese zweite Version werde
aktuell bevorzugt, da das Rückhaltebecken möglicherweise nicht ausreichen könnte. Diese Arbeiten müssten vom Vorhabenträger finanziert werden und sie seien zwingende Voraussetzung
für die Zustimmung des Umweltamtes zu einer Bebauung der Fläche. Der Bau eines Regenrückhaltebeckens vor Ort, kurz vor der Wiesbadener Straße, würde die bebaubare Fläche so massiv
einschränken, dass keine Bebauung mehr möglich wäre. Das Gebiet sei im Flächennutzungsplan
der Landeshauptstatt Dresden jedoch als Baugebiet ausgewiesen.
Zur Bodenbelastung wird ausgeführt, dass es auf dem Gelände früher eine Ziegelei gegeben
hätte. Es existiere eine Lehmgrube. Sobald ein Baugutachten zu dem Boden vorliege, werde
man entscheiden, wie man damit umgehe. Dieser Teil des Gebietes solle jedoch nach Bebauungsplan nicht bebaut werden.

11/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Es wird bestätigt, dass die Vorlage nach Paragraf 12 und Paragraf 13 beschlossen werden solle.
Paragraf 12 beschreibe die Art des Bebauungsplanes, hier ein vorhabenbezogener Bebauungsplan. Bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebe es einen Durchführungsvertrag, in
dem festgelegt sei, welche Maßnahmen der Vorhabenträger zu leisten habe. In diesem Falle sei
dies unter anderem die Erschließung des Regenwasserkanals.
Paragraf 13 beschreibe ein beschleunigtes Verfahren, was für die Wiedernutzbarmachung einer
bereits genutzten Fläche angewendet werde. Die bestehende Befestigung und die Hallen würden abgerissen und es bestehe die Möglichkeit mit dem Bebauungsplanentwurf noch einen
größeren Anteil an Grünflächen zu erzielen. Ein beschleunigtes Verfahren bedeute nicht, dass
die Öffentlichkeit ausgelassen werde. Sobald der Aufstellungsbeschluss vom Stadtrat bestätigt
sei, könne man tätig werden und gezielt den Dialog mit der Anwohnerschaft suchen. Spätestens
der Bebauungsplanentwurf werde wie üblich für vier Wochen öffentlich ausgelegt.
Zu beiden Seiten der Wiesbadener Straße und auch im übrigen Umfeld habe man eine Bebauung. Diese Gebiete gehören nicht zum Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses. Die Ertüchtigung des Kirschwiesenweges durch das Umweltamt erfolge unabhängig von dem Aufstellungsbeschluss.
Im Antrag auf Einleitung eines Bauleitplanverfahrens beschreibe der Vorhabenträgers einen
Bebauungsvorschlag. Der Grundstückszuschnitt lasse vermutlich nicht viele Varianten zu. Aufgrund der Höhensituation lasse sich das Gebiet auch nicht an die Umgebung anbinden. Einzelne
Fragen, wie nach der Größe der zu bauenden Häuser würden noch im Verlauf des Gesamtvorhabens geklärt.
Herr Pinkert beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Herr Fahrack, Anwohner von der Hersfelder Straße, vertritt die Meinung einer Bürgerinitiative.
Grundsätzlich stehe man der Bebauung nicht negativ gegenüber.
Er weist darauf hin, dass auf den hinteren Grünlandanteilen die Anwohnerschaft in jahrelanger
Arbeit ein Biotop geschaffen und dies zu einem Kleinod gestaltet hätten.
Im Planungsverlauf sei bitte auch zu berücksichtigen, dass die Kosten der vorangehenden Erschließungsmaßnahmen letzten Endes auf die Häuser und Wohnungen umgelegt werden würden.
Bezüglich der Bodenbelastung gebe es eine Empfehlung des Amtes für Geodaten und Kataster
den Bodenauftrag auf den Abfallresten der Ziegelei zu belassen.
Er erkenne Diskrepanzen zwischen der in den Plänen eingezeichneten Baufläche und der Baufläche SPA 041, die vormals im Flächennutzungsplan ausgewiesen worden wäre. Da sei explizit nur
die versiegelte Fläche als Baufläche gekennzeichnet. Die Deklaration eines Abschnitts am südlichen Ende als Grünfläche erschließe sich ihm nicht. Der ausgewiesene Höhenunterschied drei
bis fünf Meter wäre nicht nachvollziehbar.

12/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Abschließend bittet er um Informationen, ob die Frischluftzufuhr ausreichend berücksichtigt
werde. Jeder einzelnen Fraktion seien Fragen zugesendet worden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen aus dem Publikum.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße,
Wohnanlage.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
5.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung
5.3

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Vertagung
5.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

Der Top wird vorgezogen und nach dem TOP 2 behandelt.
Frau Caspary stellt den Antrag vor.

A0213/21
beratend

13/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Herr Luck, Herr Pinkert, Herr Richter, Herr Nitzsche, Herr Bigga, Herr Dr. Peschel und Herr
Klaudius diskutieren den Inhalt.
Betrachtet werden hierbei unter anderem eine Publikation des ADAC und eine Einschätzung der
Kreishandwerkerschaft zum Tempo 30 und die Schwerpunkte:
-

Durchschnittsgeschwindigkeiten der einzelnen Verkehrsteilnehmenden
Regelungen der StVO
Haltbarkeit des Termins für Vorschläge 30.10.2021
angedachte Größe des Modellprojektes
aktueller prozentualer Anteil von Tempo 30-Strecken in Dresden
Kostenaufwand
Ergebnisse des Modellversuches in Leipzig
weitere Mittel zur Verminderung von Verkehrstoten

Frau Caspary hält dagegen, dass es nicht darum ginge, generell Tempo 30 einzuführen, sondern
vielmehr die Beschilderung umzukehren. Tempo 30-Straßen sollten nicht mehr beschildert werden müssen, sondern nur die Ausnahmen mit Tempo 50. Die Straßen, die jetzt mit Tempo 50
befahren werden dürften, könnten dies theoretisch auch weiterhin. Das Herabsetzen des Tempos auf 30 km/h auf gefährlichen Straßen wäre so jedoch einfacher anzuordnen. Zurzeit müsse
man entsprechend der StVO entsprechende Unfallhäufungen verzeichnen, bevor eine Geschwindigkeitsbegrenzung möglich wäre.
Längere Reisezeiten wäre nach Studie des Bundesumweltamtes kaum zu erwarten. Entscheidend wäre die Durchlässigkeit der Kreuzungen.
Den Ausweichverkehr auf Nebenstraßen durch Wohngebiete nehme sie auch als Problem wahr,
dem sei entgegenzuwirken.
Zur Schadstoffbelastung sei eine Reduzierung der Feinstaubes zu erwarten, auf den CO2-Ausstoß
wirke ein stärkeres Tempolimit weniger.
Dem ÖPNV würden höheren Kosten entstehen. Die DVB habe jedoch berechnet, dass es bei einer Verlangsamung des Straßenverkehrs insgesamt einen erheblicheren Zuwachs von Fahrgästen geben würde. Und wenn weniger Straßenverkehr sei, könnten auch Handwerker*innen Lieferungen ausfahren, ohne lange im Stau zu stehen.
Im Beschluss des Bundestages sei nachzulesen, dass Hauptstraßen von der Tempo 30-Regelung
nicht betroffen seien sollten. Im Antrag selbst habe man darauf nicht explizit hingewiesen.
Die angedachte Größe des Modellbereiches hänge von der Umsetzung des Gesetzes und den
Festlegungen der Stadtverwaltung ab. Dies würde sich noch ergeben.
Das Datum für die Einreichung von Vorschlägen sei festgelegt worden, bevor alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte in die Beratungsfolge des Antrages aufgenommen worden seien und
sich damit die Zeitschiene verlängert habe. Die könne im behandelnden Ausschuss angepasst
werden.

14/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Entsprechend der Stellungnahme der Verwaltung gelte im Stadtgebiet von Dresden bereits auf
über 90 Prozent des Nebenstraßennetzes Tempo 30.
Herr Bigga beantragt, den Stadtteil Löbtau als Modellprojekt vorzuschlagen.
Die anwesende Vertretung des Polizeirevieres Dresden West wird gebeten, die Durchführbarkeit von Kontrollen der neuen Regelungen zu kommentieren. Dem Antrag auf Rederecht für
Herrn Herbst und Frau Meißner wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Herbst erklärt, dass er auf diese Frage ohnehin in seinem Vortrag eingehen wolle. Entsprechend einer Veröffentlichung der Deutschen Hochschule der Polizei über kommunale Verkehrssicherheitsarbeit und die Aufgaben der Polizei (Engineering, Enforcement, Education und Öffentlichkeitsarbeit) werde die Idee unterstützt. Geschwindigkeitskontrollen würden je nach
Schwerpunktsetzung und Kapazitäten regelmäßig erfolgen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages zum Modellvorschlag Löbtau:
Es sind 19 Mitglieder anwesend.
Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltungen 2
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag für
die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo 30
als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie den Modellversuch anschließend durchzuführen;
3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen
Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr und die
Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

15/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 1
5.5

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Vertagung

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Beantwortungen der Vorschläge
-

VorR-Co00007/21, „Planungen zur Umwandlung des Tennenplatzes der SG Dölzschen“ und
VorR-Co00008/21, „Restaurierung/Sanierung der zweiten Engelsfigur inklusive Sockel auf
dem Neuen Annenfriedhof"“

sind mit den Ladungsunterlagen verschickt worden.
Die abschließenden Beschlusskontrollen der Vorlagen
-

V-Co00044/21, „Restaurierung/Sanierung der zweiten Engelsfigur inklusive Sockel auf dem
Neuen Annenfriedhof"“,
V-Co00046/21, „Gewächshaus für das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal“

sind im Ratsinformationssystem nachlesbar.
Es wird auf eine Pressemitteilung vom 10. September 2021 „Naußlitz: Frischekur für Sportanlage
Saalhausener Straße“ hingewiesen
(www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/09/pm_045.php).
Eine Gestaltung des Wertstoffcontainerplatzes an der Braunsdorfer Straße/Julius-VahlteichStraße mit Graffiti sei am 2. Oktober 2021 erfolgt. Die Aktion sei Teil eines Projektes zur nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung aus dem gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept
für Fördergebiete. Die Gestaltung sei durch Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet umgesetzt und von Honorarkräften angeleitet worden.
Es wird zur Vorlage V0203/20 („Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, DresdenLeutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“), die im Stadtbezirksbeirat Cotta am 9. September 2021 nach Verweisung aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erneut beraten wurde, informiert. Man habe nach der Stadtbezirksbeiratssitzung
im September die Information erhalten, dass der Ausschuss die Vorlage erneut an den Stadtbezirksbeirat zurückverwiesen habe. Aufgrund dieser Information seien Vorbereitungen für die

16/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

erneute Beratung getroffen worden. Als möglicher Termin wäre der 27. Oktober 2021 im Plenarsaal in Frage gekommen. Dieser Termin wurde bereits mit den Beteiligten kommuniziert. Bei
der Vorbereitung der Sondersitzung habe sich jedoch herausgestellt, dass eine Verweisung an
den Stadtbezirksbeirat nicht erfolgt sei. Tatsächlich sei die Vorlage im Ausschuss lediglich vertagt worden. Der Ausschuss müsse nunmehr entscheiden, ob er die nochmalige Ablehnung des
Stadtbezirksbeirates Cotta anerkenne oder nicht.
Für die nächste Behandlung im Ausschuss könne wieder eine Vertretung des Stadtbezirksbeirates Cotta entsendet werden. Herr Ahlers erklärt sich bereit, diese Aufgabe wiederholt zu übernehmen.
Herr Nitzsche, selbst Mitglied des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, thematisiert noch einmal die Situation zur Vorlage V0203/20. So gelte bei der Behandlung von Vorlagen und Anträgen in den Gremien der Grundsatz: „Eine Mehrheit kann der Minderheit nicht das Rederecht nehmen.“ Es sei durchaus möglich, dass der Ausschuss in der Folge
die Vorlage noch einmal in den Stadtbezirksbeirat zurückverweise. Dies müsse er aber nicht
zwangsweise. Er könne dies auch heilen, indem die Ablehnung vom 9. September 2021 nicht als
offizielles Votum des Stadtbezirksbeirates Cotta gewertet würde, was der Nichtabgabe eines
Votums gleichkäme.
Frau Brauner verliest daraufhin die juristische Stellungnahme, die zur Sache bei ihr eingegangen
sei.
Herr Dr. Peschel bemerkt dazu, dass im Falle der nochmaligen Behandlung der Vorlage im Gremium, dies möglichst im Rahmen der ordentlichen Sitzungen erfolgen solle und nicht in Form
einer Sondersitzung.
Frau Brauner nimmt dies zur Kenntnis, bemerkt aber, dass sich dies nach der Geschäftslage richten werde. Für die kommende Sitzung seien bereits eine reichliche Anzahl Vorlagen und Anträge
vorgemerkt, sodass eine Einordnung der Vorlage schwierig werden könne. Man rechne auch
wieder mit zahlreichen Gästen, sodass ein Saal mit entsprechenden Kapazitäten gefunden werden müsse.
Herr Gerull regt an, an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
heranzutreten und um Herausgabe aller Änderungen oder neuen Informationen zur Vorlage
V0203/20 zu bitten. Nur so werde nachvollziehbar, warum der Stadtbezirksbeirat erneut darüber beraten solle.
Frau Brauner antwortet, dass es keinerlei Änderungen oder Ergänzungen zur Vorlage gebe. Gegenstand und Beschlussvorschlag seien unverändert. Andernfalls wäre sie den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern, zusammen mit dem neuen Deckblatt, aus der die aktualisierte Beratungsfolge
hervorging, unaufgefordert zugegangen.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stimmen der erneuten Entsendung von Herrn Ahlers in die
nächste Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrheitlich zu. Herrn Ahlers wird gegenüber dem Ausschuss die mehrheitliche Meinung des Stadtbezirksbeirates Cotta vertreten.

17/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Die Einladung für die nächste Sondersitzung am 11. Oktober 2021 sei den Mitgliedern bereits
zugegangen. Auf der Tagesordnung stehe einzig die Vorlage V1150/21 („Besetzung der Stelle
"Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta“). Der Oberbürgermeister habe Frau Brauner die Sitzungsleitung übertragen. Die Sitzung mit der Vorstellung des
Anwärters solle anlog der letzten Nachbesetzung in den Stadtbezirken Blasewitz und Loschwitz,
also in einer gemeinsamen Sitzung mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen, erfolgen. In der Formulierung des Beschlusstextes werde vom „Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister“ gesprochen. Der Stadtbezirksbeirat Cotta werde ins Benehmen gesetzt und sei aufgefordert eine Beschlussempfehlung zur Vorlage abzugeben. Dies sei abzugrenzen von dem Wahlverfahren bei
Friedensrichter*innen.
Herr Dr. Peschel fragt, warum keine erste Lesung der Vorlage vorgesehen sei. Außerdem bittet
er um Erklärung des Ablaufes der Sitzung. Er kritisiert, dass er bei der Einsicht in die Bewerbungsunterlagen beim Personalamt keinen Zugang zur Übersicht mit der Punktebewertung der
einzelnen Kandidaten und Kandidatinnen erhalten habe.
Inhaltliche Fragen könne sie nicht beantworten, so Frau Brauner. Sie erklärt den zeitlichen Ablauf der Sitzung bis hin zum Abstimmung. Seine Fragen könne Herr Dr. Peschel in der Sitzung bei
der Vorstellung der Vorlage stellen.
Auf Nachfrage bestätigen die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ihr Interesse an einer möglichen
Förderung für die Versetzung des Kleinkindspielplatzes auf der Reisewitzer Straße und beauftragen Frau Brauner mit der Anfertigung einer Beschlussvorlage.
Herr Ahlers berichtet zum Sachstand der Erstellung eines Logos, mit dem Projekte, die vom
Stadtbezirksbeirat gefördert werden, gekennzeichnet werden sollen. Es habe eine Weile gedauert, bis das Logo der Landeshauptstadt vorgelegen hätte. Der Vorschlag nach Vorschlagsrecht
sei inzwischen aber in Arbeit und er schätze ein, dass die Bearbeitung bis zur nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung beendet werde. Sobald ihm das Ergebnis vorliege, werde er es Frau Brauner
zusenden und um die Weiterleitung an alle Mitglieder bitten. Er hoffe, dass eine Entscheidung
über Mittelbindung für die Finanzierung des Logos noch dieses Jahr vom Stadtbezirksbeirat getroffen werden könne.
Herr Pinkert informiert, dass die Sanierung der Treppe in Altroßthal erfolgt sei.
Herr Gerull regt an, die Versendung der Unterlagen zu den Vorlagen und Anträgen auf das
Deckblatt mit Begründung einzukürzen. Die oft umfangreichen Anlagen könnte man bei Bedarf
per USB-Stick oder CD bei der Vorsitzenden anfordern. Hier könne viel Papier gespart werden.
Frau Brauner antwortet, dass im Moment die Grundlagen für eine papierärmere rechtssichere
Ladung fehlten. Voraussetzung wäre, dass jedem Mitglied ein entsprechendes elektronisches
Gerät zur Verfügung gestellt werden müsse, mit dem es die Unterlagen online anfordern könne.
Möglich sei eine Anfrage an den Oberbürgermeister, welche Möglichkeiten es zur PapierEinsparung gebe.

18/18
ö NS SBR Co/025/2021 7. Oktober 2021

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Jerome Richter
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

