Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1175/21
Datum: 19. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.10.2021
01.11.2021
01.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.12.2021

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung und Umbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße in der Gemarkung Altstadt II
Lili-Elbe-Straße
2. Straßenumbenennung Reitzendorfer Straße in der Gemarkung Schönfeld in
Reitzendorfer Weg
3. Umbenennung des nördlichen Abschnittes Heinrich-Mann-Straße in der Gemarkung Niedersedlitz in
Maxie-Wander-Straße
4. Umbenennung des nördlichen Abschnittes der Knappsdorfer Straße in den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf in
Am Kammerholz
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1. bis 4. 12
1. TI. 60816, 2. TI. 42410,
3. TI. 20111, 4. TI. 20219
1. bis 4. 78520000
1. 2022, 2. 2022, 3. 2021, 4. 2022
1. 800 Euro, 2. 500 Euro, 3. 400 Euro, 4. 800
Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1. bis 4. Teilergebnishaushalt
12, Produktbereich 54
1. bis 4. 10.100.54.1.0.01
1. bis 4. 42210000

1. 22 Euro/a Unterhaltung, 27 Euro/a Abschreibung
2. 11 Euro/a Unterhaltung, 17 Euro/a Abschreibung
3. 11 Euro/a Unterhaltung, 13 Euro/a Abschreibung
4. 22 Euro/a Unterhaltung, 27 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Mit der Wohnbebauung entsteht eine neue öffentliche Straße, die einen Namen erhalten soll.
Eine Straße und zwei Straßenabschnitte sollen umbenannt werden.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen, der Stadtbezirksbeiräte Altstadt,
Prohlis und Klotzsche sowie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Neue Straße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße in der Gemarkung Altstadt II
(Anlage 2)
Lili-Elbe-Straße
Der Bezug zu Dresden und insbesondere zur Johannstadt wird mit der geschlechtsangleichenden Operation sowie der letzten Ruhestätte auf dem Trinitatisfriedhof begründet.
Mit diesem Straßennamensvorschlag soll ein wichtiger symbolischer Beitrag zu Toleranz
und Offenheit in Dresden geleistet werden.
2. Umbenennung Reitzendorfer Straße in der Gemarkung Schönfeld (Anlage 3)
in
Reitzendorfer Weg
An dieser Straße sind keine Anlieger vorhanden. Eine Verwechslung mit der Reitzendorfer Straße in Bühlau kann damit zukünftig ausgeschlossen werden.

3. Umbenennung des nördlichen Abschnittes der Heinrich-Mann-Straße in der Gemarkung
Niedersedlitz (Anlage 4)
in
Maxie-Wander-Straße
Durch die Einziehung eines Straßenabschnittes wird die Heinrich-Mann-Straße unterbrochen, deshalb soll der existierende, nördliche Abschnitt umbenannt werden. Die MaxieWander-Straße wurde in diesem Bereich ebenfalls eingezogen. Der o. g. Abschnitt der
Heinrich-Mann-Straße soll in Maxie-Wander-Straße umbenannt werden, damit der Name
der Schriftstellerin Maxie Wander (1933 - 1977) erhalten bleiben kann. Den Namen an
anderer Stelle in Dresden neu zu vergeben, wäre aus Orientierungsgründen sehr ungünstig.
...

4/4
4. Umbenennung des nördlichen Abschnittes der Knappsdorfer Straße in den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf (Anlage 5)
in
Am Kammerholz
Die Knappsdorfer Straße ist mit der Benennung der Straße Robert-Bosch-Ring unterbrochen. Aus Orientierungsgründen soll daher dieser Abschnitt umbenannt werden. Da der
Name Am Kammerholz im nördlichen Teil des Gewerbegebietes bereits existiert, soll er
verwendet werden. An dieser Straße gibt es noch keine Anlieger.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderungen der unter Punkt 1. bis 4. genannten Straßen benötigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Straßenordnungsplan Pfeifferhannsstraße_Gerokstraße
- Beschluss SBR Altstadt mit Begründung und Biografie Lili Elbe
Anlage 3
- Lageplan Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW)
- Beschluss OSR Schönfeld-Weißig mit Begründung
Anlage 4
- Lageplan Umbenennung nördlicher Abschnitt Heinrich-Mann-Straße
- Beschluss SBR Prohlis mit Begründung und Biografie Maxie Wander
Anlage 5
- Lageplan Umbenennung nördlicher Abschnitt Knappsdorfer Straße
- Beschluss SBR Klotzsche mit Begründung

Dirk Hilbert

