LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu:

V0976/21

Gegenstand:

Förderzentrum ,;Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, GeorgPalitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweck
raum

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Förder

zentrum ,Albert Schweitzer' Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Georg-PalitzschStraße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum"
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage.
3. Die Maßnahme HL4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40J_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind

2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen.

5. Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein ent
sprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für eine Nutzung für den Vereinssport

die Bestandssporthalle erst dann abgerissen werden kann, wenn die Sporthalie am geplanten
BSZ Elektrotechnik in Prohlis in Betrieb genommen wurde. Über die Ergebnisse der Prüfung
ist dem federführenden Ausschuss in der Sitzung am 09.11.2021 zu berichten.

-2-

7. Der Stadtrat bekräftigt zudem seinen Beschluss vom 12.05.2021 zur Vorlage V0857/21 und

verbindet mit seiner Zustimmung zur Vorlage die Erwartung, dass der Beschluss zur vorgezo
genen, beschleunigten Errichtung einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle
am Standort Boxberger Straße zügig realisiert wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 berichten.

8. Der Gemeinschaftsgarten und das Biotop sollen erhalten bleiben.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

