Einwendung zur Niederschrift der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta
(SBR Co/024/2021) vom 9. September 2021
Herr Nitzsche trägt einen Einwand vor.
Gegen die unter TOP „Informationen, Hinweise und Anfragen“ stehende Passage, in der er unter
„Informationen, Hinweise und Anfragen“ auf den Geschäftsordnungsantrag zur Vorlage V0203/21
eingehe, solle geändert werden. Anstatt „bemängelt“ solle „rügt“ in dem entsprechenden Absatz
stehen.
Dieser laute dann:
„Herr Nitzsche rügt bemängelt die heutige Sitzungsführung bezüglich des
Geschäftsordnungsantrages auf Abstimmung ohne Debatte zum TOP 2, V0203/20,
„Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer
Park“. Gemäß der Geschäftsordnung sei auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der
Fraktionsrunde einzugehen. Diese habe nicht stattgefunden und somit sei die Abstimmung nicht
rechtsgültig. Ein erneuter Aufruf der Vorlage in der nächsten Sitzung sei somit angezeigt.
Abstimmungsergebnis über den Einwand:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltungen 6
Dem Einwand ist damit stattgegeben.

Irina Brauner
Vorsitzende

Christine Finken
SBR-Mitglied

Grit Schöne
Schriftführerin

Jerome Richter
SBR-Mitglied

