LAN DESHAU PTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V0813/21

Datum:

12. Oktober 2O2L

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaft srates Cossebaude

(osR cB/022/212tl

über: Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Beschlussvorschlag:
L.

Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem

darin integrierten Aktionsplan ,,Gesundes und aktives Altern".
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.

3.

Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.

4.

Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden", VLL25/L7 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan-

deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Die westlichen Ortschaften müssen unabhängig vom Ortsamtsbereich Cotta im Hinblick
auf die Angebote, den dazu benötigten Personalbedarf wie auch die Erreichbarkeit der
Beratungs-und Begegnungszentren mehr gestärkt und gefördert werden.
5. Die geplanten Personaleinsparungen laut Fachplan für den Großraum Cotta, nicht im
einzigen Angebot der westlichen Ortschaften durchzuführen.

Abstimmung: ZustimmungmitErgänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1

I*tE{a,-q**

-"ZrZ

Dipl.-lng. (FH) lnes Fehrmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

