LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschlusszu:

AD130/20

GeRenstand:

Aufwertung des beidseltigen Elberad- und Wanderweges
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen
Zielen entlang des Elberadwegs in Abstimmung mit dem zu erarbeitenden touristi
schen Leitbild zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 vorzulegen.
2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informati
onstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner
Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und
Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist ei
ne Finanzierung durch die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen.
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte
Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet
Dresdens möglich ist.
3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahr

radwege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von
„Dresden App" sowie von „Bürger App" aufzunehmen.

Dresden,

)irk Hilbert

Vorsitzender

Annekstrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

