Stadtbezirksamt Pieschen
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
19.Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00084/21
Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des Geländestreifens an der
Kötzschenbrodaer Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die Übertragung der finanziellen Mittel an das STA für das genannte Vorhaben wird begrüßt und unter Beachtung der Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Bei der Befestigung des Grünstreifens zur möglichen Nutzung als Fußweg sollten keine (Öko)Pflastersteine mit
großer Aussparung verlegt werden. Die Nutzung mit Mobilitätshilfen wie Rollatoren, Rollstühlen oder auch
Kinderwagen sollte erschütterungsarm gewährleistet sein.
Gegebenenfalls sind die beantragten finanziellen Mittel anzugleichen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

