Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1172/21
Datum: 19. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.10.2021
01.11.2021
02.11.2021
08.11.2021
01.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

16.12.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/9
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357 C a,
Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) in
der Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20. August 2021, bestehend aus dem
Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2134/17 vom 22. März 2018
V0842/21 vom 16. Juni 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss Nr. V2134/17 vom 22. März 2018 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz als Satzung beschlossen.
Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2018 vom 26. April 2018 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 16. Juni 2021
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0842/21 die Aufstellung der Änderung des o. g. Bebauungsplanes (Änderungssatzung) beschlossen.
Das Verfahren wurde als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt, da durch die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde abgesehen.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen (9. Juli bis 9. August 2021) und der Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde durchgeführt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind,
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche dargestellt.
Örtliche Situation
Bei dem Standort handelt es sich um das ehemalige Firmengelände des von 1868 bis 1945 hier
ansässigen „Dampfsäge- und Hobelwerkes“ von Carl Ernst Grumbt, wobei das noch vorhandene
Villengebäude unter Denkmalschutz steht und in seiner Bedeutung entsprechend entwurfsbestimmend ist.
Im Bereich des über längere Zeit gewerblich genutzten und zuletzt brachliegenden Geländes
erfolgen aktuell in Teilbereichen bauvorbereitende Maßnahmen.
Zielstellung der Bebauungsplanänderung
Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,
welche im Ergebnis des im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war.

...

5/9
Im Zusammenhang mit der gebotenen Rücksichtnahme auf die maßstabsbildende nähere Umgebung und insbesondere auf die denkmalpflegerischen Anforderungen im Umfeld des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes (Villa Grumbt) soll der solitäre Charakter der Villa einschließlich der denkmalgeschützten Gartenanlage durch eine wirksamere Freistellung gestärkt werden.
Hierbei soll auch die Bedeutung der Villa innerhalb des Mischgebietes MI 1 bezüglich ihrer historischen Funktion als Auftakt zur Leipziger Vorstadt betont und deren Alleinstellungsmerkmal im
Gebiet noch deutlicher hervorgehoben werden. Gleichzeitig soll die Bestandsvilla eindeutiger in
die eigenständige städtebauliche Figur der Neubauten einbezogen und damit die gewünschte
Ensemblewirkung aller fünf Baukörper im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 in
noch stärkerem Maße gewährleistet werden.
Der im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 357 C verarbeitete städtebauliche Entwurf soll auch
im Rahmen der Änderung die planerische Grundlage darstellen und entsprechend den bisherigen Zielstellungen u. a. zur Lage und Größe der Baugebiets- Grün- und Freiflächen, zu Bebauungskanten und zur grundsätzlichen Ausformung der Baukörper weiterentwickelt werden.
Wesentlicher Ansatz der Änderung ist eine stärkere Freistellung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes durch Verschiebung bzw. Zurücknahme der in unmittelbarer Nachbarschaft zur
Villa befindlichen Baufelder. Die Neubaukaukörper weichen mit der geänderten Festsetzung der
zur Villa orientierten Baufeldgrenzen deutlicher von der Villa zurück, um ihr den notwendigen
Raum zu geben. Auf die Festsetzung der Grundflächenzahlen und Geschossflächenzahlen wird
verzichtet und statt des Mindestmaßes der Grundflächen werden nunmehr orientiert an den
Baufeldern die jeweils zulässigen Grundflächen festgesetzt.
Die Festsetzungen zur Geschossigkeit werden dahingehend geändert, dass statt der viergeschossigen Bebauung im Allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 eine fünfgeschossige Bebauung als Höchstmaß möglich ist, wobei die höchstmöglichen Gebäudehöhen mit 15,70
m über Oberkante der Geländeoberfläche beibehalten werden und somit weiterhin die gewünschte homogene Höhenentwicklung ermöglicht wird. Darüber hinaus erfolgt die Richtigstellung der Geschossigkeit des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes im MI 1. Weiterhin entfallen die Festsetzungen zur lichten Erdgeschosshöhe und zur Lage der Tiefgaragenzufahrt.
Die Festsetzungen zum Lärmimmissionsschutz erfahren eine Aktualisierung dahingehend, dass
auf die Ergebnisse der Schallimmissionsprognose von 2017 abgestellt wird und darüber hinaus
die Formulierung der Festsetzung zum Gewerbelärm zu den Schallschutzanforderungen nach
der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundesimmissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm-TA Lärm) modifiziert wird.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass durch die vorgenommenen Änderungen die gesetzten
baulichen Kubaturen in den wesentlichen Parametern nicht verändert werden und die Grundzüge der städtebaulichen Planung somit nicht berührt sind.
Das Verfahren zur Änderung in Form einer Artikelsatzung fokussiert inhaltlich und räumlich auf
das allgemeine Wohngebiet und das Mischgebiet MI 1.
- Klimaschutz
Mit dem Bebauungsplan werden darüber hinaus die Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 (IEuKK) berücksichtigt. Die Beachtung des IEuKK im Planverfahren und der
Umsetzung der Planung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn...

6/9
und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist. Das Fernwärmenetz Leipziger Vorstadt und Dresden-Pieschen tangiert das Plangebiet unmittelbar, so dass eine nachhaltige Wärmeenergieversorgung des Gebiets im Sinne des
Integrierten Energie und Klimaschutzkonzepts gesichert ist. Im Bebauungsplan werden darüber
hinaus durch Festsetzungen von öffentlichen Fuß- und Radwegen vielfältige Fuß- und Radwegbeziehungen ermöglicht, wodurch der Fuß- und Radverkehr gestärkt und zur CO2-Reduzierung
beigetragen wird.
- Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen. Auch der geänderte Bebauungsplan Nr. 357 C a trägt diesen Zielen durch die unverändert gute Erschließungssituation über den ÖPNV sowie durch die große Anzahl an öffentlich nutzbaren Freiräumen grundsätzlich Rechnung.
- geförderter Wohnungsbau
Durch die Änderungssatzung wird der Bau eines zusätzlichen Geschosses im allgemeinen Wohngebiet ermöglicht. Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zum „Kooperativen Baulandmodell Dresden“ wird die Verpflichtung für den mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau durch den Investor übernommen. Der Investor verpflichtet sich, mindestens 30 Prozent der
durch die Änderungssatzung zusätzlich generierten Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen
Wohnungsbau als geförderte mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen zu errichten.
Hierzu hat der Investor Anfang September 2021 einen entsprechenden Weitergabevertrag bezüglich der Umsetzung der Wohnungsbaufördermittel verbindlich unterzeichnet.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet (s. Anlage 1 a und 1 b). Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis
zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw.
einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz erfolgten umfassende und abschließende Betrachtungen und Prüfungen der umweltrelevanten Themen u.a. zum Artenschutz, Hochwasserschutz sowie zur Grünordnung. Hieraus abgeleitete Erfordernisse wurden im genannten Bebauungsplan verarbeitet. Durch das Änderungsverfahren und dessen Zielstellung werden diese Belange nicht berührt und bedürfen somit keiner erneuten Betrachtung. Eine wesentliche Veränderung der Umweltsituation resultierte daraus nicht.

...

7/9
Der Belang Schallimmissionsschutz erfährt eine Aktualisierung, indem bezüglich des Gewerbelärms auf die Ergänzung der Schallimmissionsprognose vom 19. März 2021 abgestellt wird, die
in Fortschreibung des dem Bebauungsplan 357 C zu Grunde liegenden Gutachtens vom 12. Dezember 2016 weitere Bauanträge für das Grundstück Leipziger Straße 31 und die hierdurch veränderte Geräuschsituationen für den Betrieb der dort ansässigen gewerblichen Nutzung/gastronomischen Einrichtungen untersucht und damit den aktuellen Stand der durch Gewerbelärm versursachten Vorbelastung abbildet.
Die textlichen Festsetzungen einschließlich der Beipläne wurden der geänderten Geräuschimmissionssituation angepasst. Ergänzend wurde geprüft, welche Wirkung sich durch aktive
Lärmschutzmaßnahmen an den maßgeblichen Schallquellen erzielen lässt und eine Ausnahme
von der Festsetzung zum Gewerbelärm formuliert, sofern der Nachweis der Einhaltung der jeweiligen Richtwerte nach TA Lärm erbracht wird.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- öffentlich –
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 357 C a (Änderungssatzung) i. d. F. vom 22. März 2021, zuletzt
geändert am 20. August 2021, bestehend aus Satzungstext (6 Blätter) und Planzeichnung (1 Blatt, Maßstab 1 : 1000)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Original-Planunterlagen im Maßstab 1 : 1000 und
die Gutachten liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. August 2021

Anlage 4

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 357 C Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Verkleinerung)
- nur zur Information -

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

Öffentlichkeit

B

Behörden

1.

Raumordnung und Landesplanung

1.1

Landesdirektion Sachsen
27.07.2021

- den vorgenommenen Änderungen stehen keine Erfordernisse der Raumordnung entgegen
- Hinweis, dass Bewertung der immissionsschutzrechtlichen Festsetzungen in der Zuständigkeit der entsprechenden Fachbehörde liegt
- zur gesamten Planungsabsicht, insbesondere in Bezug auf die Belange des Hochwasserschutzes, wird
auf entsprechende Stellungnahmen im Planverfahren 2016/2017 hingewiesen
- Bitte um Information über den weiteren Fortgang
des Verfahrens

x

Planungsrechtl.
nicht relevant

A

nein

am …

Stellungnahme
wird gefolgt
teilw.

Inhalt

ja

Stellungnahme eingebracht von …

keine
Einwände

Nr.

Seite 1/7

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 20.08.2021

x

x

- Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz (Planverfahren
2016/2017) wurde der Hochwasserschutz
umfassend behandelt und berücksichtigt, u.a.
Festsetzung der hochwasserangepassten
Bauweise
- Festsetzungen zum Hochwasserschutz sind
von der Änderung nicht betroffen, sämtliche
Festsetzungen bezüglich des Hochwasserschutzes gelten weiterhin
- Hinsichtlich der Anforderungen an den Hochwasserschutz ergeben sich keine neuen Sachstände: u.a. Wasserspiegellage HQ100 unverändert, kein größerer Retentionsraumverlust,
da Größe der Größe der Grundflächen und
Höhenlage der Baukörper unverändert, keine
verschärften rechtlichen Anforderungen.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

Regionaler Planungsverband „Oberes Elbtal /
Osterzgebirge“
09.07.2021

- die Änderung des Bebauungsplans wurde zur Kenntnis genommen
- Hinweis, dass Planfläche gemäß der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans innerhalb eines Vorbehaltsgebietes vorbeugender Hochwasserschutz mit
der Funktion „Anpassung von Nutzungen - hohe Gefahr" liegt
- In den Planunterlagen ist das Hochwasserrisiko, welches sich aus der Lage innerhalb des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe und eines
Extremhochwasserüberschwemmungsbereiches mit
Wassertiefen von bis zu 4 m ergibt, nicht berücksichtigt und die diesbezügliche Auseinandersetzung mit
Regionalplan nicht erfolgt.
- Die Planunterlagen werden in Bezug auf den Hochwasserschutz als unzureichend angesehen, weil die
im ursprünglichen Bebauungsplan Nr. 357 C festgesetzte hochwasserangepasste Bauweise mit einem
Bezugspunkt von nicht unter 111,5 m ü. NHN (HQ
100 + Sicherheitszuschlags von 15 cm) in den aktuell
vorgelegten Planunterlagen vollständig fehle.
- Empfehlung (s. SN zum Bebauungsplan Nr. 357 C),
das Gebiet unterhalb der Leipziger Straße von zusätzlicher Bebauung freizuhalten, da die Stadt Dresden über ausreichend Bauflächen außerhalb von
Überschwemmungsbereichen verfügt

x

Planungsrechtl.
nicht relevant

1.2

nein

am …

Stellungnahme
wird gefolgt
teilw.

Inhalt

ja

Stellungnahme eingebracht von …

keine
Einwände

Nr.

Seite 2/7

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 20.08.2021

x

x

- Im Bebauungsplanverfahren Nr. 357 C erfolgte eine umfassende Auseinandersetzung
mit dem Hochwasserrisiko und dem Hochwasserschutz, u. a. wurde die hochwasserangepasste Bauweise festgesetzt. Dieses Planverfahren wurde im Jahr 2018 abgeschlossen,
der Bebauungsplan Nr. 357 C (einschließlich
Abwägung) wurde vom Stadtrat als Satzung
beschlossen und besitzt Rechtskraft.
- Sämtliche Festsetzungen bezüglich des Hochwasserschutzes, der hochwasserangepassten
Bauweise mit Berücksichtigung der Höhe des
HQ100, des Retentionsraumausgleiches, der
Dachbegrünung etc. gelten weiterhin.
- Hinsichtlich der Anforderungen an den Hochwasserschutz ergeben sich keine neuen Sachstände: u.a. Wasserspiegellage HQ100 unverändert, kein größerer Retentionsraumverlust,
da Größe der Größe der Grundflächen und
Höhenlage der Baukörper unverändert, keine
verschärften rechtlichen Anforderungen.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

Umwelt- und Naturschutz

2.1

Landeshauptstadt Dresden - keine Bedenken
Umweltamt
- Empfehlungen zur Änderung der Bezeichnungen der
12.08.2021 (Posteingang)
Beipläne zu Punkt 10.1 (Schallimmissionen)
- Empfehlung zu redaktionellen Änderungen zur Präzisierung der Begründung

x

x

2.4

Landesamt für Umwelt,
- keine Bedenken zu Bodenschutz/Altlasten, LufthygiLandwirtschaft und Geoloene und Lärm
gie
- Verweis auf das Strahlenschutzgesetz (StrISchG), wo29.07.2021
nach für die Radon-222-Aktivitätskonzentration in
der Luft in Aufenthaltsräumen ein Referenzwert von
300 Bq/m3 einzuhalten ist
- Plangebiet liegt nicht in einem festgelegten Radonvorsorgegebiet
- auch außerhalb der festgelegten Radonvorsorgegebiete erhöhte Werte der Radonaktivitätskonzentration auf Grund lokaler Gegebenheiten möglich
- daher wird generell vorsorgender Schutz vor Radon
empfohlen
- Verweis auf Broschüre „Radonschutzmaßnahmen/
Planungshilfe für Neu- und Bestandsbauten“

x

Planungsrechtl.
nicht relevant

2.

am …

nein

Stellungnahme
wird gefolgt
teilw.

Inhalt

ja

Stellungnahme eingebracht von …

keine
Einwände

Nr.

Seite 3/7

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 20.08.2021

x

x

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

- Änderung der Bezeichnungen der Beipläne zu
Punkt 10.1 (Schallimmissionen) im Satzungstext (redaktionelle Änderung)
- Präzisierung der Begründung, Benennung der
ergänzenden gutachterlichen Stellungnahme
von cdf Schallschutz vom 26.04.2021
x

- Bebauungsplan Nr. 357 C enthält Hinweis
zum Radonrisiko und die Empfehlung für eine
radongeschützte Bauweise bei Neubauten
- Hinweis ist von der Bebauungsplanänderung
nicht betroffen und weiterhin gültig

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

Fassung vom 20.08.2021

Inhalt

Stellungnahme
wird gefolgt

Stadtentwässerung Dresden GmbH
22.07.2021

- geplante Bebauungsplanänderung wird zur Kenntnis
genommen
- Entwässerungskonzept des Vorhabenträgers, der
dieses Areal erschließen will, liegt vor
- Anschluss an Mischwasserkanal in der Leipziger
Straße und vorhandenen Regenwasserauslasskanal
wurde mit Stadtentwässerung abgestimmt
- Bebauungsplanänderung wurde bei Erarbeitung des
Entwässerungskonzeptes beachtet

x

x

x

3.11

GDMcom GmbH
02.07.2021

- keine Einwände gegen das Vorhaben
- keine Anlagen und keine zurzeit laufenden Planungen im angefragten Bereich
- bei Änderung/Erweiterung des Geltungsbereichs der
Planung ist erneute Anfrage durchzuführen

x

x

3.13

Deutsche Telekom Technik - Telekommunikationsanlagen im Plangebiet vorhanGmbH
den (Bestandsplan beigefügt)
06.09.2021
- Hinweise zum Umgang mit den vorhandenen Anlagen
- für Versorgung der künftigen Bebauung sind Baumaßnahmen sowie weitere Unterlagen erforderlich
- Hinweise zum Planungsprozedere, zur Organisation
und Koordinierung mit dem Straßenbau sowie zur
technischen Ausführung der Leitungsverlegung im
öffentlichen Raum
- Bitte um Sicherstellung des Leitungsrechts zugunsten
der Telekom auf Privatwegen und um rechtzeitige

x

x

nein

3.2

teilw.

Versorgungsunternehmen

am …

ja

3.

keine
Einwände

Planungsrechtl.
nicht relevant

Stellungnahme eingebracht von …

zur Kenntnis
genommen

Nr.

Seite 4/7

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

- Hinweise betreffen die weitere Planung sowie die Umsetzung
- Berücksichtigung der Anforderungen zu den
Telekommunikationsanlagen im Rahmen der
Planung und Herstellung der Verkehrs- und
Erschließungsanlagen
- Leitungsrechte für Ver- und Entsorgungsunternehmen (u. a. für Telekom) auf Privatwegen sind bereits im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 357 C und gelten weiter

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

Planungsrechtl.
nicht relevant

4.2.2 Landeshauptstadt Dresden - keine Einwände
Straßen- und Tiefbauamt
- fachliche Informationen zu Anforderungen an die
05.08.2021
Planung und Ausführung der öffentliche Beleuchtungsanlagen

x

x

x

- Hinweise zur öffentlichen Beleuchtung planungsrechtlich nicht relevant
- Berücksichtigung der Anforderungen zur öffentlichen Beleuchtung im Rahmen der Planung und Herstellung der öffentlichen Beleuchtungsanlage

4.3

Dresdner Verkehrsbetriebe - keine Einwände
AG
- Übergabe eines Lageplanes mit derzeitigem Medien06.08.2021 (Posteingang)
bestand des Unternehmens sowie Hinweisen für die
weitere Planung und Umsetzung
- Übergabe der Betriebsvorschrift Bahnstromanlagen

x

x

x

- Berücksichtigung des Medienbestands, der
Hinweise sowie der Betriebsvorschrift
Bahnstromanlagen im Rahmen der Planung
und Umsetzung der Erschließungsanlagen
und Bauvorhaben

5.

Liegenschaftsverwaltung

5.1

Staatsbetrieb Immobilien- - keine Bedenken, Anregungen oder Forderungen
und Baumanagement
- Bitte um Information über den weiteren Fortgang
Zentrales Flächenmanagedes Verfahrens
ment Sachsen
03.08.2021

x

x

x

nein

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

am …

Stellungnahme
wird gefolgt
teilw.

Inhalt

ja

Stellungnahme eingebracht von …

keine
Einwände

Nr.

Seite 5/7

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 20.08.2021

Abstimmung bezüglich Lage und Dimension der Leitungszonen sowie Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch den Erschließungsträger
- Hinweise zum Schutz von unterirdischen Leitungen
und Anlagen (Kabelschutzanweisung beigefügt)
4.

Verkehr

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

5.4

Landeshauptstadt Dresden - vorliegender Rechtsplan enthält nicht die erforderliAmt für Geodaten und Kache Angabe zum Datenstand des Rechtsplans
taster
(12.06.2017)
06.08.2021
- Beschreibung des Geltungsbereichs in der Begründung enthält ein Flurstück (Flst.-Nr. 1121/1), das es
in diesem Bereich nicht gibt, Bebauungsplanänderungen betreffen das Flurstückes 1105/e
- Hinweis auf Ver- und Entsorgungsleitungen „Sonstiger“ Eigentümer im Plangebiet

6.

Gewerbe und Wirtschaft

6.4

Industrie- und Handelskammer Dresden
GB Standortpolitik und
Kommunikation
22.07.2021

- Zustimmung zu Planungszielen
- Bedenken zu den in der Begründung aufgeführten
Schallschutzmaßnahmen (Errichtung Carport auf
dem Grundstück Leipziger Straße 33, Lärmschutzwänden auf dem Grundstück Leipziger Straße 31)
- Schallschutzmaßnahmen führen zu Belastungen für
Bestandsunternehmen außerhalb des Plangebietes
- Vorschlag, immissionsschutzrechtliche Konflikte innerhalb des Plangebietes zu lösen und betroffene
Unternehmen in den weiteren Planungsprozess einzubeziehen

x

x

Planungsrechtl.
nicht relevant

nein

am …

Stellungnahme
wird gefolgt
teilw.

Inhalt

ja

Stellungnahme eingebracht von …

keine
Einwände

Nr.

Seite 6/7

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 20.08.2021

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

x

- Ergänzung der Datumsangabe auf dem
Rechtsplan (redaktionelle Änderung)
- Berichtigung der Beschreibung des Geltungsbereichs der Bebauungsplanänderung in der
Begründung

x

- Die erwähnten Schallschutzmaßnahmen wurden im Bebauungsplan Nr. 357 C a nicht festgesetzt, sondern als Beispiel für mögliche
bauliche Maßnahmen hinsichtlich der Inanspruchnahme der Ausnahme von den Festsetzungen zum Schallschutz benannt.
- Die betroffenen Unternehmen wurden in den
Planungsprozess einbezogen.
- Die notwendigen Schallschutzmaßnahmen
außerhalb des Geltungsbereiches des Änderungsbebauungsplans wurden bereits konzipiert, beantragt und i. T. genehmigt.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden - Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Anlage 1 a - öffentlich

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit und TÖB/Behörden

7.

Bauaufsicht und Denkmalschutz
keine Einwände

x

7.3.2 Landesamt für Archäologie keine Einwände
08.07.2021

x

7.4

Landeshauptstadt Dresden keine Einwände
Amt für Kultur und Denkmalschutz
29.07.2021

x

7.5

Landeshauptstadt Dresden Keine Einwände
Bauaufsichtsamt
04.08.2021

x

8.

Soziales

7.3.1 Landesamt für Denkmalpflege
05.07.2021

8.2.1 Landeshauptstadt Dresden keine Einwände
Amt für Gesundheit und
Prävention
28.07.2021
9.

Sonstige

9.1

Landeshauptstadt Dresden keine Einwände
Brand- u. Katastrophenschutzamt
28.07.2021

x

x

Planungsrechtl.
nicht relevant

nein

am …

Stellungnahme
wird gefolgt
teilw.

Inhalt

ja

Stellungnahme eingebracht von …

keine
Einwände

Nr.

Seite 7/7

zur Kenntnis
genommen

Fassung vom 20.08.2021

Begründung/Erläuterungen zur Kenntnisnahme

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)
Übersichtsplan ohne Maßstab
110.68

2555

Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357 C
nur zur Information

2551

LR
GF

1105/b

109.53

2554

V

GR

o

1

R
III G

m²
980

GD

110.71

690

D

FD
2550/1

33

a

111,35 m

110.71

1105/e

str

e

aß

20. August 2021
Plantechnikerin

110,50

IV W

110.69

1112/1
Die Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen Gder
D Flurstücke
IV ………….. wird
innerhalb der markierten Fläche
GDII Szum Zeitpunkt
bestätigt.
III

Großes

Platz

Str

.
pl.

Bisc

hofs

-

we
g

Neustadt

Puschkin-Platz

Bereich der Änderung

ige

"Großes Ostragehege"

ße

E

tr
rS
rte
rfu

tra

e

aß

1

1178/l

rS

3
VM

U

1103/1

Sportpark

VS

VM

22
FG

ipz

aße

24

Le

S
Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: 12.06.2017

ße

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Stra

Übersichtsplan der Änderung ohne Maßstab
sche Str

IV W
Grundkarte:

5_1058

Weimari

ÖW

IV
a

GD

M 1:20 000

Alexander-

31

LR

GF

R
FL

Abt.-Ltr. 61.1

Großenhainer

110.56

0

Dresden,

SGL 61.1.3

Bischofs-

4,0

V

Abt.-Ltr. 61.5

Ostragehege

110,50 m

FD

SGL 61.5.2

Sachbearbeiter

Übersichtskarte

33

1114/1

FD

IV
a

GTg
0

Ü

a

m²
7.5

V

GR

20
1.2

Datum der letzten Änderung

10

n
Pla

Planungsbüro

Friedrichstadt

1131/4

tr.

FD

ns

700

22. März 2021

ah

GR

Fassung

nb

WA

V
o

m²

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

se

Ü

110,50 m

Ü

Ei

FD

Anlage 2
ße
tra

0

LR

o

A01

rS
ige

GF

3,5

R
GF

V

MI 1

ipz
Le

0

4,5

0

.24

1
GR

GTg

m²

Alexander-Puschkin-Platz

Albert-

2556

aß
e
str

ße

stra

109.53

äfe

ig
ipz
Le
ße

a
33

a
Str

S

2

2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

IF

110.71

1105/e

Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO):

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

IV W

offene Bauweise

110.69

Bebauungsplan Nr. 357 C a

1112/1

MI

Mischgebiet (§ 5 BauNVO)

a

abweichende Bauweise

2586/3

II S

110.56

110,50 m

108.48

0

4,0

1114/1

EP

-N

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)

dt

sta

eu

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 5
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 Abs. 1 BauNVO)

1117

2

V

1131/4

ÖW

e

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

S

IV W

2586/2

Elb

zulässige Grundfläche, z. B. 700 m²
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 Abs. 2 BauNVO)

Überbaubare Grundstücksflächen
(§ 23 BauNVO):

31

GR 700 m²

Platz

1105

33

o

Altstadt I

10

109.1

WA

r-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

er

2a

1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Sc
h

2550/1

str

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

aß
e

2554

0

4.5

1131/9

1117/a

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

1131/8
S

II W

1131/12

- Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

1131/14

110,50 m

1131/13

Höhenlage Geländeoberfläche in Metern über
NHN

Straße

1

erdaer

5_1056

110.71

1105/b

Hoyersw

Palaisgarten

Albert-

2551

dt

sta

en

-

2555

be

Eis

platz

cis

110.68

Gla

eu
-N

ra

St

rtRobe tr.
-S
Blum

2

PLANZEICHENERKLÄRUNG zu den geänderten zeichnerischen Festsetzungen unter Punkt 1
und 2:

r
rge

1160/14

ße

Maßstab 1 : 1000

1960/24
1131/15

1131/21

Blatt 1 von 1

-

Anlage 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 357 C a
Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)
Vom ……... 202.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)
sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan
Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) für das Gebiet Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz, bestehend aus dem Satzungstext (6 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 357 C wird im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1
wie folgt geändert:
§ 1 ZEICHNERISCHE FESTSETZUNGEN
Im Rechtsplan, Blatt 1 von 2, werden die zeichnerischen Festsetzungen unter Punkt I.1 und I.2
wie folgt geändert:
1. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der zulässigen Grundflächen der
baulichen Anlagen und die Zahl der Vollgeschosse definiert.
Die zulässige Grundfläche (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 Abs. 2 BauNVO) wird jeweils für die einzelnen
Baufelder festgesetzt.
Die Anzahl der Vollgeschosse (§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 Abs. 1 BauNVO) wird als Höchstmaß
jeweils für die einzelnen Baufelder festgesetzt.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000, welche als Anlage beifügt ist.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Satzungstext
Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20.08.2021

Seite 2 von 6

2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die geschwungene Baufeldgrenze des nördlichen Baufeldes im allgemeinen Wohngebiet wird
um ca. 3,50 m, am östlichen Fußpunkt um ca. 2,15 m in südwestliche Richtung verschoben.
Die zum Kulturdenkmal hin orientierte Baufeldgrenze dieses Baufeldes wird als Baugrenze
festgesetzt.
Die zum Kulturdenkmal hin orientierte Baufeldgrenze im Mischgebiet MI 1 wird um ca.
2,75 m, am östlichen Fußpunkt um ca. 2,00 m in südöstliche Richtung eingerückt.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000, welche als Anlage beifügt ist.
§ 2 TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
Im Rechtsplan, Blatt 2 von 2, werden die textlichen Festsetzungen Punkt I.2, I.9, I.10.1 und 11.
wie folgt neu gefasst sowie die Hinweise (Punkt IV) wie folgt ergänzt.
I.

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16-21a BauNVO)

Höhe baulicher Anlagen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Im Plangebiet wird die höchste Gebäudehöhe (HGH) über der festgesetzten Oberkante Geländeoberfläche (OKG) wie folgt festgesetzt:
-

HGH = 15,70 m ü. OKG.

Für die Bestimmung der festgesetzte Gebäudehöhe gilt bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt (OK Geländeoberfläche = 110,50 m ü. NHN) bis zur
Oberkante der Attika.
Festsetzung der Höhenlage (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB)
In den zur Bebauung vorgesehenen Flächen ist die Höhe der Geländeoberfläche (OKG) mit
Ausnahme notwendiger Rampen auf 110,5 m ü. NHN festgesetzt. Sie darf um maximal 1,00 m
überschritten werden.
Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Anlagen
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Dachaufbauten bis zu einer Höhe von 1,80 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre Höhe von
der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind. Technische Dachaufbauten, die der Gewinnung
von Solarenergie dienen, können von der Regel des Zurücksetzens um ihre Höhe abweichen,
wenn sie gestalterisch in das Gebäude einbezogen sind.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Satzungstext
Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20.08.2021

Seite 3 von 6

Überschreitung der festgesetzten Grundflächen (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf im allgemeinen Wohngebiet durch Zufahrten, Tiefgaragen mit
ihren Zufahrten, Nebenanlagen entsprechend § 14 BauNVO und unterirdische bauliche Anlagen bis zu 90 % der Fläche des Baugrundstücks überschritten werden.
9.

Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)

Die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen ist nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sowie in den dafür festgesetzten Flächen zulässig.
10.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

10.1 Schallimmissionen
An den Fassaden entlang der im Beiplan 1 gekennzeichneten Baugrenzen/-linien müssen die
Außenbauteile der schutzbedürftigen Räume nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 ausgebildet werden.
Schlafräume, die ausschließlich über Fenster in einer Fassade verfügen, die entlang der im
Beiplan 2 gekennzeichneten Baugrenzen/-linien verläuft, sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten. Die Lüftungseinrichtungen dürfen die Schalldämmung gegen Außenlärm nicht herabsetzen.
An den Fassaden entlang der in Beiplan 3 gekennzeichneten Baugrenzen/-linien dürfen, soweit sich dort schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 befinden, keine öffenbaren Fenster angeordnet werden, damit keine Immissionsorte nach der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen
Lärm - TA Lärm) entstehen.
Ausnahmen von der Festsetzung sind zulässig, wenn nachgewiesen wird, dass die jeweils maßgeblichen Richtwerte nach Nr. 6.1 d) bzw. e) der TA-Lärm nicht überschritten werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Satzungstext
Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20.08.2021

Beipläne zu den textlichen Festsetzungen Nr. 10.1 - Schallimmissionen

Beiplan 1: Maßgeblicher Außenlärmpegel und Lärmpegelbereiche nach DIN 4109

Seite 4 von 6

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Satzungstext
Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20.08.2021

Seite 5 von 6

Beiplan 2: Fassaden mit einer fensterunabhängigen Raumlüftung von Schlafräumen

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Satzungstext
Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20.08.2021

Seite 6 von 6

Beiplan 3: Gewerbelärm - Ausschluss von Immissionsorten nach TA Lärm
11.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Retentionsraumausgleich
Die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet und die Errichtung von Neubauten innerhalb des Plangebietes sind erst dann zulässig, wenn der für das jeweilige Vorhaben erforderliche Ausgleich des Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist (siehe Festsetzung
I.6).
IV. Hinweise
Hinweis zu DIN-Normen
Die genannten DIN-Normen sind über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin beziehbar. Sie
sind darüber hinaus, ebenso wie die genannten Gesetze und Verwaltungsvorschriften, in den
DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek
Staats- und Universitätsbibliothek Dresden einsehbar.

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 357 C a
Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)
- Satzungsbeschluss Fassung vom 20. August 2021

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Änderungssatzung
Seite 2 von 17

INHALTSVERZEICHNIS
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungsrechtliche Situation und Zielsetzung der Planung/Planungserfordernis

3

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Denkmalschutz
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Gender Mainstreaming

4
4
5
5
6
6
6

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

7

5.

Grünordnung

10

6.

Verkehrserschließung

10

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.

10
10
14
14

7.5.
7.6.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen/
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Hinweis

8.

Plandurchführung

16

9.

Bodenordnung

16

10.

Flächenbilanz

17

11.

Gutachten

17

14
16
16

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

1.

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung
Seite 3 von 17

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41 liegt
im nordwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt in der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Der Bereich der Änderung befindet sich im nordöstlichen Teil des Bebauungsplanes und betrifft
das Flurstück 1105/b sowie Teile der Flurstücke 1114/1 und 1105/e. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Rechtsplan (Maßstab 1 : 1000).
Bei dem Standort handelt es sich um das ehemalige Firmengelände des von 1868 bis 1945 hier
ansässigen „Dampfsäge- und Hobelwerkes“ von Carl Ernst Grumbt, wobei das noch vorhandene Villengebäude (Villa Grumbt) auf dem Grundstück Alexander-Puschkin-Platz 1 (Flurstück
1105/b) unter Denkmalschutz steht und in seiner Bedeutung entsprechend entwurfsbestimmend ist. Im Bereich des über längere Zeit gewerblich genutzten und zuletzt brachliegenden
Geländes erfolgen aktuell in Teilbereichen bauvorbereitende Maßnahmen.
Das Gelände ist weitgehend eben bzw. zur Elbe hin leicht geneigt und weist Geländehöhen
zwischen 110,50 m ü. NHN an der Leipziger Straße und 109,30 m ü. NHN am westlichen Rand
des Änderungsbereiches (allgemeines Wohngebiet) auf.
2.

Planungsrechtliche Situation und Zielsetzung der Planung/Planungserfordernis

Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 22. März 2018 den Bebauungsplan Nr. 357 C Dresden-Neustadt Nr. 41,
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Beschluss Nr. V2134/17) als Satzung beschlossen.
Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2018 vom 26. April 2018 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Durch die beabsichtigte Änderung des Bebauungsplanes wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt, so dass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt
werden konnte. Die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung erfolgte nach § 13 Abs. 2 BauGB
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB und § 4 Abs. 2 BauGB vom 9. Juli bis einschließlich 9. August 2021
(mindestens 30 Tage).
Aufgrund der Durchführung eines vereinfachten Verfahrens wurde von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB
abgesehen. Des Weiteren wurde nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung, vom Umweltbericht und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung abgesehen.
Zielsetzung der Planung/Planungserfordernis
Im Zusammenhang mit der gebotenen Rücksichtnahme auf die maßstabsbildende nähere Umgebung und insbesondere auf die denkmalpflegerischen Anforderungen im Umfeld des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes (Villa Grumbt) soll der solitäre Charakter der Villa einschließlich der denkmalgeschützten Gartenanlage durch eine wirksamere Freistellung gestärkt
werden. Hierbei soll auch die Bedeutung der Villa innerhalb des Mischgebietes MI 1 bezüglich
ihrer historischen Funktion als Auftakt zur Leipziger Vorstadt betont und deren Alleinstellungsmerkmal im Gebiet noch deutlicher hervorgehoben werden. Gleichzeitig soll die Bestandsvilla

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Änderungssatzung
Seite 4 von 17

eindeutiger in die eigenständige städtebauliche Figur der Neubauten einbezogen und damit
die gewünschte Ensemblewirkung aller fünf Baukörper im allgemeinen Wohngebiet und im
Mischgebiet MI 1 in noch stärkerem Maße gewährleistet werden.
Der im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 357 C verarbeitete städtebauliche Entwurf soll auch
im Rahmen der Änderung die planerische Grundlage darstellen und entsprechend den bisherigen Zielstellungen u. a. zur Lage und Größe der Baugebiets- Grün- und Freiflächen, zu Bebauungskanten und zur grundsätzlichen Ausformung der Baukörper weiterentwickelt werden.
Wesentlicher Ansatz der Änderung ist eine stärkere Freistellung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes durch Verschiebung bzw. Zurücknahme der in unmittelbarer Nachbarschaft
zur Villa befindlichen Baufelder. Die Neubaukörper weichen mit der geänderten Festsetzung
der zur Villa orientierten Baufeldgrenzen deutlicher von der Villa zurück, um ihr den notwendigen Raum zu geben. Auf die Festsetzung der Grundflächenzahlen und Geschossflächenzahlen
wird verzichtet und statt des Mindestmaßes der Grundflächen werden nunmehr orientiert an
den Baufeldern die jeweils zulässigen Grundflächen festgesetzt.
Die Festsetzungen zur Geschossigkeit werden dahingehend geändert, dass statt der viergeschossigen Bebauung im Allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 eine fünfgeschossige Bebauung als Höchstmaß möglich ist, wobei die höchstmöglichen Gebäudehöhen mit
15,70 m über Oberkante der Geländeoberfläche beibehalten werden und somit weiterhin die
gewünschte homogene Höhenentwicklung ermöglicht wird. Darüber hinaus erfolgt die Richtigstellung der Geschossigkeit des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes im MI 1. Weiterhin
entfallen die Festsetzungen zur lichten Erdgeschosshöhe und zur Lage der Tiefgaragenzufahrt.
Die Festsetzungen zum Lärmimmissionsschutz erfahren eine Aktualisierung dahingehend, dass
bezüglich des Gewerbelärms auf die Ergebnisse der ergänzenden Schallimmissionsprognose
vom 19. März 2021 abgestellt wird und darüber hinaus die Formulierung der Festsetzung zum
Gewerbelärm zu den Schallschutzanforderungen nach der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundesimmissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen LärmTA Lärm) modifiziert wird.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass durch die vorgenommenen Änderungen die gesetzten baulichen Kubaturen in den wesentlichen Parametern nicht verändert werden und die
Grundzüge der städtebaulichen Planung somit nicht berührt sind.
Die gebotene geordnete städtebauliche Entwicklung entsprechend § 1 Abs. 3 BauGB und die
damit einhergehende Berücksichtigung der betroffenen öffentlichen Belange kann nur im Zuge
der Änderung des Bebauungsplanes Nr. 357 C gewährleistet werden.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen 2013 (LEP) formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Änderungssatzung
Seite 5 von 17

Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts-, Innovations-, Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentrum erfüllen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größere
Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem
in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um somit eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes zu einem neuen Stadtquartier am Rande der Dresdner
Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes (LEP) vor dem Hintergrund des
anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) ist der Bereich der Änderung als gemischte Baufläche dargestellt.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben.
Das Plangebiet zählt zu dem im Integrieren Stadtentwicklungskonzept benannten Schwerpunktraum 6 „Leipziger Vorstadt“. Die Entwicklungsziele sind auf die Schaffung eines „neuen
Standortes für Wohnen, Gewerbe und Kultur“ sowie eine „stärkere Vernetzung durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen“ ausgerichtet. Zur Umsetzung der Ziele sollen die Brachflächenpotenziale genutzt und Wohnbaustandorte mit hoher Lebens- und Freiraumqualität
entwickelt werden. Als konkretes Projekt wird in der Fortschreibung des INSEK der Wohnungsbaustandort „Neustädter Hafen“ und „Elbviertel“ benannt. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für alle.
Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf
die anhaltende und steigende Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten
Bevölkerungswachstum sowie dem inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert.
Bei der 2019 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2018 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca. 4 100 Eigenheimen und ca. 20 700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung
Seite 6 von 17

Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer Brachfläche als zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und der Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.
3.4.

Denkmalschutz

Innerhalb des Bereichs der Planänderung befindet sich mit dem Gebäude Alexander-PuschkinPlatz 1 (Villa Grumbt) ein nach den Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
(SächsDSchG) geschütztes Kulturdenkmal mit Gartenanlage und Einfriedung. Die Gartenanlage
der Villa ist als Sachgesamtheit geschützt.
Weitere Einzelkulturdenkmale befinden sich entlang und jenseits der Leipziger Straße.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
3.5.

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Mit dem Bebauungsplan werden die Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
2030 (IEuKK) berücksichtigt. Die Beachtung des IEuKK im Planverfahren und der Umsetzung
der Planung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist. Das Fernwärmenetz Leipziger Vorstadt und Dresden-Pieschen tangiert das Plangebiet unmittelbar, so dass eine nachhaltige Wärmeenergieversorgung des Gebiets im Sinne des Integrierten Energie und Klimaschutzkonzepts gesichert ist. Im Bebauungsplan werden darüber
hinaus durch Festsetzungen von öffentlichen Fuß- und Radwegen vielfältige Fuß- und Radwegbeziehungen ermöglicht, wodurch der Fuß- und Radverkehr gestärkt und zur CO2-Reduzierung
beigetragen wird.
3.6.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die Änderungen im Bebauungsplan Nr. 357 C a tragen diesen Zielen durch die unverändert
gute Erschließungssituation über den ÖPNV, zahlreiche barrierefreie fußläufige Verbindungswege sowie die große Anzahl an öffentlich nutzbaren Grün- und Freiräumen Rechnung.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

4.

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung
Seite 7 von 17

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Im Rahmen des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz erfolgten umfassende und abschließende
Untersuchungen und Prüfungen der umweltrelevanten Themen u. a. zum Artenschutz, Hochwasserschutz, Retentionsraumausgleich sowie zum Schallschutz. Hieraus abgeleitete Erfordernisse wurden im genannten Bebauungsplan verarbeitet. Durch das Änderungsverfahren und
dessen Zielstellung werden diese Belange bis auf den Belang Schallschutz nicht berührt und
bedürfen somit keiner erneuten Betrachtung.
Schallimmissionsschutz
Der Belang Schallimmissionsschutz erfährt eine Aktualisierung, indem auf die Ergänzung der
Schallimmissionsprognose vom 19. März 2021 abgestellt wird, die in Fortschreibung des dem
Bebauungsplan 357 C zu Grunde liegenden Gutachtens vom Dezember 2016 zwischenzeitlich
(ab 2017) erteilte Baugenehmigungen für das Grundstück Leipziger Straße 31 und die hierdurch
veränderte Geräuschsituationen für den Betrieb der dort ansässigen gewerblichen Nutzung/
gastronomischen Einrichtung untersucht und damit den aktuellen Stand der durch Gewerbelärm versursachten Vorbelastung abbildet.
Die Untersuchung hat ergeben, dass sich durch die Veränderung der Eingangsdaten / Vorschriften gegenüber den Ergebnissen, die im Bericht Nr. 16-3224 / 01 vom 12. Dezember 2016
dargestellt sind, keine „Verschlechterung“ der Geräuschimmissionssituation auf das Plangebiet ergibt. Die textlichen Festsetzungen wurden der geänderten Geräuschimmissionssituation
angepasst. Ergänzend wurde geprüft, welche Wirkung sich durch aktive Lärmschutzmaßnahmen an den maßgeblichen Schallquellen erzielen lässt.
Die Ergänzung des Gutachtens vom 19. März 2021 beinhaltet nicht den Verkehrslärm, sodass
die Ausführungen zum Verkehrslärm auf den Untersuchungen aus dem Jahr 2016 basieren.
Verkehrslärm:
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms der
Leipziger Straße, die als Zubringer zur Autobahn A4 durch ein sehr hohes Verkehrsaufkommen
(mehr als 27.000 Kfz in 24 Stunden mit einem Schwerverkehrsanteil von tags 4,8 %) belastet
ist, erheblich beeinträchtigt.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros cdf Schallschutz Consulting (Bericht Nr. 163224/01) prognostiziert im Tagzeitraum an den straßennächsten Fassaden des WA maßgebliche Außenlärmpegel bis zu 67 dB(A) und des MI-Gebietes bis zu 72 dB(A), an der Nordostfassade der Villa sogar noch höher. Damit werden die Orientierungswerte der DIN 18005 (WA:
tags 55 dB(A), nachts 45 dB(A), MI: tags 60 dB(A), nachts 50 dB(A)) zum Teil deutlich überschritten.
Das schalltechnische Gutachten benennt die für die Schalldämmung der Gebäudehülle maßgebenden Außenlärmpegel und Lärmpegelbereiche nach DIN 4109-1.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Änderungssatzung
Seite 8 von 17

Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere
-

die Lärmpegelbereiche, aus denen sich die Dimensionierung der Außenbauteile mit dem
erforderlichen Bauschalldämmmaß ergibt,
die Ausstattung besonders sensibler Räume (Schlafräume, Kinderzimmer) mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung

wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen in Straßennähe.
Gewerbelärm:
Für die Ermittlung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen im Plangebiet wurden die
schalltechnisch relevanten Geräuschquellen berücksichtigt. Dies sind die Gewerbebetriebe
und Veranstaltungsstätten auf den Grundstücken Leipziger Straße 12 und 31 sowie Gothaer
Straße 10 bis 14, die Gewerbe- und Bürogebäude Leipziger Straße 33 mit einer kirchlichen Hilfsorganisation und das Bürogebäude Alexander-Puschkin-Platz 1.
Das schalltechnische Gutachten weist Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA Lärm
(ohne aktive Schallschutzmaßnahmen an den maßgeblichen Emittenten) an folgenden Fassaden aus:
-

an der Südostfassade des Gebäudes Leipziger Straße 33 (MI) tags bis zu 8 dB, nachts bis zu
10 dB, (maßgeblich pegelbestimmend ist der Betrieb der gewerblichen Nutzung/gastronomischen Einrichtung auf dem Grundstück Leipziger Straße 31),
an der südöstlichen Fassade des südlichen Gebäudes im allgemeinen Wohngebiet um bis
zu 3 dB nachts (maßgeblich pegelbestimmend ist der Betrieb der gewerblichen Nutzung/gastronomischen Einrichtung auf dem Grundstück Leipziger Straße 31 sowie der Parkund Fahrverkehr auf dem Grundstück Leipziger Straße 33).

Die Prüfung aktiver Schallschutzmaßnahmen in mehreren Varianten hat ergeben, dass die
Richtwerte im allgemeinen Wohngebiet weitgehend eingehalten werden können (Richtwertüberschreitung maximal 1 dB nachts), wenn die in Ansatz gebrachten Schallschutzmaßnahmen
an den pegelbestimmenden Schallquellen umgesetzt werden.
Weiterhin wurden Varianten hinsichtlich der zeitlichen Abfolge der Errichtung der einzelnen
Wohngebäude untersucht. Werden die Gebäude im nördlichen oder westlichen Baufeld im allgemeinen Wohngebiet (Baufeldbezeichnung WA N bzw. WA W im Beiplan 3) zuerst errichtet,
so sind die Immissionsrichtwerte an allen Fassaden dieser Gebäude trotz der noch fehlenden
Abschirmung durch das südliche Gebäude im allgemeinen Wohngebiet (WA S) vollständig eingehalten. Die im Bebauungsplan Nr. 357 C enthaltene bedingte Festsetzung, wonach die Nutzung des nördlichen und westlichen Gebäudes im allgemeinen Wohngebiet erst nach Errichtung des südlichen Baukörpers im WA-Gebiet aufgenommen werden darf, ist daher entfallen.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung
Seite 9 von 17

Schallschutzmaßnahmen:
Die ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen sowohl hinsichtlich des Verkehrs- als auch des Gewerbelärms. Zur Vermeidung von Beeinträchtigungen
der geplanten Nutzungen durch Schallimmissionen (Summierung von Verkehrs- und Gewerbelärm) wurden an sämtlichen relevanten Baulinien und Baugrenzen Lärmpegelbereiche als Maßgabe für die Ausbildung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109
(Schallschutz im Hochbau) sowie die Ausstattung der betreffenden Schlafräume mit Lüftungseinrichtungen festgesetzt.
Aufgrund der an den genannten Fassaden prognostizierten Richtwertüberschreitungen infolge
des Gewerbelärms sind bautechnische und organisatorische Maßnahmen im Sinne der TA
Lärm erforderlich. Einerseits zielt die TA Lärm Konformität darauf ab, dass sich an den Fassaden
mit Richtwertüberschreitung keine Immissionsorte (Definition: 0,5 m vor der Mitte des geöffneten Fensters des vom Geräusch am stärksten betroffenen schutzbedürftigen Raumes nach
DIN 4109) befinden dürfen. Das bedeutet, dass an diesen Fassaden schutzbedürftige Räume
nach DIN 4109 (z. B. Aufenthaltsräume) nur angeordnet werden dürfen, wenn Maßnahmen im
Sinne der TA Lärm wie beispielsweise Festverglasungen oder Vorhangfassaden gegen die Immissionen umgesetzt werden. Andererseits beinhalten TA Lärm konforme Anforderungen aktive Schallschutzmaßnahmen im Bereich der pegelbestimmenden Emittenten.
Im Zuge der Untersuchung zu aktiven Schallschutzmaßnahmen im Bereich der relevanten pegelbestimmenden Schallquellen auf den Grundstücken Leipziger Straße 31 und 33 (s. Bericht
Nr. 16-3224/01 vom 19.03.2021 (cdf Schallschutz), Kapitel 3.2.2 und Anhang 2.2.1 sowie ergänzende Stellungnahme vom 26.04.2021) wurde nachgewiesen, dass durch die nachfolgend
genannten Maßnahmen die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm für ein allgemeines Wohngebiet an den betreffenden Fassaden des Baufeldes weitgehend eingehalten werden können:
-

die Errichtung eines Carports für die Stellplätze an der nordwestlichen Grundstücksgrenze
des Grundstücks Leipziger Straße 33 anschließend an die bestehenden Nebengebäude mit
den Abmessungen 50 m x 10 m x 4,50 m (B x T x H) und einer geschlossenen Rückwand und
die Errichtung einer 2,50 m hohen und 3 m langen Lärmschutzwand an der Nordwestseite
des Balkons der Außenterrasse mit 20 Gastplätzen (Obergeschoss) auf dem Grundstück
Leipziger Straße 31.

Bei Umsetzung der genannten aktiven Schallschutzmaßnahmen beträgt die Richtwertüberschreitung im allgemeinen Wohngebiet maximal 1 dB (nachts). Diese geringe Überschreitung
kann toleriert werden, da die Beurteilungspegel auf der Grundlage einer Vielzahl von Schallquellen unterschiedlicher Gewerbe und mit der Annahme des gleichzeitigen Auftretens ermittelt wurden und damit die Berechnungen auf der sicheren Seite liegen.
Sport- und Freizeitlärm
Infolge des Trainings- und Wettkampfbetriebes in der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a werden keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der Sportanlagen-Lärmschutzverordnung (18. BImSchV) im Plangebiet prognostiziert.
Die von der Spiel- und Freizeiteinrichtung auf dem Grundstück Eisenberger Straße 2a ausgehenden Schallimmissionen wurden ebenfalls beurteilt. Die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie werden im Plangebiet sicher eingehalten.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

5.

Änderungssatzung

Seite 10 von 17

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor.
Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung. Die grünordnerischen Festsetzungen
sind von den Änderungen des Bebauungsplanes Nr. 357 C nicht betroffen.
6.

Verkehrserschließung

Für den Bebauungsplan Nr. 357 C wurde ein Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes erarbeitet, das in die Festsetzungen zum Bebauungsplan eingeflossen ist. Die Festsetzungen zur Verkehrserschließung sind von den Änderungen des Bebauungsplanes Nr. 357 C a
nicht betroffen, sondern werden unverändert beibehalten.
7.
7.1.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Zulässige Grundfläche, Anzahl der Vollgeschosse, höchste Gebäudehöhe:
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundfläche (GR), die
zulässige Zahl der Vollgeschosse sowie die Festsetzung der Gebäudehöhen definiert.
Die zulässigen Grundflächen sind jeweils für die einzelnen Baufelder festgesetzt und betragen
im allgemeinen Wohngebiet 1.220 m², 1.240 m² bzw. 980 m² und im Mischgebiet 700 m² bzw.
690 m² (Kulturdenkmal). Die festgesetzten Größen der Grundflächen entsprechen damit den
jeweiligen, durch Baulinien und Baugrenzen festgesetzten Baufeldern und ermöglichen die
Umsetzung der beabsichtigten städtebaulichen Figur mit den geplanten unterschiedlich tiefen
Baukörpern und den zur Quartiermitte amorph ausgebildeten Fassaden.
Die Anzahl der Vollgeschosse ist als Höchstmaß festgesetzt und beträgt im allgemeinen Wohngebiet und für das südliche Baufeld im Mischgebiet MI 1 jeweils fünf Vollgeschosse. Die Geschossigkeit für das denkmalgeschützte Bestandsgebäude im Mischgebiet MI 1 beträgt drei
Vollgeschosse.
Darüber hinaus wird hinsichtlich der Definition einer konkreten maximalen Gebäudehöhe im
allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 eine höchste Gebäudehöhe (HGH) über der
festgesetzten Oberkante Geländeoberfläche (OKG = 110,50 m ü. NHN) festgesetzt, diese beträgt 15,70 m.
Mit der Festsetzung der höchsten Gebäudehöhe wird direkter Bezug auf die Bestandsbebauung, insbesondere auf die Geometrie und Höhenentwicklung der denkmalgeschützten Villa,

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Änderungssatzung

Seite 11 von 17

genommen und dem städtebaulichen Ziel hinsichtlich der Ermöglichung einer homogenen Höhenentwicklung der Baukörper innerhalb des Plangebietes entsprochen. Mit der Festsetzung
der Anzahl der Vollgeschosse als Höchstmaß wird einerseits die Ausnutzung der festgesetzten
Kubatur durch die bautechnisch erreichbare Geschossanzahl, andererseits die mögliche Differenzierung der Maßstäblichkeit der Neubaukörper bzw. -fassaden gegenüber der großmaßstäblichen Fassadengliederung der denkmalgeschützten Villa gewährleistet. Mit der ermöglichten Differenzierung der Gliederungsmaßstäbe zwischen Neubauten und Villa erfahren die
Eigenständigkeit und solitäre Wirkung der Villa eine deutliche Steigerung.
Lichte Raumhöhe:
Die Festsetzung der lichten Raumhöhe der Erdgeschosse entfällt ersatzlos, sodass eine größere
Flexibilität hinsichtlich der Höhenentwicklung der Baukörper bzw. der Ausbildung der einzelnen Geschosse gegeben ist. Aufgrund der relativ großzügig festgesetzten Gebäudehöhen ist
die Ausbildung eines Sockels bzw. die Betonung der Erdgeschosszonen im Hinblick auf die mögliche Nutzungsvielfalt bzw. die Berücksichtigung tradierter Gebäudegliederungen (denkmalgeschützte Villa) auch ohne diese Festsetzung möglich.
Überschreitung der Grundfläche gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO:
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundfläche durch
die Grundfläche für Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen des § 14 BauNVO
sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis zu 50 %, höchstens jedoch bis
zu einer GRZ von 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO können im Bebauungsplan von
dieser Regelung abweichende Festsetzungen getroffen werden. Zur Realisierung der festgesetzten Gemeinschaftstiefgaragen wird von dieser Möglichkeit für das allgemeine Wohngebiet
und das Mischgebiet 1 Gebrauch gemacht.
Die zulässige Grundfläche darf im allgemeinen Wohngebiet durch Zufahrten, Tiefgaragen mit
ihren Zufahrten, Nebenanlagen entsprechend § 14 BauNVO und unterirdische bauliche Anlagen bis zu 90 % der Fläche des Baugrundstücks überschritten werden. Als Baugrundstück wird
dabei die Fläche innerhalb der festgesetzten Baugebiete, d. h. die im Bauland und hinter der
festgesetzten Straßenbegrenzungslinie liegende Fläche definiert. Mit dieser Festsetzung soll
die Unterbringung der erforderlichen PKW- und Fahrradabstellplätze in den festgesetzten Gemeinschaftstiefgaragen entsprechend der städtischen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) für das innenstadtnahe Quartier sowie die Errichtung aller notwendigen Zufahrten, Nebenanlagen und sonstigen unterirdischen baulichen Anlagen auf dem Baugrundstück gewährleistet werden.
Die städtebaulichen Ziele für das gesamte Bebauungsplangebiet Nr. 357 C basieren auf der
Maßgabe der Freihaltung der ufernahen Bereiche des Plangebietes von Bebauung, der Ausbildung einer klaren und deutlich zurückgesetzten Bebauungskante bzw. der Aufnahme der
Raumkante der südlich angrenzenden Bestandsbebauung (Leipziger Straße 33) und der Neubebauung im Bereich des Neustädter Hafens sowie der Konzentration der Bebauung im Plangebiet in Richtung Leipziger Straße. Vor diesem Hintergrund erfährt das Plangebiet eine klare
Zonierung der Bebauungs- und Freiraumstruktur und somit eine deutliche Differenzierung zwischen bebauten Bereichen sowie Grün- und Freiflächen.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung

Seite 12 von 17

Im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 resultiert daraus eine relativ hohe bauliche Dichte und damit verbunden das Erfordernis zur Unterbringung aller notwendigen Stellplätze und Nebenanlagen. Um die Flächen zwischen den Gebäuden vom ruhenden Verkehr
einschließlich der damit verbundenen Emissionen freizuhalten und als halböffentlich oder privat nutzbare Freibereiche mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sollen die notwendigen
Stellplätze ausschließlich in Gemeinschaftstiefgaragen untergebracht werden. Mit der Überschreitung der allgemein zulässigen Grundfläche für dafür notwendige Grundstücksunterbauungen, Zufahrten und Nebenanlagen wird den städtebaulichen Zielen des Bebauungsplanes
Rechnung getragen.
Würdigung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung (§ 17 BauNVO):
Mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung (Grundfläche und Geschossanzahl)
werden bezüglich der Grundflächenzahl (GRZ) die Obergrenzen entsprechend § 17 Abs. 1
BauNVO im allgemeinen Wohngebiet (GRZ 0,4) und Mischgebiet (GRZ 0,6) eingehalten.
In Bezug auf die resultierende Geschossflächenzahl (GFZ) werden die Obergrenzen des § 17
Abs. 1 BauNVO für allgemeine Wohngebiete (GFZ 1,2) und Mischgebiete (GFZ 1,2) bei Ausnutzung der jeweils zulässigen Grundflächen und Geschossigkeiten hingegen überschritten. Die
Geschossflächenzahlen betragen bei Ausnutzung der Parameter im allgemeinen Wohngebiet
ca. 1,9 und bezogen auf die Gesamtbaufläche im Mischgebiet ca. 1,5.
Die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO können entsprechend § 17 Abs. 2 BauNVO aus städtebaulichen Gründen überschritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Von dieser Möglichkeit
wird mit folgender Begründung Gebrauch gemacht:
Städtebauliche Gründe:
Die Überschreitungen sind aufgrund der städtebaulichen Zielstellungen für das Plangebiet zur
Errichtung eines kompakten Stadtquartiers mit großzügigen öffentlichen und privaten Grünflächen erforderlich, da ansonsten dessen Umsetzung nur eingeschränkt möglich wäre.
Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes für das Plangebiet bilden die vorgefundene
städtebauliche Situation, die durch die prägenden, im unmittelbaren Umfeld an der Leipziger
Straße gelegenen Gebäude gekennzeichnet ist, und die städtebaulichen Anforderungen bezüglich der Freihaltung der ufernahen Bereiche des Plangebietes von Bebauung, des Bezugs auf
vorhandene Raumkanten der südlich angrenzenden Bestandsbebauung sowie der Ausbildung
einer verdichteten Bebauungsstruktur im Bereich Leipziger Straße. Auf der Grundlage dieser
städtebaulichen Maßgaben erfährt das Plangebiet eine klare Differenzierung der Bebauungsund Freiraumstruktur und somit eine deutliche Verdichtung innerhalb der Baugebietsflächen.
Die städtebauliche Intention resultiert darüber hinaus aus dem gewünschten städtebaulichen
Verhältnis zwischen der Bestandsbebauung der denkmalgeschützten Villa einschließlich der
Gartenanlage und der Kubaturen der neuen Baukörper, indem sich das Höhenniveau der geplanten Gebäude an der Villa orientiert und höhenmäßig harmonische Bezüge herstellt. Ziel ist
die Generierung eines besonderen räumlichen Ensembles in einer parkartigen Landschaft mit
großzügigen Sichtbeziehungen zum nahen Landschaftsraum der Elbe.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung

Seite 13 von 17

Die höhere Geschossanzahl entspricht auch der Forderung nach einer kompakten klimagerechten Bauweise und führt zu einer effektiven Ausnutzung der zulässigen Gebäudegeometrien
und damit zu einer höheren Anzahl von Wohnungen und mehr Energieeffizienz als beispielsweise eine durchgängige Viergeschossigkeit der Gebäude.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen:
Da die Überschreitung der Obergrenze primär aus der zulässigen Geschosszahl und nicht aus
dem durch die zulässige Grundfläche begrenzten Maß der Grundstücksüberbauung resultiert,
werden die privaten Freiflächen baulich nicht weiter eingeschränkt. Eine Übernutzung durch
die Verdichtung ist nicht zu erwarten. Durch die Gliederung des Baugebietes in verdichtete
Bereiche einerseits und Freibereiche andererseits stehen im Plangebiet ausreichend große zusammenhängende Freiflächen (öffentlich und privat) zur Verfügung. Außerdem grenzt das
Plangebiet an den für vielfältige Freizeitaktivitäten nutzbaren Landschaftsraum der Elbe an, so
dass eine ausreichende Kompensation für die verdichtete Bebauung gegeben ist.
Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude im allgemeinen Wohngebiet und im
Mischgebiet gewährleisten eine ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung der Wohnungen, da u. a. die Abstandsflächen nach Sächsischer Bauordnung zwischen den Gebäuden
eingehalten werden und trotz der Baudichte innerhalb der Baugebiet ausreichend große Grünund Freiflächen zwischen den Baukörpern vorgesehen sind.
Für die Gemeinschaftstiefgaragen zwischen den Gebäuden ist gemäß Festsetzung eine Erdüberdeckung von 100 cm für die Bepflanzung mit Bäumen und von 60 cm in den übrigen Bereichen vorgesehen, so dass die Begrünung der Freibereiche mit Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen in ausreichender Größe und Qualität sichergestellt wird.
Auch ist aufgrund der unmittelbaren Nähe der Baufelder zur entsprechend Festsetzung geplanten öffentlichen Grünfläche sowie zur sehr großzügig bemessenen privaten Grünfläche in Richtung Elbe ein adäquater Ausgleich frei zugänglicher und unversiegelter Flächen gegeben.
Die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
somit innerhalb des allgemeinen Wohngebietes und des Mischgebietes MI 1 gegeben.
Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt, das heißt auf die Schutzgüter Boden
und Klima, durch Überschreiten der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da
entsprechende Kompensationsmaßnahmen vorgesehen und festgesetzt sind. Pflanzgebote innerhalb des allgemeinen Wohngebietes und des Mischgebietes, die festgesetzte Pflanzung von
Straßenbäumen sowie die Festsetzung zur Begrünung der Dachoberflächen gewährleisten eine
Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2Austausch.
Mit der höheren Geschossflächenzahl verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt
sind nicht zu erkennen.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

7.2.

Änderungssatzung

Seite 14 von 17

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lassen sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur der Baugebiete mit der räumlichen Fassung durch klare äußere Baukanten sowie die anvisierten, nach
innen amorph geformten Baukörper in ausreichendem Maße umsetzen.
Im Bereich der Änderung der Planzeichnung des Bebauungsplanes erfahren die Festsetzungen der Baulinien und Baugrenzen folgende Änderungen:
Die geschwungene Baufeldgrenze des nördlichen Baufeldes im allgemeinen Wohngebiet wird
um ca. 3,50 m, am östlichen Fußpunkt um ca. 2,15 m in südwestliche Richtung verschoben. Die
zum Kulturdenkmal hin orientierte Baufeldgrenze dieses Baufeldes wird als Baugrenze festgesetzt. Die zum Kulturdenkmal hin orientierte Baufeldgrenze im Mischgebiet MI 1 wird um ca.
2,75 m, am östlichen Fußpunkt um ca. 2,00 m in südöstliche Richtung eingerückt.
Die modifizierte Festsetzung der Baufeldgrenzen zielt auf eine stärkere Freistellung der denkmalgeschützten Villa sowie des Gartendenkmals durch die Vergrößerung der Abstände zwischen den Neubaukörpern und der Villa, die jetzt ca. 23 m bzw. ca. 16 m betragen, ab. Durch
die Verschiebung bzw. Zurücknahme der zum denkmalgeschützten Bestandsgebäudes hin orientierten Baufeldgrenzen weichen die Neubauten deutlicher von der Villa zurück, sodass dem
Denkmal der notwendige Raum gegeben und der solitäre Charakter der Villa noch wirksamer
unterstrichen wird.
Durch die neue schräge Form der Baugrenze des nördlichen Baufeldes im allgemeinen Wohngebiet wird der städtebauliche Raum mehr zur Villa geöffnet und somit die Möglichkeit der
stärkeren Einbeziehung der denkmalgeschützten Villa in das neue Gebäudeensemble gegeben.
7.3.

Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)

Die Festsetzung zur Lage der Tiefgaragen-Zu- und Ausfahrten im Bereich der Planstraße entfällt
ersatzlos, sodass eine größere Flexibilität hinsichtlich der Einordnung der Andienung zur vorgesehenen Gemeinschaftstiefgarage gewährleistet wird.
7.4.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen/
Schallimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

In den schalltechnischen Gutachten des Büros cdf Schallschutz Consulting vom 12. Dezember
2016 bzw. 19. März 2021 werden im Planbereich zum Teil deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes 1 zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs auf der Leipziger
Straße sowie infolge des durch gewerbliche Anlagen induzierten Lärms prognostiziert. Die Festsetzungen zu den Schallschutzmaßnahmen wurden aus der Schallimmissionsprognose abgeleitet und dienen der Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen sowie der Sicherung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Änderungssatzung

Seite 15 von 17

An den Fassaden entlang der im Beiplan 1 gekennzeichneten Baugrenzen/-linien müssen daher
die Außenbauteile für schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 ausgebildet werden. Entsprechend der genannten DIN-Vorschrift gelten Aufenthalts- und Schlafräume in Wohnungen,
Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten, Unterrichtsräume und Ähnliches als schutzbedürftige Räume.
Weiterhin sind Schlafräume, die ausschließlich über Fenster in einer Fassade verfügen, die entlang der im Beiplan 2 gekennzeichneten Baugrenzen/-linien verläuft, mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten. Die Lüftungseinrichtungen dürfen die Schalldämmung gegen Außenlärm nicht herabsetzen. Diese Festsetzung gilt für Fassaden, an denen im
Nachtzeitraum Beurteilungspegel größer 45 dB(A), hervorgerufen durch Gewerbe- und/oder
Verkehrslärm, ermittelt wurden.
Aufgrund der prognostizierten Richtwertüberschreitungen infolge des Gewerbelärms sind bautechnische und organisatorische Maßnahmen im Sinne der TA Lärm erforderlich. Aus der TA
Lärm einerseits abzuleitende aktive Schallschutzmaßnahmen sind beispielsweise die Errichtung schallabschirmender baulicher Anlagen (z. B. Einhausungen, schallabschirmend wirkende
Gebäude, Vorhangfassaden), andererseits zielt die TA Lärm darauf ab, dass sich an den Fassaden mit Richtwertüberschreitung keine Immissionsorte befinden dürfen. Die Definition Immissionsorte umfasst dabei bei bebauten Flächen diejenigen Orte an der Fassade eines Gebäudes,
die 0,5 m vor der Mitte des geöffneten Fensters des vom Geräusch am stärksten betroffenen
schutzbedürftigen Raumes nach DIN 4109 liegen.
Es ist bezüglich des Gewerbelärms festgesetzt, dass an den Fassaden entlang der in Beiplan 3
gekennzeichneten Baugrenzen/-linien keine öffenbaren Fenster angeordnet werden dürfen,
soweit sich dort schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 befinden, damit keine Immissionsorte
nach der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
(Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm - TA Lärm) entstehen.
Ausnahmen von der Festsetzung sind zulässig, wenn nachgewiesen wird, dass die jeweils maßgeblichen Richtwerte nach Nr. 6.1 d) bzw. e) der TA-Lärm nicht überschritten werden.
Die Prüfung aktiver Schallschutzmaßnahmen im Rahmen des ergänzenden schalltechnischen
Gutachtens vom 19. März 2021 einschließlich der Ergänzung vom 26.04.2021 hat ergeben, dass
die Richtwerte im allgemeinen Wohngebiet weitgehend eingehalten werden können, sofern
die im Gutachten in Ansatz gebrachten Schallschutzmaßnahmen an den pegelbestimmenden
Schallquellen umgesetzt werden. Im Falle der Umsetzung und Sicherung der genannten aktiven
Schallschutzmaßnahmen auf den Grundstücken Leipziger Straße 31 und 33 kann für das allgemeine Wohngebiet von der Festsetzung, wonach bei schutzbedürftigen Räumen nach DIN
4109 an den gekennzeichneten Fassaden keine öffenbaren Fenster angeordnet werden dürfen,
abgewichen werden.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

7.5.

Änderungssatzung

Seite 16 von 17

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Die bedingte Festsetzung zum Retentionsraumausgleich bleibt bestehen.
Die bedingte Festsetzung zum Schallimmissionsschutz entfällt, da sie durch die ergänzenden
Untersuchungen zum Schallschutz funktionslos geworden und damit nicht mehr erforderlich
ist. Die schalltechnischen Berechnungen haben ergeben, dass die Immissionsrichtwerte an allen Gebäudefassaden im nördlichen und westlichen Baufeld des allgemeinen Wohngebiets
auch bei noch fehlender Abschirmung durch das südliche Gebäude im allgemeinen Wohngebiet (WA S im Beiplan 3) vollständig eingehalten werden.
7.6.

Hinweis

Hinweis zu DIN-Normen
Hinsichtlich der im Bebauungsplan genannten DIN-Normen (DIN 4109, DIN 18005) wird darauf
hingewiesen, über welchen Verlag die DIN-Normen beziehbar bzw. an welcher Stelle die DINNormen ebenso wie die genannten Gesetze und Verwaltungsvorschriften einsehbar sind.
8.

Plandurchführung

Die Grundstücke innerhalb des Bereichs der Bebauungsplanänderung befinden sich in privatem Eigentum. Die Grundstückseigentümer haben die Möglichkeit ihre Grundstücke nach
Maßgabe dieses Bebauungsplanes zu entwickeln.
9.

Bodenordnung

Eine Neuordnung der Flurstücke ist für den geänderten Planbereich nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 357 C a
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 45
Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 20. August 2021

10.

Änderungssatzung

Seite 17 von 17

Flächenbilanz

Die Gesamtflächenbilanz wird durch die Änderung des Bebauungsplanes nicht verändert. Der
geänderte Bereich umfasst ausschließlich Gebäude- und sonstige begrünte Hof- und Gartenflächen mit einer Fläche von insgesamt 12.500 m².
Bestand Bebauungsplangebiet Nr. 357 C (gesamt)
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäudebestand
versiegelte Verkehrsflächen (Straßen und Wege)
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege, Stellplätze)
unversiegelte Wege, sonstige unbefestigte Flächen
Kleingartenflächen
unversiegelte begrünte Flächen

42.760 m² 100,0 %
10.850 m² 25,4 %
8.630 m² 20,2 %
4.310 m² 10,1 %
2.085 m²
4,9 %
4.090 m²
9,6 %
12800 m² 29,9 %

Planung Bebauungsplangebiet Nr. 357 C (gesamt)
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
öffentliche Verkehrsflächen
private Verkehrsflächen
öffentliche Grünflächen
private Grünflächen
sonstige begrünte Hof- und Gartenflächen
11.

Gutachten

cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C,
Bericht Nr. 16-3224 / 01
Dresden, 12. Dezember 2016
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 357 C a,
Ergänzung zum Bericht Nr. 16-3224 / 01
Dresden, 19. März 2021
ergänzende Stellungnahme vom 26.04.2021

42.760 m² 100,0 %
9.200 m² 21,5 %
4.270 m² 10,0 %
2.420 m²
5,6 %
9.910 m² 23,2 %
8.200 m² 19,2 %
8.760m² 20,5 %

Anlage 4

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschlusszu:

V2134/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde und eine erneu
te öffentliche Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom
Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB.

Dresden,

lilbert
Vorsitzender

2 7. MRZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/031/2021)

Sitzung am:

16.06.2021

Beschlusszu:

V0842/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)
hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
zum Entwurf des Bebauungsplans
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach

§ 1 Abs.8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den aufgestellten Bebauungsplan Nr.
357 C Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz durchzuführen.
Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger

Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Linterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-

Puschkin-Platz (Änderungssatzung)in der Fassung vom 22. März 2021(Anlage 1 der Vorla
ge).

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) in der Fassung vom 22. März 2021(Anlage
2 der Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C a nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens

30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu
beteiligen.

Dresden,

)ß. jy^t 2021

StenJ^f^ühn
Vorsitzender

r?;. r,'-;-

■■ -x-

v', ■'S': - ,

.

•

\

<Cv

•

3;

I
I

■ »'■ S- 3 '

" ,3.-

