Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0081/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Auflösung der Bibliothek Pennrich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Auflösung der Bibliothek Pennrich und beauftragt die
Verwaltungsstelle Gompitz mit der Umsetzung.

Begründung:
Die Bibliothek Pennrich wird seit 2015 nicht mehr betrieben, da kein Bedarf der Leserschaft
mehr bestand.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

