Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1216/21
Datum: 15. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.10.2021
01.11.2021
01.11.2021
02.11.2021
08.11.2021
08.11.2021
02.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.12.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1.
2. Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen
der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.
3. Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden eingebracht.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:






V2476/13 vom 20.11.2014
V2746/18 vom 14.02.2019
A0225/16 vom 08.09.2016
V1324/16 vom 15.12.2018
A0457/18 vom 21.03.2018

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2023: 1,67 Mio. Euro, 2024: 1,4 Mio. Euro

Planung im Haushaltsplan 2023/2024

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck:
Ein Klimacheck ist nicht notwendig.

Begründung:
1. Ausgangslage und Zielstellung
Das Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in der Landeshauptstadt Dresden besteht aus dem Eisenbahn- und Straßenbahnnetz, dem (ergänzenden) Busliniennetz sowie den
Sonderverkehrsmitteln Fähren und Bergbahnen. Grundsätzlich kann die ÖPNV-Erschließung in
der Landeshauptstadt Dresden als gut bis sehr gut bezeichnet werden. Gleichwohl existieren
einige Defizite. Diese beziehen sich auf die Erschließungsqualität (insbesondere die räumliche
Erschließung) beziehungsweise die Angebotsqualität (vor allem bezüglich Grundtakt und Bedienungszeitraum). Sofern es Defizite gibt, betreffen diese häufig Stadtteile mit einer geringen oder
mittleren Nutzungsdichte. Diesbezügliche Konkretisierungen sind in der Fortschreibung des
Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe, Teil Landeshauptstadt Dresden, enthalten,
der im Jahr 2019 bestätigt wurde.
Um den ÖPNV als wesentlichen Bestandteil einer zukünftig nachhaltigen Mobilität zu stärken, ist
seine Weiterentwicklung nötig. Die technischen Möglichkeiten der Digitalisierung bieten dafür
neue Ansätze. Mit einem bedarfsabhängigen Angebot auf Abruf („On-Demand“) kann der bestehende strecken- und fahrplanabhängige Linienverkehr durch ein flexibles Angebot ergänzt
werden. On-Demand-Verkehr ist ein Mobilitätsangebot, welches ohne festen Linienweg und
ohne festen Fahrplan angeboten wird. Fahrgäste geben Ihren Fahrtwunsch per Smartphone-App
oder telefonisch bekannt. Eine Routing-Software ermittelt auf Grundlage der vorhandenen
Fahrtwünsche die Fahrtwege der Kleinfahrzeuge, die zum Einsatz kommen. Fahrgäste mit ähnlichen Fahrzeiten und -wegen werden in einem Fahrzeug gebündelt. On-Demand-Verkehr ist somit ein Bindeglied zwischen dem linienbasierten ÖPNV und dem Individualverkehr.
Die Einführung von flexiblen On-Demand-Verkehren als Ergänzung zum Linienverkehr ermöglicht deutliche Sprünge in der Angebotsqualität des ÖPNV und ist demnach ein wesentlicher
Baustein zur Erhöhung des Anteils des ÖPNV am sogenannten Modal Split (Anteil der mit dem
ÖPNV zurückgelegten Wege an den Gesamtwegen):




Ausbau des Zehn-Minuten-Dresden-Taktes: Mit On-Demand-Verkehren wird es möglich
den Dresdnerinnen und Dresdnern ein Mobilitätsversprechen zu geben, welches ebenso flexibel ist, wie die Nutzung des eigenen Kraftfahrzeugs (Kfz). Egal wann, egal wo - nach spätestens zehn Minuten Wartezeit steht ein öffentliches Mobilitätsangebot zur Verfügung.
Alle Dresdnerinnen und Dresdner haben in Ihrer Nähe einen Zugangspunkt zum ÖPNV: Die
vielfältigen kleinräumigen ÖPNV-Erschließungsdefizite für insgesamt 16 300 Einwohnerinnen
und Einwohner im gesamten Stadtgebiet können mit On-Demand-Verkehren beseitigt werden.

...

4/8
Um die Grundlagen für ein solches Angebot zu schaffen und die Wirkungen zu ermitteln, ist die
testweise Umsetzung in den Bereichen Klotzsche, Pieschen und Neustadt (Anlage 1) vorgesehen. Mit dem Pilotbetrieb gilt es folgende Fragen zu beantworten:





Gelingt es, On-Demand-Verkehre so zu gestalten, dass das Angebot für alle Dresdnerinnen
und Dresdner nutzbar ist?
Gelingt es, mit On-Demand-Verkehren bestehende Kfz-Fahrten in den ÖPNV zu verlagern
und die Fahrleistung bezogen auf Schadstoffemissionen zu senken?
Gelingt es, den On-Demand-Verkehr wirtschaftlich als festen Bestandteil des ÖPNV zu etablieren?
Können schwach ausgelastete Buslinien, die nur selten verkehren, durch On-DemandVerkehre mehr als adäquat ersetzt werden? Kann zu gleichen oder geringeren Kosten eine
bessere Angebotsqualität angeboten werden als mit vergleichbaren Linienverkehren?

2. Konzept des Pilotbetriebes
Der Pilotbetrieb des On-Demand-Verkehrs soll unter der Marke MOBI als MOBIshuttle erfolgen
und von der hohen Markenbekanntheit profitieren.
Auswahl des Pilotgebietes für den Pilotverkehr
Das ausgewählte Stadtgebiet liegt in den Stadtbezirken Neustadt, Pieschen und Klotzsche
(vergleiche Anlagen). Folgende Gründe führten zur Auswahl des Pilotgebietes







Das Pilotgebiet hat eine ausreichende Größe um die Bündelung von Verkehren innerhalb des
Gebietes zu ermöglichen.
Es bestehen partielle Erschließungsdefizite gemäß Nahverkehrsplan (räumlich, zum Beispiel
Döbelner Straße beziehungsweise Zeitraum/Takt).
Es bestehen viele kleinräumige Mobilitätsbedürfnisse, die durch den Linienverkehr nicht
ausreichend abgedeckt werden können. Dies zeigt sich insbesondere am im Vergleich zum
übrigen Stadtgebiet unterdurchschnittlichen ÖPNV-Modal-Split-Anteil in den Stadtbezirken
Klotzsche und Pieschen.
Im Pilotgebiet gibt es sowohl städtisch geprägte Räume mit verdichteter Bebauung als auch
suburban geprägte Räume mit lockerer Bebauung.
Durch die Lage wichtiger Freizeitziele (zum Beispiel Äußere Neustadt), Arbeitsstätten (Unternehmen im Dresdner Norden) und Einkaufsziele (zum Beispiel Elbepark) innerhalb des Pilotgebietes können unterschiedliche Anwendungszwecke getestet werden.

Diese unterschiedlichen Strukturen und Mobilitätsbedürfnisse auf einer überschaubaren Fläche
lassen aussagefähige Testergebnisse erwarten.
Merkmale des Pilotbetriebs
Der On-Demand-Verkehr soll als Bestandteil und Ergänzung des ÖPNV konzipiert werden.


Täglicher Betrieb zwischen 04:00 Uhr und 01:00 Uhr, in den Wochenendnächten durchgehend
...

5/8







Zustieg und Ausstieg erfolgt an festgelegten Haltepunkten
o Haltestellen des Linienverkehrs
o virtuelle Haltepunkte (in App gekennzeichnet)
Die Bestellung und Buchung erfolgt zum Zeitpunkt des Mobilitätsbedürfnisses per App
Es gibt keinen Fahrplan und keine feste Linienführung
Telefonische Bestellung und Vorausbuchung sind ebenfalls möglich
Die tatsächliche Fahrtroute wird vom Routing-Algorithmus anhand der Buchungen in Echtzeit erstellt, ähnliche Wege werden in einem Fahrzeug gebündelt

Entgegen der bekannten privat initiierten On-Demand-Betriebe wie etwa Uber oder Clevershuttle versteht sich MOBIshuttle als ein in den städtischen Nahverkehr voll integriertes System. Die
tarifliche Integration und selektive Steuerung der Nachfrage in Ergänzung zum Linienverkehr ist
Verbindung mit einem innovativen On-Demand-Verkehr bisher einzigartig in Deutschland.
Neben Direktfahrten soll es auch Zubringerfahrten zu Bahn und Bus geben und mit diesen digital
vernetzt sein. Integrierte Buchungsmöglichkeiten ermöglichen Fahrgästen einen einfachen Zugang zu beiden Systemen: Linienverkehr und On-Demand-Verkehr. Übergänge zwischen Bahn,
Bus und MOBIshuttle werden technisch gesichert.
Der MOBIshuttle-Tarif wird in Abstimmung mit dem VVO erarbeitet und ist durch den Nahverkehrsplan gedeckt. Der Fahrpreis setzt sich demnach aus einem Grundpreis (=VVO-Tarif) und
einem Zuschlag zusammen. Der Zuschlag berechnet sich dynamisch und ist umso höher, je besser das Linienverkehrsangebot auf der angefragten Strecke ist. Das heißt, gibt es kein Linienverkehrsangebot auf der angefragten Strecke, wird in der Regel kein oder nur ein sehr geringer
Zuschlag erhoben. Verkehrt parallel zur angefragten Strecke beispielsweise eine Straßenbahn,
dann wird ein hoher Zuschlag erhoben.
Stellt sich im Projektverlauf heraus, dass das MOBIshuttle Quartierbusse ersetzen kann, so wird
die Veränderung im Liniennetz der DVB AG den Gremien der Landeshauptstadt Dresden zur
Beschlussfassung vorgelegt.
Gesetzliche Einordnung und Umsetzung
Für den On-Demand-Verkehr ist eine Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz
(PBefG) notwendig. Bei Antragstellung müssen ein Nachweis der gesicherten Finanzierung sowie
eine Verankerung im Nahverkehrsplan vorliegen. Im Nahverkehrsplan für den Verbundraum
Oberelbe wird auf den On-Demand-Verkehr als Ergänzung eines ÖPNV-Angebotes eingegangen.
Seit 1. August 2021 gilt die Novelle des PBefG. Ziel ist die Integration digitalbasierter neuer Mobilitätsangebote (plattformbasierte On-Demand-Mobilitätsdienste). Die Rahmenbedingungen
für den öffentlichen Verkehr werden damit an diese neuen technischen Entwicklungen angepasst und neue Bedienformen im Bereich geteilter Nutzungen sowie plattformbasierte digitale
Mobilitätsangebote auf eine rechtssichere Grundlage gestellt. Dabei wird auch eine neue Form
des Linienverkehrs innerhalb des ÖPNV (Linienbedarfsverkehr nach Paragraf 44 PBefG) eingeführt. Damit ist die Abbildung des On-Demand-Verkehrs im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages der Landeshauptstadt Dresden an die DVB AG möglich, das betraute Verkehrsangebot der DVB AG wird entsprechend fortgeschrieben

...

6/8
Ein weiterer Schwerpunkt bei der Vorbereitung ist die Verdichtung des Haltestellennetzes. Dazu
sind die vorhandenen Haltestellen durch eine Vielzahl virtueller Kontaktpunkte, die nur vom OnDemand-Verkehr zum Ein-/Ausstieg genutzt werden, zu ergänzen.
3. Ausblick/Vision zur Rolle von On-Demand-Verkehren in der Zukunft
Bei einer stadtweiten Einführung eines in den ÖPNV integrierten On-Demand-Verkehrs kann
eine gesteigerte ÖPNV-Angebotsqualität erreicht werden, die hinsichtlich der Flexibilität mit
dem privaten PKW konkurrenzfähig ist. Mit dem flexiblen On-Demand-Verkehr ist es möglich,
ein 10-Minuten-Mobilitätsversprechen für den ÖPNV zu realisieren. Das heißt, an jedem Ort der
Stadt ist es jederzeit möglich, den Fahrgästen spätestens 10 Minuten nach der Anfrage ein Mobilitätsangebot zu unterbreiten - mit Straßenbahn, Bus oder MOBIshuttle. Dies muss jedoch insbesondere beim Vorliegen von Alternativen mit Linienverkehren - nicht zum VVO-Tarif erfolgen. Mit dem Mobilitätsversprechen erwartet die DVB AG spürbare Fahrgastgewinne, die vor
allem in Bahn und Bus wirken. Das mit dem MOBIshuttle realisierbare Mobilitätsversprechen ist
somit ein entscheidender Beitrag zur zukünftigen Sicherung und Neugewinnung von Stammkundinnen und Stammkunden der DVB AG.
Der nötige Abstand zum klassischen Taxi wird durch folgende Merkmale gewahrt:
 Die Bedienung erfolgt ausschließlich zwischen festgelegten Haltepunkten, es gibt keine Türzu-Tür-Bedienung.
 Fahrgäste haben keinen Anspruch auf Einzelbeförderung. Die Fahrtroute kann durch den
Fahrgast nicht beeinflusst werden und wird vom Routing-Algorithmus vorgegeben. Durch
die Bündelung von Fahrgästen müssen gegebenenfalls Umwege in Kauf genommen werden.
 Fahrten müssen zwingend per App oder Telefon gebucht werden. Spontane Mitfahrten, wie
zum Beispiel vom Taxistand oder durch Herbeiwinken, sind nicht möglich.
Die Taxigenossenschaft war stets in den Prozess der Planung zum On-Demand-Verkehr eingebunden. Aufgrund von genehmigungs- und vergaberechtlichen Rahmenbedingungen ist zum
jetzigen Zeitpunkt eine Beteiligung des Taxigewerbes nicht möglich. Eine perspektivische Einbindung wird von beiden Seiten, DVB AG und Taxigenossenschaft, im weiteren Projektverlauf
angestrebt. Dazu wird die Taxigenossenschaft kontinuierlich in die Entwicklung des Projektes
eingebunden.
Darüber hinaus werden mit dem Pilotprojekt erste wichtige Grundlagen für den Betrieb autonomer Fahrzeugflotten durch die DVB AG geschaffen. Die Perspektive, das MOBIshuttle mit autonomen Fahrzeugen zu betreiben - sobald diese marktreif zur Verfügung stehen - versetzt die
DVB AG in die Lage, auch in Zukunft wettbewerbsfähige Mobilitätsdienstleistungen anbieten zu
können.
4. Finanzierung
Die Einrichtung eines On-Demand-Systems durch die DVB AG wird durch ein Förderprogramm
des Bundes (Programm zur Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme) und des Freistaates
Sachsen gefördert.

...

7/8
Für die Jahre 2022 bis 2024 verteilen sich die Finanzierungsbedarfe wie folgt:
2022
Beförderte Fahrgäste pro Tag
Anzahl eingesetzter Fahrzeuge

2023
450
5

800
10

2024
1.700
15

1.500

1.850

1.300

800

1.650

2.300

2.300

3.500

3.600

1.200

1.200

850

250

500

850

-

130

500

850

1.670

1.400

in TEUR
Einmalige Projektkosten
Fahrbetriebskosten
Kosten
abzüglich

Beschiedene Fördermittel
(Bund + Freistaat)
Fahrgelderlöse
Eingesparte Busleistung (Quartierbusse)

Finanzierungsbedarf DVB

Der Finanzierungsbedarf der DVB AG beträgt für die Jahre 2022 bis 2024 insgesamt 3,92 Millionen Euro und soll im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages ausgeglichen werden.
Für das Jahr 2022 soll der Ausgleich durch die Technische Werke Dresden GmbH (TWD) auf
Grundlage des Ergebnisabführungsvertrages erfolgen. Vor dem Hintergrund der finanziellen
Entwicklung im TWD-Konzern solle für die darauffolgenden Jahre 2023 und 2024 der DVB AG
Finanzmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden.
Der Start des Pilotbetriebs ist für Anfang 2022 geplant. Voraussetzung für den Start des Testbetriebes ist, dass im Rahmen der Maßnahmen gegen die COVID-19-Pandemie eine Bündelung von
Fahrgästen in Kleinfahrzeugen zum Start des Betriebes möglich sein wird.
5. Monitoring
Die Einführung des On-Demand-Verkehrs unter der Marke „MOBIshuttle“ innerhalb des ÖPNVSystems ist als Test mit dem Ziel vorgesehen, dieses System bei verkehrlichem Erfolg sowie wirtschaftlicher Darstellbarkeit fortzuführen und auszudehnen. Daher werden in der Testphase Daten zur Akzeptanz, Nutzung und Wirtschaftlichkeit erhoben. Deren Auswertung wird mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise den Gremien der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt.
Die in dem Projekt gewonnenen Erkenntnisse sollen dafür verwendet werden, die Rahmenbedingungen für einen stadtweiten Regelbetrieb zu klären.

...

8/8

6. Evaluierung
Eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs ist bis Anfang 2024 erforderlich, um festzustellen, ob bei einer Weiterführung finanzielle Mittel für den Haushalt 2025/2026 notwendig sein
werden und um diese rechtzeitig in der Haushaltsplanung berücksichtigen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersichtsplan Testgebiet
Anlage 2: Eignung Testgebiet

Dirk Hilbert

Grafik: DVB AG

Anlage 1

Übersicht zum
Testgebiet für
On-Demand-Verkehr

Anlage 2

Eignung des
Testgebietes für
On-Demand-Verkehr

Grafik: DVB AG

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2746/18

Gegenstand:

Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahver
kehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahver
kehrsplan zu bestätigen.

15. FEB. 2019

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschlusszu:

A0225/16

Gegenstand:

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung In Trachenberge, Initiierung einer
Testphase
Beschluss:

1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei
ner Busanbindung-das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestei

len eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Ein
satz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von
mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienfüh
rungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbei
räten/Ortschaftsräten zu definieren.

Dresden,

1 3. SEP. 2016

Difk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1324/16

Gegenstand:

Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die DVB wird mit Wirkung zum 28. November 2017 mit der Erbringung von Personenver
kehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender
Verkehre im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags gemäß An
lage 1 zur Vorlage betraut.
2. Die DVB wird mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fäh
ren gemäß Anlage 2 zur Vorlage betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 und 2 im
Wege der gesellschaftsrechtlichen Weisung über die Technische Werke Dresden GmbH an

die DVB umzusetzen, einschließlich redaktioneller sowie klarstellender Änderungen des öf
fentlichen Dienstleistungsauftrages und des Betrauungsaktes.

Dresden,

2 3. OEZ.

Hilbert
Vorsitzender

2016

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0457/18

Gegenstand:

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen I
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln

zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra
tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

-2-

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteu
erungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
chungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich ge
genüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.

2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommuni
kation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen Inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.

4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung

neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen Insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen In
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entschei-

dungsflndung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.

Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen.

Dresden,

Detlefs™)
Vorsitzender

25. MfiZ, 2019

