Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0083/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Gewährung einer
Zuwendung für das Glühweinfest
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz einen Zuschuss in Höhe von 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für das Glühweinfest am 5. Dezember 2021 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 28.9.2021

...

2/2

Gerhard Ofschanka

