Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ;

(GB7) 67.31

Datum:

2 0. OKT. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/014/2020)
Planung einer Parkouranlage am Spielplatz Haenel-Clauß-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Parkourplanung am Spiel
platz Haenel-Clauß-Straße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt herfür eine Übertragung von insgesamt 25.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Das Geld wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entsprechend Beschluss bereitge
stellt. Mit der Planung wurde ein Landschaftsarchitekturbüro beauftragt, dessen Planungsleis

tungen weit fortgeschritten sind. Im Laufe der Planung wurde entschieden, das anfallende Ober
flächenwasser versickern zu lassen. Die oberen Bodenschichten sind jedoch nicht versickerungs-

fähig, aber im Umfeld existieren Versickerungsanlagen für tieferliegende Bodenschichten. Dazu
musste der Auftrag an das Baugrundbüro erweitert werden, das eine zusätzliche Bohrung in grö
ßere Tiefen ausführen wird. Sobald die Ergebnisse vorliegen, kann die Planung abgeschlossen
und im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt werden. Voraussichtlich liegt die komplette aus
schreibungsreife Planung bis zum Jahresende 2021 vor.
nächste Beschlusskontrolle: September 2022
Mit freundlichen Grüßen

6a/cc

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef SittS-

Beigeordnete Vur Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

