Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

2 ö. OKI. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00044/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von 4 zusätzlichen Sitzbän
ken am Spielplatz im Hermann-Seidel-Park bereitzustellen."
Der Oberbürgermeister hat die Mittel zur Finanzierung von vier zusätzlichen Sitzbänken am

Spielplatz im Hermann-Seidel-Park über den Haushalt des Stadtbezirkes Blasewitz bereitgestellt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.192 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."
7.192 Euro wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Bänke werden gegenwärtig aufgestellt. Die Umsetzung des Beschlusses ist somit unmittelbar
im Hermann-Seidel-Park wahrnehmbar. Der Stadtbezirksbeirat wird über das Stadtbezirksamt
über den endgültigen Abschluss der Baumaßnahme informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen

Detlef Sitt(

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

