Hausmitteilung

Dresden.

[^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB 4) 42

Datum:

2 0. OKT. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00045/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die Städtischen Bibliotheken Blase
witz und Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen Bibliotheken Blasewitz In Höhe von 3.000 Euro und Gruna In Höhe von 2.700
Euro bereitzustellen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Lesungen In den
Städtischen Bibliotheken Blasewitz zu 1.500 Euro und Gruna zu 1.500 Euro Im Jahr 2021
bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städti
sche Bibliothek Blasewitz und 4.200 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.

4.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren.

6.

Sollten die geplanten Lesungen aufgrund eines Anhaltens der pandemlschen Lage nicht
durchgeführt werden können, erfolgt eine Umbuchung der Mittel In Höhe der angesetzten
Kosten ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaffungen von Medien oder Mobiliar In den
beiden Bibliotheken."'

-2-

Die Bibliothek Blasewitz hat von den Mitteln zur Finanzierung des Medienetats 2.678,46 Euro
ausgegeben (Stand: 28. September 2021).
Die Bibliothek Gruna hat von den Mitteln zur Finanzierung des Medienetats 2.691,03 Euro aus
gegeben (Stand: 28. September 2021).
Von den beantragten Mitteln für Veranstaltungen hat die Bibliothek Gruna 1.500 Euro ausgege
ben.(1.000 Euro für die Veranstaltung am 23. September 2021 und am 14. Oktober 2021;
500 Euro für die geplante Veranstaltung am 25. November 2021).
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch^
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

