Hausmitteilung

Dresc.en.
]3Le2c GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB6)61.6

1 8. OKT. 2021

Informationen zur verkehrlichen Situation am Schlllerplatz
AF-BI00017/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. April 2021 beant
worte ich wie folgt:

1. „Sind weitere verkehrsplanerlsche Untersuchungen bezüglich des Schillerplatzes (möglicher
weise Im Rahmen der Planungen zur Sanierung des Blauen Wunders) geplant?''
Sowohl im Vorfeld als auch im Zuge der mehrjährigen Sanierungsphase sind verkehrsplanerische
Untersuchungen geplant bzw. wurden bereits durchgeführt. Dabei wurden die bekannten Defizite

für den Fuß- und Radverkehr, die problematischen Seitenräume, die Behinderung des ÖPNV und
die nach Tageszeit jeweils verschiedenen Rückstausituationen im Kfz-Verkehr belegt. Auch Zahlen

zu zu Fuß Gehenden, Radfahrenden und Kfz-Verkehr, die Behinderungen des ÖPNV, die Reisezei
ten im Kfz-Verkehr und die Verkehrssicherheit wurden erhoben. Die stadträumlichen Defizite be

züglich Lärm, Emissionen und Aufenthaltsqualität wurden ebenfalls erneut nachgewiesen.
Auf Grundlage der Analysen wurde untersucht, welche Effekte die notwendige Zweistreifigkeit
des Blauen Wunders während der gesamten Zeit der Sanierungsmaßnahme auch auf den Schiller
platz hat. Während die meisten Zufahrten davon unbeeinflusst sind, da sich dort die Kapazität
nicht ändert, hat der stadtwärtige Kfz-Verkehr auf der Zufahrt vom Blauen Wunder zum Schiller
platz durch den Entfall einer Fahrspur eine geringere Kapazität zur Verfügung. Zwar zeigen die Be

rechnungen, dass dann auch die Verkehrsmenge in dieser Richtung um ca. 1.600 Kfz/Tag und da
mit um 11 Prozent sinkt, allerdings wird dieser Entlastungseffekt durch die geringere Kfz-Kapazität
in bestimmten Zeiträumen überkompensiert. Damit sinkt zwar ggf. die summarische Stauzeit,
aber für den einzelnen Kfz-Fahrenden (und hier insbesondere die Umland-Pendler per Kfz) wird es
nicht zu Verbesserungen kommen.
Um auch den verbleibenden Kfz-Verkehr während der Baumaßnahme in vertretbarer Qualität zu

führen, muss daher unbedingt vermieden werden, dass aus dem ÖPNV oder dem Radverkehr wei
tere Nutzer auf den Pkw umsteigen und dann die verkehrliche Situation im Kfz-Verkehr weiter

-2-

verschlechtern. Deshalb kommt dem Erhalt einer guten ÖPNV-Qualität und einer sicheren Füh
rung des Fuß- und Radverkehrs über die Sanierungszeit eine besonders hohe Bedeutung zu.
Um dies zu erreichen, werden momentan geeignete Maßnahmen für die bauzeitliche Verkehrs
führung entwickelt. Dazu gehören beispielsweise kombinierte, stadtwärtige Bus/Radspuren am
Körnerplatz, Kontinuität in der Kfz-Verkehrsführung mit ggf. erforderlicher vorgelagerter Pförtnerung ab der Grundstraße und eine geänderte Spurkonfiguration an der Zufahrt zum Schillerplatz.
Insbesondere die Weiterführung des Radverkehrs von der Brücke in die Hüblerstraße und der Ver
flechtung dort stellen Herausforderungen dar.
Die Auswirkungen der Maßnahmen sollen analysiert werden, um am Ende der Sanierungsmaß
nahmen entscheiden zu können, welche Spurkonfiguration in der Zufahrt vom Blauen Wunder
zum Schillerplatz dauerhaft zum Einsatz kommen kann und ob damit auch weitere Defizite, insbe
sondere die engen Seitenräume am Schillerplatz, behoben werden können.
2. „Ist eine Bürger:innen!nformation, bzw.-beteiligung diesbezüglich geplant?"
Eine solche Veranstaltung ist geplant.
3. „Welche Maßnahmen soll das Ausbauvorhaben der DVB umfassen? Ist hierfür ein Planfest
stellungsverfahren, bzw. das Aufstellen eines Bebauungsplans vorgesehen? Welche Teile
des Schillerplatzes betrifft dies voraussichtlich?"

Das Ausbauvorhaben der DVB AG bezieht sich auf die Sanierung der Gleisanlagen und den Umbau
auf den neuen Gleisachsabstand von drei Metern im Kreuzungsbereich Schillerplatz. Diese Maß
nahme hat bei der DVB AG momentan eine sehr untergeordnete Priorität im Vergleich zu anderen
Ausbauvorhaben im Stadtgebiet. Dafür ist dann ein formales Planverfahren mit entsprechender
Beteiligung erforderlich. Von einer solchen Maßnahme wären dann vor allem die Zu- und Abfahr
ten von der Zentralhaltestelle Schillerplatz und der Tolkewitzer Straße betroffen.
4. „Wie schätzt die Verwaltung die Auswirkungen einer möglichen Reduktion von MlV-Spuren
im Knoten zur Schaffung von Radverkehrsanlagen und zur Verbreiterung von Fußverkehrs
anlagen ein?"

Momentan kann der Schillerplatz die in Konkurrenz zueinander befindlichen Belange eines hoch

sensiblen Verkehrsknotenpunktes mit vielfältigen Anforderungen des ÖPNV, des Kfz-Verkehrs, des
Fuß- und Radverkehrs sowie dem Ziel einer höheren stadträumlichen Qualität nicht gleichzeitig
erfüllen. Das wird sich ohne eine Verlagerung wesentlicher Verkehrsströme, für die es bisher
keine angemessene funktionale und gestalterische Lösung gibt, nicht ändern lassen. Somit ist eine
Abwägung zwischen unterschiedlichen Anforderungen, z. B. Sicherheitserhöhung für Rad- und

Fußverkehr bzw. stadträumliche Qualität versus Leistungsfähigkeit für Kfz-Verkehr und ggf. ÖPNV,
nicht zu umgehen.

Eine Reduzierung bzw. eine Neuverteilung von Fahrspuren im Sinne der Anfrage könnte darin be
stehen, durch den Verzicht auf die zweite Abbiegespur am Schillerplatz in Richtung Tolkewitzer
Straße eine Veränderung der Randbereiche an der Tolkewitzer Straße zugunsten der Fußgän
gerbeziehung zwischen Hüblerstraße und der Elbe (mit Wochenmarkt)zu ermöglichen. Damit
könnte auch die Radverkehrsführung zwischen Blauem Wunder und Hüblerstraße verbessert wer
den.

-3-

In die Abwägung zur - möglicherweise probeweisen - Umsetzung eines solchen Eingriffs In die
Knotenpunktgestaltung müssen die Möglichkeiten der Lichtsignalanlagen (ISA) am Schiller- und
am Körnerplatz einbezogen werden, da diese die Durchlassfähigkeit des Knotenpunktes bestim
men. Beide ISA bestehen aus zwei Teilknoten, die so gesteuert werden müssen, dass Im Knoten
punkt keine Behinderungen durch gestaute Fahrzeuge auftreten. Dadurch ergeben sich trotz ho

her Umlaufzeiten nur beschränkte Freigabezeitmöglichkeiten an den äußeren Signalquerschnit
ten.

Beim bestehenden Ausbaugrad des Knotenpunktes Schillerplatz werden für den Kfz-Verkehr in
einzelnen Zufahrten in Spitzenzeiten nur die Qualitätsstufen des Verkehrsablaufes nach Handbuch

für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen {HBS) von E oder F mit langen \A/artezeiten und
Rückstau am Ende der Freigabezeit erreicht. Zu Fuß Gehende haben in Abhängigkeit von der Furt
die Qualitätsstufen C bis F. Der Radverkehr fährt mit Ausnahme der Zufahrt Hüblerstraße gemein
sam mit dem Kraftfahrzeugverkehr. In Abhängigkeit vom Fahrstreifen werden die Qualitätsstufen
D bis F erreicht.

Bei einem Verzicht auf die zweite Abbiegespur am Schillerplatz in Richtung Tolkewitzer Straße
sinkt die Leistungsfähigkeit für den Kfz-Verkehr. Dazu erfolgen weitere Untersuchungen unter Be
rücksichtigung der im Punkt 1 benannten Aspekte.
Weiterführend wurde untersucht, dass die bestehende Anzahl an Fahrstreifen vor dem Schiller
platz auf einer Länge von 195 Metern (mindestens 150 Meter) erforderlich ist, damit die Durch
lassfähigkeit der Loschwitzer Brücke gegeben ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

teKnsm Kühn
Ste

DetieTsS I

B^eordneter für Stadtentwicklung,

Erster Bürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

