Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlag e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0041/2021

4.256,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

710,00

Projektbezeichnung

Weihnachstdekoration auf dem
Schillerplatz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.546,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.546,00

November-Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung und dem kulturellen Mehrwert des Platzes. Gefördert werden
sollen Transport- und Entsorgungsleistungen des Weihnachtsbaumes (ca. 900€), sowie der
Starkstromanschluss (ca. 2400€), die Sondernutzungsgebühr der DVB für das Anbringen der
Weihnachtssterne (ca. 200€) und die Stromkosten (ca. 50€), was einen Mehrwert im Stadtbezirk erzeugt.
Die Kostenvoranschläge liegen als Richtwerte aus dem Vorjahr vor, zzgl. 19% MwSt im Vergleich zum
Vorjahr mit 16%. Im Gegensatz zum Vorjahr wurden weitere Posten zur Förderung beantragt, da der
Verein auch pandemiebedingt Ausfälle hatte. Das Stadtbezirksamt unterstützt die Förderung, da es dem
Gemeinwohl dient. Der Anteil für Weihnachtsmusik und die Baumspende wird vom Verein selbst getragen
in Höhe von 710€.

