Antrag Nr.: A0277/21
Datum: 15.10.2021

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Freier Zugang zu allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens für alle Dresdner

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. dass die Stadt Dresden ab sofort für alle Dresdner Bürger eine zentral gelegene Möglichkeit für „Corona-Schnelltests“ schafft, in der sich Bürger, so wie bisher, kostenlos testen
lassen können.
2. die Höhe der Kosten für diese Tests sollen dabei entsprechend der Bundesverordnung
(Coronavirus-Testverordnung – TestV) begrenzt werden.
3. Dieser Beschluss gilt bis zum 31. März 2022.
4. Sollten über den 31. März 2022 hinaus Tests für den Zugang zu allen Angeboten des gesellschaftlichen Lebens gefordert werden, legt der Oberbürgermeister dem Stadtrat
rechtzeitig eine Vorlage zur Fortschreibung der Kostenfreiheit zum Beschluss vor.
5. Die Deckung der anfallenden Kosten erfolgt aus nicht verbrauchten Personalkosten des
Jahres 2021.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

01.11.2021
02.11.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

10.11.2021

nicht öffentlich

06.12.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Es ist eine Diskriminierung von Menschen, die sich aus einer freien Entscheidung nicht impfen
lassen wollen, diesen durch die Auferlegung von Kosten für die „Corona-Tests“ den Zugang zu
weiten Teilen des öffentlichen Lebens zu erschweren. Es wurde und wird immer wieder betont,
dass es keine Pflicht zur Impfung gäbe. Diese Behauptung wird jedoch dadurch konterkariert,
dass man gleichzeitig eine Pflicht zum Test zur Voraussetzung für den Zugang zu öffentlichen
und privaten Einrichtungen macht und diese Tests dann nicht mehr bezahlt. Damit wird erheblicher Druck auf diese Menschen aufgebaut, so dass eine freie Entscheidung gar nicht mehr möglich ist. Besonders betroffen sind davon arme Menschen, für die Kosten von bis zu 30 Euro pro
Test einen faktischen Ausschluss vom gesellschaftlichen Leben bedeuten. Die Stadt Dresden
sollte dieser Spaltung der Gesellschaft aktiv entgegenwirken und daher diese Kosten übernehmen.
Der Deckungsvorschlag orientiert sich am Bericht des Finanzbürgermeisters vom 11. Oktober zu
den Personalkosten, wonach am Jahresende fast 6 Mio Euro übrig sein werden.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

