"Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

E
Dresden.

TDFSegen”

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00092/21
19.10.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

01.11.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der
Räumlichkeiten für den offenen Kinder- und Jugendtreff des Stoffwechsel e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
9.728,97

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das ar 2021i.H.v.

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000

9.728,97 Euro/2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen erreicht. Am Standort Prohlis hat der Verein seit Dezember 2019 Räume auf der Herzberger Straße 16 angemietet, die einerseits als Büro, andererseits aber auch als Projekträume genutzt werden.
Zum wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ kommen mittlerweile 25-30 Kinder. Mit ca. 80
am bieten die Räume daher nicht mehr ausreichend Platz und es muss, auch im Winter, nach

draußen ausgewichen werden, wodurch weniger Kinder kommen. Außerdem wurde vor den
Sommerferien auch einen inzwischen wöchentlich stattfindenden Jugendtreff gestartet, welcher
von 10-20 Teenagern besucht wird und weiter wächst.

Um dem Wachstum beider Angebote gerecht zu werden, wurden Nachbarräume mit ca. 50 qm

3/3
zusätzlich angemietet, die vordergründig für den Jugendtreff ausgebaut werden sollen. Geplant
ist ein Hobbyraum mit Spielangeboten, aber auch Platz, um in gemütlicher Atmosphäre ins Gespräch zu kommen. Außerdem muss ein Sanitärbereich eingebaut werden, um Übernachtungsaktionen zu ermöglicht. Insgesamt bieten die Treffräume die Grundlage, um für die Teilneh-

menden die Erfahrung von Gemeinschaft und Interaktionsmöglichkeiten zu schaffen, wodurch
wiederum ihre Konfliktfähigkeit, sowie die Demokratiefähigkeit gezielt gefördert werden. AuRerdem kreieren diese Räume auch die Plattform zum Bau persönlicher Mentoringbeziehungen.
Dadurch sollen die Teenager individuell gefördert werden und ein Betrag geleistet werden, dass

sie zu selbstbestimmten und verantwortungsbewussten jungen Erwachsenen heranreifen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, der Vermieter hat auf Nachfrage die Zustimmung zum Umbau bereits erteilt. Der Verein verfügt über einen unbefristeten Mietvertrag, es wurde vereinbart, aufgrund der geplanten
Investitionen die Miete dauerhaft abzusenken. Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.10.2021 noch 166.288,27 Euro zur Verfügung.

1

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00092/21
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stoffwechsel e. V.
Lukas Mann
Herzberger Str. 16
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00092/21

10.828,97 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

9.728,97 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

9.728,97 €

Projektbezeichnung

Erweiterung Räumlichkeiten offener
Kinder- und Jugendtreff
Durchführungszeitraum

02.11.2021 - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen erreicht.
Am Standort Prohlis haben wir seit Dezember 2019 Räume angemietet, die einerseits als Büro, andererseits
aber auch als Projekträume genutzt werden. Zum wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ kommen
mittlerweile 25-30 Kinder. Mit ca. 80 qm bieten unsere Räume daher nicht mehr ausreichend Platz und wir
mussten bisher, auch im Winter, nach draußen ausweichen, wodurch weniger Kinder kommen. Außerdem
starteten wir vor den Sommerferien auch einen inzwischen wöchentlich stattfindenden Jugendtreff,
welcher von 10-20 Teenagern besucht wird und wächst. Um dem Wachstum beider Angebote gerecht zu
werden, haben wir die Nachbarräume mit ca. 50 qm zusätzlich angemietet, die wir nun vordergründig für
den Jugendtreff ausbauen wollen.
Geplant ist ein Hobbyraum mit Spielangeboten, aber auch Platz, um in gemütlicher Atmosphäre ins
Gespräch zu kommen. Außerdem muss ein Sanitärbereich eingebaut werden, um Übernachtungsaktionen
zu ermöglicht. Insgesamt bieten die Treffräume die Grundlage, um für die Teilnehmenden die Erfahrung von
Gemeinschaft und Interaktionsmöglichkeiten zu schaffen, wodurch wiederum ihre Konfliktfähigkeit, sowie
die Demokratiefähigkeit gezielt gefördert werden. Außerdem kreieren diese Räume auch die Plattform zum
Bau persönlicher Mentoringbeziehungen. Dadurch wollen wir die Teenager individuell fördern und dazu
beitragen, dass sie zu selbstbestimmten und verantwortungsbewussten jungen Erwachsenen heranreifen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 18.10.2021 noch 166.288,27 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 9.728,97 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Umrüstung Wahlgerät
V-Pro00092/21
√
√

√
Buchst. f.+g.

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18.10.2021
Verfügbares Budget SBR:
166.288,27 €
beantragte Mittel:
9.728,97 €

