Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

InFeedgen'
A
j'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00073/21
19.10.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

04.11.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Reinigung Nachtcafe der
Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021i.H. v.

950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
950,00 Euro/2021

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
.

. 43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit fast 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "Heilige Familie" das Obdachlosennachtcafe in Dresden-Zschachwitz. Nachdem es im vergangenen Winter coronabedingt nicht
möglich war, soll es in dieser Saison (November 2021-März 2022) wieder stattfinden.

Um die geforderten Mindestabstände einhalten zu können, ist die Kapazität auf zwölf wohnungslose Menschen begrenzt. Diese bekommen jeweils von Mittwoch zu Donnerstag abends
eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit, sich zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen, eine

Schlafgelegenheit und ein Frühstück.
Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helferinnen und Helfern ist dabei
sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den

Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt sechs Ehrenamtliche in drei
Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Mitarbeiter aus Alters- und Gesundheits-

3/3
gründen nicht mehr mitmachen können, ist dringend weitere Unterstützung erforderlich. Die
momentan größte Herausforderung ist dabei die Reinigung der Räumlichkeiten nach der Übernachtung. Aufgrund des erhöhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z. B. Desinfizieren aller Flächen) und durch die bereits beschriebene
aktuelle Mitarbeitersituation soll eine professionelle Reinigungsfirma beauftragt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
mit Stand 19.10.2021 noch 4.327,78 Euro zur Verfügung.

un

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00073/21
. Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kath. Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Hl. Familie"
Pfarrer Michael Gehrke
Borsbergstr. 13
01309 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00073/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

950,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Reinigung Nachtcafe
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

950,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

950,00 €

November bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Reinigung Nachtcafe
Seit fast 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "Hl. Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Nachdem es im vergangenen Winter coronabedingt nicht möglich war, soll es in dieser Saison (November
2021-März 2022) wieder stattfinden. Um die geforderten Mindestabstände einhalten zu können, ist die Kapazität auf 12
wohnungslose Menschen begrenzt. Diese bekommen jeweils von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh abends eine
warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen, eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück.
Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfer/innen ist dabei sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale
Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt 6
ehrenamtliche Helfer/innen in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen ehrenamtlichen Helfer/innen
aus Alters- und Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf neue Unterstützung
angewiesen. Die momentan größte Herausforderung sehen wir in der Reinigung der Räumlichkeiten nach der
Übernachtung. Aufgrund des erhöhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten
Hygieneschutzmaßnahmen (z. B. Desinfizieren aller Flächen) und durch die bereits beschriebene aktuelle Helfersituation
würden wir dafür sehr gern eine professionelle Reinigungsfirma beauftragen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 18.10.2021 noch 4.327,78 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast
V-Leu00073/21
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

nein
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 14.10.2021:
Verfügbares Budget SBR:
4.327,78 €
beantragte Mittel:
950,00 €

