Stadtbezirksamt Cotta
Amtsleiterin Frau Brauner

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
Datum:
@dresden.de
19. Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00055/21
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Befestigung der Parkflächen unter der
Löbtauer Brücke im Bereich Columbusstraße/Wernerstraße - Kostenübernahme Brandschutzgutachten und
Planungsleistung
Sehr geehrte Frau Brauner,
genannte Vorlage wird unter Beachtung der nachfolgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Bei der Befestigung des Parkplatzes sind unter Beachtung der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden die vorgegebene Zahl an Behindertenstellplätzen einzurichten und entsprechend zu beschildern.
Die Stellplätze sollten von der Lage her so eingerichtet werden, dass ein unmittelbarer Anschluss an die Fußwegverbindung erreicht werden kann. Grundsätzlich muss vermieden werden, dass ein Überqueren der Parkfläche im Rollstuhl notwendig wird, um Unfallgefahren zu vermeiden.
Bei der Kostenplanung ist dies entsprechend zu berücksichtigen

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

