Anfrage Nr.: AF1805/21
Datum: 20.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unerlaubtes Hängen von Wahlkampfplakaten Bundestagswahl 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der zurückliegenden Bundestagswahl 2021 bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gab es während der Dauer des Bundestagswahlkampfes Anzeigen wegen des
unerlaubten Hängens von Wahlkampfplakaten innerhalb des vorgeschriebenen
Mindestabstandes vor Friedhöfen, Schulen oder Kirchen?
2. Falls es Anzeigen wie unter Pkt. 1 gab: Wie viele waren das? Bitte nach den jeweils auf
den Wahlkampfplakaten beworbenen Parteien aufschlüsseln.
3. Falls es Anzeigen wie unter Pkt. 1 gab: Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden
deswegen bereits Ordnungsmaßnahmen eingeleitet worden bzw. sind solche
Maßnahmen geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

