"Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

E
Dresden.

TDFSegen”

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00092/21
19.10.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

01.11.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der
Räumlichkeiten für den offenen Kinder- und Jugendtreff des Stoffwechsel e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
9.728,97

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das ar 2021i.H.v.

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000

9.728,97 Euro/2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen erreicht. Am Standort Prohlis hat der Verein seit Dezember 2019 Räume auf der Herzberger Straße 16 angemietet, die einerseits als Büro, andererseits aber auch als Projekträume genutzt werden.
Zum wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ kommen mittlerweile 25-30 Kinder. Mit ca. 80
am bieten die Räume daher nicht mehr ausreichend Platz und es muss, auch im Winter, nach

draußen ausgewichen werden, wodurch weniger Kinder kommen. Außerdem wurde vor den
Sommerferien auch einen inzwischen wöchentlich stattfindenden Jugendtreff gestartet, welcher
von 10-20 Teenagern besucht wird und weiter wächst.

Um dem Wachstum beider Angebote gerecht zu werden, wurden Nachbarräume mit ca. 50 qm

3/3
zusätzlich angemietet, die vordergründig für den Jugendtreff ausgebaut werden sollen. Geplant
ist ein Hobbyraum mit Spielangeboten, aber auch Platz, um in gemütlicher Atmosphäre ins Gespräch zu kommen. Außerdem muss ein Sanitärbereich eingebaut werden, um Übernachtungsaktionen zu ermöglicht. Insgesamt bieten die Treffräume die Grundlage, um für die Teilneh-

menden die Erfahrung von Gemeinschaft und Interaktionsmöglichkeiten zu schaffen, wodurch
wiederum ihre Konfliktfähigkeit, sowie die Demokratiefähigkeit gezielt gefördert werden. AuRerdem kreieren diese Räume auch die Plattform zum Bau persönlicher Mentoringbeziehungen.
Dadurch sollen die Teenager individuell gefördert werden und ein Betrag geleistet werden, dass

sie zu selbstbestimmten und verantwortungsbewussten jungen Erwachsenen heranreifen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, der Vermieter hat auf Nachfrage die Zustimmung zum Umbau bereits erteilt. Der Verein verfügt über einen unbefristeten Mietvertrag, es wurde vereinbart, aufgrund der geplanten
Investitionen die Miete dauerhaft abzusenken. Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 18.10.2021 noch 166.288,27 Euro zur Verfügung.

1

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00092/21
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

