Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) 1.3

Datum:

1 8. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu P0058/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2.

Aufgrund der hohen Anzahl von Unterzeichnenden empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung, mit
den Bürgerinnen und Bürgern Ins Gespräch zu kommen. Des Welteren empfiehlt der Stadtrat
der Verwaltung die Durchführung einer Informationsveranstaltung; In der die Gründe und die

3.

Die Stellungnahme der Verwaltung zu dieser Petition sollte als Grundlage einer Veröffentli

Bedeutung des Beschlusses erläutert werden.
chung Im Amtsblatt dienen."

Die Verwaltung informiert regelmäßig über verschiedene Kanäle, wie zum Beispiel im Amtsblatt, über

Pressemitteilungen, aufwww.dresden.de und In den Sozialen Medien, zum Neuen Verwaltungszent
rum, zuletzt etwa zum Baufortschritt und die Verlegung der Rohre für die Grundwasserableitung. Die
Informationen zum Fortschritt sowie den Hintergründen und Notwendigkeiten des Neubaus sind
ständiger Teil der Kommunikationsplanung. So soll es, über die genannten Kanäle hinaus, auch VorOrt-Termine geben, auf denen sich die Dresdnerinnen und Dresdner zum Verwaltungsneubau infor
mieren können.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Peter lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgerrnelsl*

