Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

U. OKI. 2U21

Maßnahmen Kötzschenbroder Straße

VorR-Pi00007/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Juli 2021 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:
1. Im Ergebnis des beschlossenen Vorschlags und der Beantwortung durch die Verwaitung
(„Fußweg an der Kötzschenbroder Straße" - VoR-Pi00005/21) spricht sich der
Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Umsetzung der dort in Punkt 1 und Punkt 4 genannten
Maßnahmen an der Kötzschenbroder Straße aus:

Befestigung des bisher unbefestigten Streifens mitteis des Versickerungspfiasters
„Cheops SV Enviro" und entsprechende Abstimmung mit der Landestaisperrenverwaltung
Maßnahmen gegen die Hebung des Gehwegbelages (bisher Fehlen eines fachgerechten Wurzeischutzes)
Zur zeitnahen Durchführung der genannten Maßnahmen ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
bis zur Sitzung am 5. Oktober 2021 eine Beschlussvorlage mit weiter konkretisierten
Planungen, einer konkreten Kostenpianung und einer möglichen Finanzierung (ggf. anteilige

oder voilständige Übernahme durch den Stadtbezirksbeirat) vorzulegen.''
Dem Vorschlag des Stadtbezirkes wird inhaltlich zugestimmt. Dabei wird auf die Stellungnahme
zu VorR-Pi00005/21, Punkt 1. und 4. verwiesen.
Die betreffenden Flächen befinden sich in Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes und wer

den durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf Basis eines Pflegevertrages unterhal
ten. Die Zuständigkeit für Gehwegbau und Gehwegplanung liegt in Händen des Straßen- und
Tiefbauamtes. Dementsprechend erfolgen auch dort die Planungen. Bei Projekterarbeitung

•2-

durch das StrafSen- und Tiefbauamt Ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einzubezie-

hen. Das betrifft vor allem die Maßnahmen gegen das Einwachsen der Wurzeln in die Bettungs
schicht. Die Voruntersuchung zur Sondierung der Wurzellagen ist im Beisein von Mitarbeitern

des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchzuführen. Die Verwendung des genannten
Versickerungspflasters wird in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung gefordert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnige
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Anlage
Stellungnahme zu VorR-Pi00005/21

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Hausmitteilung

Dresden.
^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.33

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. MAI 2021

Fußweg an der Kötzschenbroder Straße
VorR-Pi00005/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 09. März 2021
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:

„1. Dem Oberburgermelster wird vorgeschlagen, den nördlich der Flutschutzmauer an der
Kötzschenbroder Straße (Abschnitt vom Ballhaus Watzke zum Landstreicher) gelegenen
und bisher unbefestigten Geländestreifen dauerhaft wasserdurchlässig zu befestigen. Da
mit soll der benachbarte und für das hohe Fußverkehrsaufkommen unzureichend dimen

sionierte Fußweg verbreitert werden. Sollten für eine entsprechende Maßnahme im ge
samtstädtischen Haushalt keine oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist dem

Stadtbezirksbeirat eine Kostenschätzung für eine mögliche (Co-)Finanzierung über Stadt
bezirksmittel vorzulegen."

Gegen die Vorschläge des Stadtbezirksbeirates Pieschen gibt es nach Rücksprache und Stellung
nahme der Landestalsperrenverwaltung (LTV) seitens der Unteren Wasserbehörde keine Ein
wände und/oder wasserrechtlichen Entscheidungsbedarf, wenn folgende Forderungen berück
sichtigt werden:

-

Die Befestigung ist wasserdurchlässig mittels Versickerungspflaster zu gestalten.

-

Das Gefälle der Befestigung ist so auszuführen, dass anfallendes Oberflächenwasser weitestgehend von der Wand ferngehalten wird.

Schäden, die durch die Baumaßnahme an den Anlagen der LTV einschließlich Drainage

auftreten, sind dem Betrieb Oberes Elbtal anzuzeigen und unverzüglich fachgerecht auf
eigene Kosten durch den Verursacher zu beseitigen. Dazu ist vor Beginn und nach Abschluss der Baumaßnahme eine Begehung mit der zuständigen Flussmeisterel durchzu
führen.

-2-

- Baubeginn und Bauende sind der Landestalsperrenverwaltung, Betrieb Oberes Elbtal,je
weils zwei Wochen vorher schriftlich anzuzeigen.

-

Während der Bauausführung ist der Kontakt zur LTV, Betrieb Oberes Elbtal herzustellen

-

Die Planungsunterlagen sind der LTV zur Stellungnahme vorzulegen.
Es ist sicherzustellen, dass durch die Baumaßnahme die Funktionsfähigkeit und/oder

und es sind die Bauberatungstermine mitzuteilen.

Wartungsarbeiten an und für die Hochwasserschutzanlage, aber auch der Aufbau der
mobilen Elemente zu keinem Zeitpunkt behindert und/oder nachteilig beeinträchtigt
werden.

Da die Überwachung der Hochwasserschutzanlage die Aufgabe der Unteren Wasserbe
hörde ist, ist diese über die endgültige Lösung zu informieren.

Insofern können entsprechende Maßnahmen zur Verbesserung der Situation an den öffentlich
gewidmeten Flächen vom Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen werden.

Aufgrund der intensiven Fußgängernutzung ist für die Befestigung des Streifens das Versickerungspflaster Cheops SV Enviro zu verwenden. Dieses ist auf Grund seiner spezifischen Konstruk

tion sehr gehfreundlich und besitzt eine überdurchschnittliche Versickerungsleistung. Übliches
Versickerungspflaster mit breiten, begrünten Fugen wird nicht befürwortet.

„2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die auf der Kötzschenbroder Straße Im Ab
schnitt zwischen Leipziger Straße und Trachauer Straße befindlichen und häufig überfüll
ten Abfallbehälter durch Abfallbehälter mit einem größeren Fassungsvermögen zu erset

zen. Sollten für eine entsprechende Maßnahme Im gesamtstädtischen Haushalt keine oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine

Kostenschätzung für eine mögliche (Co-)Finanzlerung über Stadtbezirksmlttel vorzulegen.
Alternativ ist der Entleerungsrhythmus der bestehenden Abfallbehälter dauerhaft deut
lich zu intensivieren.''

Auf dem bezeichneten Abschnitt befinden sich derzeit sieben Papierkörbe mit einem Fassungs

vermögen von je 50 Liter. Prinzipiell besteht die Möglichkeit, diese durch größere Papierkörbe
mit einem Fassungsvermögen von je 100 Liter zu ersetzen. Dafür sind im Haushalt 2021/2022
jedoch keine Finanzmittel eingeplant, eine Finanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft Ist daher im aktuellen Doppelhaushalt nicht möglich. Die Kosten für diese Variante be
laufen sich schätzungsweise auf 1.500 Euro pro Behälter (Beschaffung und Montage), insgesamt
also auf 10.500 Euro.

Die Leerung der Abfallbehälter erfolgt von Oktober bis März drei Mal pro Woche,in den Mona
ten April bis September täglich. Auf Grund der erhöhten Frequentierung wurde im Jahr 2020 die
Entleerung der Papierkörbe für eine begrenzte Zeit kurzfristig auf zweimal täglich erhöht. Damit
ist die maximale Entleerungshäufigkeit erreicht.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet zudem um Prüfung, ob die im westlichen Bereich
der Kötzschenbroder Straße vorhandene Baumreihe durch Neupfianzungen mittel- und

langfristig auf den weiteren Straßenabschnitt bis zum Ballhaus Watzke ausgedehnt wer
den kann."

Die Prüfung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie durch die Untere Wasserbe
hörde ergab, dass aus planerischer wie aus wasserfachlicher Sicht im benannten Bereich keine
weiteren Bäume gepflanzt werden können. Grund hierfür sind Drainageanlagen der HWS-Anlage
und zahireiche Leitungen Dritter im Untergrund.

-3-

„4. In diesem Zusammenhang möchten wir auch darauf hinweisen, dass von den Wurzelerhe

bungen einiger bestehender Baumanpflanzungen eine Unfallgefahr für Fußgänger*innen
und Fahrradfahrer*innen ausgeht und bitten Im selben Zuge um Klärung und ggf. rasche
Behebung."

Unmittelbar neben dem im Vorschlag beschriebenen Bereich verläuft die Hochwasserschutz
wand Eibe-re-Dresden-LeipzIger-Böckilnstraße-KFNl. Diese Ist Bestandteil einer öffentlichen

Hochwasserschutzanlage des Freistaates Sachsen und wird durch die Landestalsperrenverwal
tung, Betrieb Oberes Elbtal betrieben und unterhalten.

Für die Hebungen des Gehwegbelages Ist das Fehlen eines fachgerechten Wurzelschutzes ver
antwortlich. Zur Festlegung der konkreten Art und des Umfangs von geeigneten Maßnahmen
sind Suchschürfen durch die zuständige Straßeninspektion In Abstimmung mit dem Sachgebiet
Straßenbäume des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchzuführen.

Die hinzugezogene Untere Naturschutzbehörde macht keine Belange geltend, da geplante Ände
rungen Im Straßenraum keine Auswirkungen auf die benachbarten naturschutzrechtilchen
Schutzgebiete haben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähViigen

Detlef SiVf^l

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

