Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

19. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0115/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf der
Grundlage von § 46 StVO

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Antrag, Ausnahmegenehmigungen gemäß § 46
Straßenverkehrsordnung (StVO) zur Gewährung von Parkerleichterungen - nach dem Stra
ßenverkehrsbehörden in bestimmten Einzelfällen oder allgemein für bestimmte Antragsteller
Ausnahmen genehmigen können - für Handwerker, die mit Werkstatt-, Kundendienst-oder
Lieferfahrzeugen zur Ausübung ihrer Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz

sind, zu erteilen."

Über die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO im Vollzug von Bundesrecht ent
scheidet allein die untere Straßenverkehrsbehörde.

Die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO setzt einen Ausnahmefall voraus, an
dernfalls verstößt sie gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz.

Generelle Ausnahmen von den Park- und Haltverboten zu Gunsten bestimmter Personengruppen
zur Erleichterung der Berufsausübung dürfen grundsätzlich nicht erteilt werden.
2. „Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:
Parken in Anwohnerparkzonen
-

Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten

Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten Parkflächen
(§ 325 StVO)
Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten"

Eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO in diesem Umfang wird bereits zur Gewährung von
Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung von außerplanmäßigen und eilbedürftigen Re
paraturdienstleistungen mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen erteilt.

3. „Die Ausnahmegenehmigung soll, wie beantragt,für 3 Monate/6 Monate/12 Monate/24 Mo
nate erteilt werden und für bis zu 5 Fahrzeuge gelten (Ausstellung einer Ausnahmegenehmlgung auf bis zu 5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf Auswels gleichzeitig nutzen).
Voraussetzungen für die Ausnahmegenehmigung:

es muss sich um ein als Werkstattwagen, Kundendlenst-oder Üeferfahrzeug ausgerüstetes
Kraftfahrzeug handeln,

der Handwerker muss auf das Fahrzeug zur Berufsausübung angewiesen sein und am Tätlgkeltsort benötigen.

Nachweiserbringung:

-

Nachwels Eintrag Handwerksrolle/Kople Handwerkskarte,

-

Fahrzeugschein - Fahrzeug muss von der Bauart ein Werkstatt-, Transport-oder Lieferfahr
zeug sein -sowie Fotografie des Kfz und der Ausstattung.''

Die Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO zur Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen
der Durchführung von außerplanmäßigen und eilbedürftigen Reparaturdienstleistungen mit Kun
dendienstfahrzeug/Werkstattwagen wird für 12 bzw. 24 Monate erteilt.

In einer Ausnahmegenehmigung können bei zeitgleicher Beantragung bis maximal fünf Fahrzeuge
angegeben werden, wobei die Ausnahmegenehmigung zum jeweiligen Zeitpunkt nur mit einem
Fahrzeug in Anspruch genommen werden darf.

Sollen die Fahrzeuge gleichzeitig zum Einsatz kommen,so ist für Jedes dieser Fahrzeuge ein geson
derter Antrag auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO zu stellen.

Für ein Fahrzeug wird nur eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO erteilt. Es erfolgt keine
Mehrfacherteilung.
4. „Folgende Gebühren sollen erhoben werden:

Geltungsdauer/Monate

Gebühr/EUR

12

110,00

24

200,00

Die Gebühren für die weiteren Kennzeicheneintragungen sollen In Anlehnung an die Mindestge
bühren der geltenden Gebührensatzung gesetzt werden.
Um Im Sinne der städtischen Luftreinhaltung einen Anreiz zu setzen, sollen die Gebühren für

Elektrofahrzeuge um SO % Im Vergleich zu den regulären Kosten gesenkt werden. Dies soll ab
dem ersten eingetragenen Fahrzeug gelten."
Die Festsetzung einer Gebühr für die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO erfolgt
durch die untere Straßenverkehrsbehörde nach §6 der Gebührenordnung für Maßnahmen im Stra
ßenverkehr (Gebost). Es handelt sich hierbei um die Umsetzung von Bundesrecht.
Bei der Festsetzung einer Gebühr ist nach § 6 GebOSt zum einen der mit der Amtshandlung verbun
dene Verwaltungsaufwand und zum anderen die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder sonstige
Nutzen der Amtshandlung zu berücksichtigen.

-3-

Die Gebühr für die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO wird nur in Höhe des
Verwaltungsaufwandes von 118 Euro für die Dauer von 12 Monaten bzw. 236 Euro für die Dauer
von 24 Monaten erhoben.

Werden mehrere Fahrzeuge in der Ausnahmegenehmigung ausgewiesen, wird für das zweite bis
maximal fünfte ausgewiesene Fahrzeug zuzüglich die Mindestgebühr von jeweils 10,20 Euro erho
ben.

Eine unterschiedliche Betrachtung von Elektrofahrzeugen oder konventionellen Fahrzeugen hin
sichtlich der Gebührenpflicht im Zusammenhang mit der Erteilung einer Ausnahmegenehmigung
gemäß § 46 StVO kommt nicht in Betracht. Die GebOSt sieht eine Reduzierung der Gebühr für Elektrofahrzeuge nicht vor.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt „Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf
Grundlage von §46 StVO" ab 01.01.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess zu un
terstützen, der folgende Vorgaben unterstützt:
Elektronische Beantragung
Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit
Hierfür ist ein Konzept zu erstellen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis
31.12.2021 vorzulegen."
Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO können bereits elektronisch
gestellt werden. Eine mögliche Ablösung der elektronischen Antragstellung durch einen Antragsas
sistenten wird geprüft.
Einer elektronischen Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO und deren Nutzung
über eine App steht die Regelung des § 46 Abs. 3 StVO entgegen, die das Mitführen der Ausnahme
genehmigung als Original fordert.

Mit freundlichen Grüßen

Step^/Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk HTlHert \J
Oberbürgermeister

\4

