Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1566/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017 - 2022)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungspro
gramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" in Nachfolge des Lokalen Handlungspro
gramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
Siehe Beschlusskontrolle zu V1566/17 vom 13. Februar 2018.

2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für

das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie" der Landeshauptstadt Dresden".
Im Januar 2020 konnte eine neue Fachstelle in Trägerschaft der Aktion Zivilcourage e. V. einge

richtet werden. Gemäß den Vorgaben des fördermittelgebenden Bundesprogramms „Demokra

tie leben ("trägt diese den Titel Externe Koordinierungs- und Fachstelle der Partnerschaft für De
mokratie Dresden.

-2-

3. Alle Maßnahmen des Programms ,,Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm
für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Die Umsetzung der Handlungsfelder und Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms befin
det sich Im Prozess. Detaillierte Informationen zum Umsetzungsstand im Zeitraum vom 1. Januar
2019 bis zum 30. Juni 2021 innerhalb der einzelnen Geschäftsbereiche sind dem Bericht zur Um

setzung des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (Anlage)
zu entnehmen.

nächste Beschlusskontrolle: März 2023
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage DetlefBiir^ermeistar
Sittel

1

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Bericht
zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms
für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden
für den Zeitraum 2019 bis 30. Juni 2021
Information für den Stadtrat

2

Inhalt

Vorwort

3

Handlungsfeld 1
Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
4
Handlungsfeld 2
Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von
Extremismus
32
Handlungsfeld 3
Förderung von politischer Bildung
einschließlich historisch-politischer Bildung
61
Handlungsfeld 4
Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven
Gesellschaft
79
Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und
Professionalisierung des Lokalen Handlungsprogramms
114
Anhang
Abkürzungsverzeichnis

124

Vorwort

Das Lokale Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden wurde
am 7. September 2017 beschlossen. Ein
erster Zwischenbericht über die Umsetzung
der in diesem Programm formulierten
Maßnahmen wurde Anfang des Jahres
2019 vorgelegt und bezieht sich auf den
Zeitraum zwischen der Beschlussfassung
und dem 31. Dezember 2018.
Im Rahmen der Beschlusskontrolle wird der
Stadtrat mit dem vorliegenden Bericht
über den Stand der Umsetzung in der Zeit
vom 1. Januar 2019 bis zum 30. Juni 2021
unterrichtet. Hierzu wurden die im Lokalen
Handlungsprogramm festgeschriebenen
Maßnahmen unter Berücksichtigung der jeweiligen Handlungsfelder, Teilziele und der
jeweils für die Umsetzung verantwortlichen
Geschäftsbereiche und Fachämter tabellarisch aufbereitet.
Der hier vorgelegte Bericht steht unter
dem Eindruck der Corona-Pandemie. Einerseits konnten zahlreiche Maßnahmen, insbesondere auch die geförderter Projektträger, aufgrund der bestehenden Beschränkungen nicht oder nur eingeschränkt umgesetzt werden. Geplante Aktionen und
Veranstaltungen mussten abgesagt oder –
sofern möglich – in digitale Räume verlegt
werden. Andererseits zeigen die Beiträge
einzelner Verwaltungsangehöriger und
auch externer Einrichtungen und lokaler
Initiativen, welche innovativen Ideen und

3

Lösungen für den Fortbestand der Demokratiearbeit und die Förderung von gesellschaftlicher Teilhabe und zivilgesellschaftlichem Engagement gefunden und erprobt
wurden.
Das bezieht sich insbesondere auch auf die
Arbeit der externe Koordinierungs- und
Fachstelle. Nach Schließung der Projektschmiede gGmbH wurde nach Durchführung eines Interessenbekundungsverfahrens die Aktion Zivilcourage e. V. mit der
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms bzw. des fördermittelgebenden
Bundesprogramms „Demokratie leben!“
betraut. Die externe Fachstelle nahm ihre
Tätigkeiten zum 1. Januar 2020 auf; daher
kann eine Berichterstattung über die von
ihr umgesetzten Maßnahmen erst ab diesem Zeitpunkt erfolgen.
Seine volle Wirkung kann das Lokale Handlungsprogramm erst durch die aktive Beteiligung und das Zusammenwirken von Akteurinnen und Akteuren aus Verwaltung,
kommunaler Politik und Zivilgesellschaft –
von Initiativen und Vereinen über Religionsgemeinschaften bis hin zu bürgerschaftlich Engagierten – entfalten. Daher sei an
dieser Stelle all den internen und externen
Engagierten gedankt, die mit hohem Einsatz zur Stärkung einer demokratischen
und respektvollen Kultur des Miteinanders
in der Landeshauptstadt Dresden beitragen.

4

Handlungsfeld 1:
Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Mittlerziele:
1. Das demokratische Bewusstsein und Handeln der Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
2. Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.
Handlungsziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind in demokratische und politische Teilhabeprozesse integriert.
2. Es existieren vielfältige Aktivitäten in den Stadtteilen und der gesamten Stadt, die es Einwohnerinnen und Einwohnern ermöglichen,
sich an der Gestaltung des Zusammenlebens zu beteiligen, ihre Bedürfnisse zu artikulieren und dafür einzutreten.
3. Insbesondere politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen werden mittels geeigneter Projekte beim Erwerb demokratischer Kompetenzen und der Fähigkeit zur gewaltfreien Lösung von Konflikten unterstützt sowie ihr Interesse an demokratischen
Aushandlungsformen gestärkt.
4. Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe und Kultur setzen sich für die Vermittlung demokratischer
Werte, die Schaffung demokratischer Strukturen und Partizipationsprozesse ein und praktizieren Demokratie aktiv.
5. Die Einwohnerinnen und Einwohner bringen sich aktiv mit ihrer Zeit und ihren Kompetenzen in die Gestaltung ihrer Stadt und für
die Förderung von Integration, Vielfalt und ein respektvolles, demokratisches Miteinander ein.

5
Maßnahmen:

Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und
Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien auf
ihren Beitrag zur
Förderung von
Demokratie und
demokratischer
Teilhabe der Einwohnerinnen und
Einwohner

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft sollen alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien
überprüft und angepasst werden,
um fachbereichsspezifisch
- mehr Menschen in demokratische
Planungs-, Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse einzubinden,
- Hemmnisse, die eine demokratischen Teilhabe erschweren, abzubauen und
- die demokratische Teilhabe von
bislang politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen
zu verbessern
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufga-

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB, BMB, GLB,
externe Fachstelle,
KINDJB

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

OB:
Siehe unter Handlungsfeld 4, Maßnahme 1.
Amt 15:
Planung und Durchführung von 3 Phasen im nationalen
Städtewettbewerb „Zukunftsstadt“ (BMBF-Förderung).
Ziel der Zukunftsstadtprojekte ist die Entwicklung, Umsetzung und Verstetigung von Bürger/-innen-Projekten,
in denen Bürgerschaft, Zivilgesellschaft und Wirtschaft in
Zusammenarbeit mit Begleitforschung und Kommunalverwaltung die Wege hin zu einer nachhaltigen Zukunftsstadt 2030 erproben.
Eine kontinuierliche Unterstützung bestehender Projekte
durch die Kommunalverwaltung (personell, finanziell, organisatorisch) wird gewährleistet
2021 erfolgte eine Neuauflage und Verstetigung der „Zukunftsstadt Dresden“. Derzeit werden fünf dieser Bürgerprojekte mit Haushaltsmitteln gefördert und von den
Bürgern/-innen selbst umgesetzt

6
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

ben", Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und "Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe",
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Sportentwicklungsplanung
(FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integriertes Stadtentwicklungskonzept, die
Integrierten Handlungskonzepte
Soziale Stadt Dresden-Gorbitz,
Prohlis/Am Koitschgraben und Johannstadt-Nord sowie "Nachhaltige
soziale Stadtentwicklung ESF 2014
– 2020“, einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Regelmäßige Veranstaltungen zur Sensibilisierung interessierter Bürger/-innen in Formate einer Beteiligungskultur werden zu den Themen der nachhaltigen Stadtentwicklung durchgeführt:
1. Seit 2017 Planung und Durchführung einer jährlichen
Veranstaltungsreihe „Zurück oder Zukunft“ im Deutschen Hygienemuseum Dresden zur Diskussion des aktuellen Forschungsstandes, die im September 2021 bereits
zum fünften Mal stattfinden wird
2. sowie einer seit 2019 jährlich stattfindenden „Zukunftskonferenz“ mit Projektpräsentationen und dem
Ziel der Sichtbarmachung der durch Bürgerbeteiligung
entstandenen nachhaltigen Innovationen und der Steigerung der Bekanntheit der Zukunftsstadtinitiative
3. es finden regelmäßig (ca. alle zwei Monate) „Projektwerkstätten“ zur Aktivierung von Engagement für weitere Bürgerprojekte statt
GLB:
1) Fachförderrichtlinie (Richtlinie über die Gewährung
von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von
Frau und Mann):

7
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

ist in den Förderschwerpunkten enthalten: „Schaffung
von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und
chancengerechte Teilhabe aller Geschlechter in Politik
und Gesellschaft“
2) Die Artikel 6 und 10 des Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes befassen sich mit der Abkehr von Stereotypen sowie dem Agieren gegen vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen. Beide Artikel werden mit
ihren Zielen, Indikatoren, Maßnahmen und Prioritäten in
der Fortschreibung des Aktionsplanes beibehalten. Zudem wird der fortzuschreibende Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes um die Perspektive und Bedarfe von
LSBTIAQ* erweitert, um den entsprechenden Gruppen
eine gerechtere Teilhabe an der Gesellschaft und Politik
zu ermöglichen und Diskriminierung abzubauen
INAUSLB:
Entsprechende Fachstellungnahmen wurden im GB-Umlauf abgegeben, z. B. Fachplan Asyl, Fachplan Kita, Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, INSEK, Soziale Stadt,

8
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Schwerpunkt war die interkulturelle Öffnung und Öffnung der Bürgerbeteiligung für zugewanderte Menschen, um Teilhabe zu ermöglichen.

KINDJB:
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wurde
über Fachstellungnahmen und in Arbeitskreisen innerhalb mehrerer Fachpläne (u. a. INSEK; Konzept Kulturelle
Bildung; Digitalstrategie an Dresdner Schulen; Medienentwicklungsplan 2020 - 2025 für Schulen in kommunaler Trägerschaft; Konzept zur Adressatinnen Beteiligung
der Jugendplanung) gefordert, um die demokratische
Teilhabe für Kinder und Jugendliche zu ermöglichen und
um diese in Gestaltungsprozesse mit einzubinden.
BMB:
1) Die gegenwärtige zweite Fortschreibung des Aktionsplans UN-Behindertenrechtskonvention (voraussichtlich
Dezember 21) stellt einen Beitrag zur Förderung von
gleichberechtigter demokratischer Teilhabe dar.

9
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

2) Durchführung eines Werkstattgesprächs anlässlich des
Internationalen Tages der Menschenrechte am 10. Dezember 2020
Das Corona-Virus verändert und beeinflusst das Leben
der Menschen in Dresden. Die Beauftragten der Stadt luden Selbst- und Interessenvertretungen, Mitarbeitende
der Verwaltung und kommunal geförderter Einrichtungen, Stadtratsvertretungen und Forschende zu einem
Werkstattgespräch ein. Dieses war ein offener Dialog,
der die Chance bot, die zurückliegende Zeit gemeinsam
zu reflektieren – was lernen wir aus der veränderten Situation, wo liegen die Chancen und Herausforderungen.
3) Die Beauftragten formulieren aus dem Dialog und ihrer Facharbeit Schlussfolgerungen für ein Partizipationund Chancengleichheit-förderndes Verwaltungshandeln
und übergeben diese an Oberbürgermeister und Stadtrat.
GB 2, Amt 58/EB 55:
In den Fachplanungen Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege sind Projekte und Programme fest
verankert, die Teilhabe und Partizipation für Kinder und

10
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Familien zum Ziel haben. Im Mittelpunkt stehen zum einen förderliche Strukturen und Rahmenbedingungen
und zum anderen der Erwerb von Kompetenzen zur Teilhabe (Bsp.: Kommunales Handlungsprogramm/kommunale Bildungsstrategie, ESF-Programm „Kinder stärken“
u. a.)
Weiter erfolgt Beteiligung im Rahmen demokratischer
Perspektiven insbesondere durch regelmäßige, stadtweite Elternbefragungen, eine enge Einbindung und Zusammenarbeit mit dem Stadtelternrat als Vertretung
von Dresdner Eltern sowie dem Abbau von Zugangshemmnissen. Im Bereich der Kindertagesbetreuung ist
die Sprachkompetenz eine der primärsten Barrieren. Insbesondere dafür werden Informationsschriften für Eltern
in mehrere Sprachen übersetzt, die Angebote des Gemeindedolmetscherdienstes genutzt und bedarfsgerechte Unterstützungsmöglichkeiten entwickelt. Darüber
hinaus beteiligt sich die LHD seit mehreren Jahren mit
zahlreichen Einrichtungen am Bundesprogramm
„Sprachkitas - Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“.
Darüber hinaus wurde trägerübergreifend ein Konzept
zur Förderung der Mehrsprachigkeit im interkulturellen

11
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Kontext entwickelt und in die Arbeit von Kindertageseinrichtungen integriert.
In 2019 wurden zur besseren Kommunikation und Verständigung in Federführung des Bildungsbüros Kommunikationsbildkarten entwickelt, die in vielen Kindertageseinrichtungen erfolgreich eingesetzt werden.
GB 5, Amt 50: In Umsetzung
Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019 - 2022
entsprechend der geplanten Maßnahmen (Teilhabe Geflüchteter wird mit MSA entwickelt, Überführung in Regeldienste als Schwerpunkt u. a.)
Bestandteil des Entwurfs des Fachplans Seniorenarbeit
und Altenhilfe 2021, insbesondere Leitziel 1 und Maßnahmenplanung 1.1.2 (Implementierung von Beteiligungsformen)
GB 5, Amt 53:
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe inkl. Aktionsplan
zum gesunden und aktiven Altern (Beschlussvorlage im
Stadtrat für Sommer 2021 geplant): Förderung von
Selbstbestimmung, Gesundheitskompetenz, Begegnung

12
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

zur Vermeidung von Einsamkeit und sozialer Teilhabe,
dabei ist verstärkt die partizipative Erarbeitung von Inhalten bestimmter Maßnahmen gemeinsam mit der Zielgruppe vorgesehen.

GB 6, Amt 61:
Die Stadt Dresden (Federführung im Stadtplanungsamt)
erhält in der Förderperiode 2014 bis 2020 Fördermittel
aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) für nicht investive Maßnahmen der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung. In den bestehenden ESF-Gebieten DresdenNord, Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Johannstadt
werden bereits laufende Maßnahmen der aktuellen Förderperiode 2014 bis 2020 noch bis maximal Juni 2022
gefördert. Gemäß den Vorgaben des operationellen Programms des Freistaates Sachsen Im ESF sollen niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in dem
Stadtgebiet initiiert werden.
Ein Beispiel ist das Vorhaben „Integration macht mobil“
welches im Auftrag des Landeshauptstadt Dresden vom

13
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Rad i.O. Dresden e. V. im ESF-Gebiet Dresden-Friedrichstadt umgesetzt wird. Im Rahmen einer klassischen
Fahrradselbsthilfewerkstatt sollen Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung und -haltung von Fahrrädern entwickelt, Kenntnisse über die Straßenverkehrsordnung nahegebracht sowie weitere Kernkompetenzen
zur eigenverantwortlichen Organisation der individuellen
Mobilität vermittelt werden. Die Werkstatt steht allen
Interessierten im Gebiet offen. Da kein Stadtteilzentrum
in der Friedrichstadt vorhanden und durch die bauliche
Zerschneidung auch schwer zu etablieren ist, wollen wir
einen kleinen Knoten- und Anlaufpunkt schaffen, der zuverlässig geöffnet ist und kostenfrei Möglichkeiten zur
Begegnung und Weiterbildung bietet. Devise ist hierbei:
Über praktische handwerkliche Tätigkeit kommen wir zusammen. Und sei es nur ein triviales: „Reich' mir mal
bitte die Pumpe rüber“, was Kontakt zwischen Menschen herstellt, die sonst kein Wort (miteinander) reden.
Vorurteile werden abgebaut und das Angebot wird von
den Anwohnern und den Bewohner der Erstaufnahmeeinrichtung genutzt.
GB 7, Amt 67:

14
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Das Amt arbeitet anlassbezogen an eigenen und städtischen Fachplanungen mit – Beteiligungsprozesse werden
dabei kontinuierlich umgesetzt, um immer mehr Menschen in die Planungsprozesse einzubinden
2

zielgruppenübergreifende, niedrigschwellige Informationsoffensive zu Demokratie und den Möglichkeiten der demokratischen
Teilhabe

Zielgerichtete, kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit, durch Publikationen und Veranstaltungen, mit den
Zielen,
- alle Einwohnerinnen und Einwohner für Demokratie aufzuschließen,
- Beteiligungsmöglichkeiten aufzuzeigen und zu aktiver Teilhabe zu
motivieren.
Zielgruppen:
1. bislang politikverdrossene, demokratieferne und teilhabebenachteiligte Personengruppen
2. Kinder und Jugendliche, um sie
frühzeitig für Demokratie zu gewinnen und ihnen Möglichkeiten und
Kompetenzen demokratischer Teilhabe zu vermitteln
3. Migrantinnen und Migranten

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
KINDJB, Amt 13,
Amt 51, alle Stadtbezirksämter und
Verwaltungsstellen
der Ortschaften, externe Fachstelle,
Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, muslimische
Vereine/Gruppen,
freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe, Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
Bundes- und Lan-

Amt 15:
Eine Auslage mit Informationsmaterial zur politischen
Bildung, zur Prävention von Extremismus und Formen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie zur
Förderung von Chancengleichheit, Teilhabe und bürgerschaftlichem Engagement für unterschiedliche Adressatengruppen im Foyer des Neuen Rathauses wird seit Juni
2018 regelmäßig aktualisiert.
Regelmäßige Präsentationen des LHP sowie des
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ einschließlich
Informationen zu Beteiligungs- und
Fördermöglichkeiten erfolgen fortlaufend im Rahmen diverser Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden
(z. B. Tag des offenen Rathauses) und externer Partner
(z. B. Dresden isst bunt der Cellex-Stiftung 2019)
Externe Fachstelle:

15
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

4. Vertreterinnen und Vertreter der
muslimischen Vereine und Gruppen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
deszentralen für politische Bildung, politische Stiftungen
der Parteien, weitere Akteurinnen
und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

- Herausgabe eines (digitalen) Informationsflyers zum
Beratungsangebot der Fachstelle;
- Erstellung und Pflege der Internetseite www.demokratie-dresden.de zur Präsentation des LHP, des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und von zivilgesellschaftlichen Aktivitäten zur Förderung von Demokratie und demokratischer Teilhabe;
- Herausgabe eines Newsletters mit gleicher Zielstellung
und Hinweisen auf einschlägige Veranstaltungen;
- Umsetzung von Veranstaltungen zur Präsentation der
Fördermöglichkeit im Rahmen des LHP und zur Förderung von Teilhabe und bürgerschaftlichem Engagement
(Workshops „Projekte planen und beantragen“ 2020,
„Engagement trotz(t) Corona“ 2020 und 2021);
- regelmäßige Teilnahme an externen Veranstaltungen
für unterschiedliche Zielgruppen mit gleicher Zielstellung
(z. B. Fördermittelmesse „Fokus Förderung“ 2020; Interkulturelles Bürgerfest in Prohlis 2020; Jugendforen 2020;
Kompetenzforum Ehrenamt 2021)
- Teilnahme an einer Veranstaltung der Reihe „Vertrauensvoller Dialog“ mit den muslimischen Gemeinden des
Demokratiezentrums Sachsen 2020
BMB:

16
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Im Rahmen der Vorbereitung auf die Bundestagswahl
werden Videos von Selbstvertreter:innen mit sogenannter geistiger Behinderungen entstehen. Im Video werden
die Selbstvertreter:innen Fragen an die Bundestagswahlkandidat:innen stellen in leichter Sprache. Die Bundestagswahlkandidat:innen werden ihrerseits mit Videos in
leichter Sprache antworten. Die Videos werden dann
breit geteilt, so dass auch Menschen in stationären Einrichtungen die Möglichkeit haben, sich vor der Wahl zu
informieren, die nicht gut oder gar nicht lesen können. s.
a.: https://nipb-sachsen.de/
KINDJB:
Um Kinder und Jugendliche frühzeitig für Demokratie zu
gewinnen und ihnen Möglichkeiten und Kompetenzen
demokratischer Teilhabe zu vermitteln, wurden unterschiedliche Formate und (Informations-)Veranstaltungen
entwickelt.
1. Zur Information und Erklärung von Kommunalpolitik,
Funktionsweise Wahlen und Möglichkeiten der Mitbestimmung:

17
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

-

Erklärmaterial in Form von Postern, Mitbestimmungsheftchen und zusammenfassenden Unterrichtseinheiten
Rathaustouren in analoger und digitaler Form
Planspiel zur Simulation kommunalpolitischer Prozesse
unterschiedliche Quizvarianten zur Funktionsweise
des Stadtrates
2. Information/Aufklärung zu Kinderrechten:
Bekanntmachen der UN-Kinderrechtskonvention in
Quizform
spielerisches Entdecken der Kinderrechte in Form
eines Memorys
3. Aktive Teilhabe durch Beteiligungsveranstaltungen:
stadtplanerische Beteiligungsmethoden für unterschiedliche Altersgruppen (z. B. Minetest, Tonwerkstatt, Modellbau u. Ä.) zur Durchführung offener
Workshops mit dem Ziel, Wünsche und Ideen von
Kindern und Jugendlichen zu erfahren und in konkrete Planungen miteinfließen zu lassen
verkehrsplanerische Beteiligungsmethoden (s. o.)

18
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

-

Erklärung und Begleitung von Initiativen zur Umsetzung eines bestimmten Vorhabens, z.B. Erstellung
von Erklärmaterial zur Bürgerbeteiligungssatzung
Umsetzung verschiedener Pilotprojekte zum Thema
Sichere Schulwege mit dem Ziel, Kinder und Jugendliche für dieses Thema zu sensibilisieren und demokratische Mitsprache zu fördern

Alle beschriebenen Formate und (Informations-)Veranstaltungen wurden mehrfach und teilweise kontinuierlich durchgeführt (z.B. verkehrsplanerische Beteiligungsworkshops zum Blauen Band/Toeplerpark im Jahr 2019;
Rathaustouren ganzjährig; usw.).
INAUSLB:
- Entwicklung und regelmäßige Pflege der Orientierungshilfen im städtischen Internetauftritt zu „Politik mitgestalten“, „Gesellschaft mitgestalten“ (mehrsprachig)
- Etablierung eines Veranstaltungsformates mit der Beratungsstelle KORA des SMS mit dem Titel „Vertrauensvoller Dialog“ mit den muslimischen Gemeinden, Vertreter*innen weiterer Religionen und teils den Sicherheitsbehörden, 2x jährlich

19
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

GB 2, Amt 51:
Als Ergebnis einer jugendhilflichen Planungskonferenz im
Stadtraum Pieschen vom 19. Juni 2019 planen Träger der
freien Jugendhilfe eine Jugendkonferenz (Oktober 2021)
mit Fokus auf die Migrationsgesellschaft. Ziel der Veranstaltung ist, Beteiligungsmöglichkeiten für die Zielgruppe
„junge Menschen mit Migrationsgeschichte“ zu erweitern.
Es besteht ein Bedarf an leicht zugänglichen Mitteln für
partizipative Settings.
DITIB Türkisch Islamische Gemeinde zu Dresden e.V. und
Islamisches Zentrum Dresden e.V. sind regelmäßig eingeladen, an der Facharbeitsgruppe junge Migrantinnen und
Migranten teilzunehmen. Es ist klar und wird auf diese
Weise auch mit den Vereinen kommuniziert, dass der Islam nicht ausschließlich mit dem Bereich der Migration
verbunden werden sollte. Hierbei geht es um die Lebensweltorientierung von jungen Menschen mit Migrationsgeschichte.

20
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Soziale Dienste und Jugendhilfe (Tochtergesellschaft des
Zentralrates der Muslime) ist Teilnehmende der Facharbeitsgruppe junge Migrantinnen und Migranten.
Das Jugendamt nimmt an vertrauensvollen Dialogen mit
muslimischen Organisationen teil, die vom DemokratieZentrum Sachsen organisiert werden.
GB 5, Amt 50: In Umsetzung
Tätigkeit des Ehrenamtskoordinators Asyl, monatlicher
Newsletter Flüchtlingshilfe, Elbmagazin
Tätigkeit des Integrations- und Ausländerbeirats
GB 7, Amt 67:
Das Amt arbeitet anlassbezogen an eigenen und städtischen Fachplanungen mit, insbesondere um an sozialen
Brennpunkten soziale Kontrolle zu gewährleisten und
damit gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Islamfeindlichkeit, Antisemitismus und anderen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sowie Rechtsextremismus zu sensibilisieren

21
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

3

Förderung der
Demokratieentwicklung und der
demokratischen
Teilhabe einschließlich der Implementierung innovativer, ergebnisorientierter
Formate zur Förderung von Dialogfähigkeit und
Dialogprozessen
auf Stadtteilebene

- Ermitteln von stadtteilbezogenen
Bedarfen und Ressourcen,
- Ausbau und Aufbau von Angeboten und Möglichkeiten für demokratische Teilhabe in Stadtteilen
und Nachbarschaften durch Einrichtungen der Stadtteilarbeit,
Quartiermanagements etc. unter
Einbeziehung von bislang politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen,
- Entwicklung und Umsetzung geeigneter und aufsuchender Aktivitäten für z. B. Kinder- und Jugendbeteiligung, Beteiligung von älteren
Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund in Zusammenarbeit mit Personen, die im Bereich
der Förderung einer demokratischen Streitkultur qualifiziert sind,
- Vorbereitung und Durchführung
von Dialogveranstaltungen auf
Stadtteilebene durch die externe

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
KINDJB, externe
Fachstelle, Amt 61,
Quartiersmanagements, Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, freie
Träger der Kinderund Jugendhilfe,
Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, Willkommensnetzwerke, Leistungserbringer in
den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Externe Fachstelle:
- Konzeptionierung und Umsetzung eines niedrigschwelligen Dialog- und Beteiligungsangebots in Zusammenarbeit mit einer Theaterpädagogin beim Interkulturellen
Bürgerfest in Prohlis 2020;
- in Vorbereitung: Umsetzung von 5 offenen Dialog-Veranstaltungen zur Verbesserung von Kommunikationsund Dialogkultur in Krisenzeiten durch den Träger der
Fachstelle
KINDJB:
Die demokratische Teilhabe von Kindern und Jugendlichen in Form unterschiedlichster Beteiligungsformate
findet in den meisten Fällen auf Stadtteilebene statt.
Entsprechende Formate zur Förderung der Demokratieentwicklung und demokratischen Teilhabe wurden in
mehreren Stadtgebieten durchgeführt, siehe dazu Maßnahme 2 im Handlungsfeld 1.
GLB:
Förderung von Projekten zur Förderung der Dialogfähigkeit in Stadtteil Johannstadt: „Cafe Halva“ und „Johannstädter-Interkultureller Treff“

22
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Fachstelle nach Bedarf sowie Veröffentlichung von Dialogergebnissen
im Internet,
- finanzielle Förderung von Vereinen, Initiativen und Institutionen,
die stadtteilbezogene Dialogprozesse anregen und durchführen
durch das LHP (im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Menschen mit Behinderung, StadtSportbund Dresden
e. V., Landessportbund Sachsen e. V.,
Stadtverband
„Dresdner Gartenfreunde" e. V., Landeszentrale für politische Bildung, VHS
Dresden e. V., weitere Akteurinnen
und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

INAUSLB:
Keine stadtteilbezogenen Aktivitäten
GB 3, SBA Leuben/ Prohlis
Durch den Verein Laubegast ist bunt e. V. und das Netzwerk im Stadtteil wurden folgende Veranstaltungen realisiert:
- Wählerforum am 16.5.2019
- Nachbartreffen als Dialogformat z. B. das Familienfest
im September 2019
GB 5, Amt 50:
- Integrationsbüros der MSA (Freie Träger) wirken mit
diesen Schwerpunkten in 4 Regionen (Gruppenveranstaltungen mit Informationen zu Rechten und Pflichten, Alltagsleben, Zusammenleben u. a.)
- 3 Beratungsstellen Asyl und 4 Freie Träger MSA erhalten städtische Förderung u. a. mit dem Schwerpunkt Gemeinwesenarbeit/Dialog/Nachbarschaft im Stadtteil
- Kleinprojekte nach Richtlinie des Freistaates (LR?)
- LHP Projekte mit Schwerpunkt Asyl/Migration haben
oft Bedeutung im Sozialraum und für Verknüpfung mit
anderen städtisch geförderten Angeboten (Vernetzung),

23
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

- Bestandteil des Fachplanentwurfs Seniorenarbeit und
Altenhilfe 2021: 18 kommunal geförderte Angebote der
Seniorenarbeit und Altenhilfe, insbesondere der Senioren-/Generationenbegegnung, fokussieren zunehmend
auf Gemeinwesenarbeit und Beteiligung (u. a. Engagement im Sozialraum, Generationendialog)
- Integrationsbüros der MSA mit ihren Angeboten für
den Einzelfall, das Gemeinwesen sowie Gruppenangebote sichern Informationen, sozialräumliche Kommunikation
Migrationsorganisationen - Nutzung von Räumen der
VHS und Zentralwerk Pieschen – Engagement-Berater
und house of resources unterstützen dabei.
GB 6, Amt 61
Es werden im Stadtplanungsamt zur Förderung der Demokratieentwicklung mit Blick auf das entsprechende
Projekt und die zu erreichende Bevölkerungsgruppe verschiedene Beteiligungsformate auf Stadtteilebene vorbereitet und umgesetzt
4

gezielte Nutzung
von bestehenden

Regelmäßige und gezielte Würdigung von Vereinen und Initiativen

Amt 15 (federführend), INAUSLB, externe Fachstelle,

OB, Amt 15:
Das Amt unterbreitet regelmäßig Vorschläge und nominiert nach Aufforderung von Preisgebern Organisationen

24
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Formen der Würdigung und Anerkennung für demokratisches Engagement

oder Einzelpersonen, die sich im
Bereich engagieren z. B. über
- die Nominierung für Auszeichnungen, wie beispielsweise „Sächsischer Integrationspreis“, im Rahmen des Wettbewerbs „Aktiv für
Demokratie und Toleranz“, für den
„Sächsischen Demokratiepreis“,
den „Deutschen Engagementpreis“,
den „Sächsischen Bürgerpreis“, den
„Jugenddemokratiepreis“ sowie als
„Botschafter für Demokratie und
Toleranz“,
- die Auszeichnung mit dem „Dresdner Integrationspreis“,
- die Verleihung des Dresdner Ehrenamtspasses oder
- die Beantragung von Aufwandsentschädigungen über Landesförderprogramme

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Bürgerstiftung Dresden, Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

bzw. Initiativen für entsprechende Auszeichnungen (z. B.
als Botschafter für Demokratie und Toleranz, für den
Sächsischen Demokratiepreis oder den Sächsischen Bürgerpreis). Der Integrationspreis wurde bis zum Jahr 2019
vergeben.
Jährlich werden über die Bürgerstiftung 5.000 Ehrenamtspässe verliehen
Die Anerkennung demokratischen Engagements wird
über die Förderrichtlinie Kommunales Ehrenamt, auf der
Grundlage der SächsKomPauschVO, gefördert. Die Anzahl der geförderten Projekte war
2019: 31
2020: 15
2021 werden voraussichtlich 25 Projekte gefördert.
Externe Fachstelle:
- Unterstützung des Amt 15 bei Vorschlägen und Nominierungen von engagierten Vereinen und Aktiven für
Auszeichnungen;
- regelmäßige Information über Preisausschreiben und
andere Formen der Würdigung per Newsletter (z. B.
Sächsischer Förderpreis für Demokratie, Wettbewerb

25
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

„Aktiv für Demokratie und Toleranz“, Sächsischer Integrationspreis, Medienpädagogischer Preis, Sächsischer
Preis für Kulturelle Bildung, Sterntaler Preis, „Preis für
Digitales Miteinander“, Smart Hero Award, Ehrenmünze)
INAUSLB:
Beteiligung an der Jury des Dresdner Integrationspreises
Würdigung von Nabil Yacoub anlässlich 30 Jahre Büro Integrations- und Ausländerbeauftragte in Dresden 2020
- Beteiligung an div. Vorschlägen der Verwaltung, u. a.
Bundesverdienstkreuz und Ehrenmedaille Dresden
GB 1, EB 52:
Das Thema Demokratie spielt in der Organisationsstruktur des organisierten Sports eine bedeutende Rolle, so
dass besondere Leistungen in diesem Bereich auch in
den Ehrungsvorschlägen berücksichtigt werden. Gleiches
gilt für Vorschläge für die Ehrung „Sächsischer Bürgerpreis“, die durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
(in Abstimmung mit dem StadtSportBund Dresden) vorgeschlagen werden sowie für die ab 2021 erstmals zu
vergebene Ehrenmünze der Landeshauptstad Dresden.

26
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

GB 5, Amt 50: In Umsetzung
Würdigung Ehrenamt nach der RL „Wir für Sachsen“,
jährliche Dankaktion des Ehrenamtskoordinators Asyl
- Integrationsbüros der MSA mit ihren Angeboten für
Einzelfall, Gemeinwesen und Gruppenangebote sichern
Informationen, sozialräumliche Kommunikation
Migrationsorganisationen
- Nutzung von Räumen der VHS und Zentralwerk
Pieschen - Engagement-Berater und House of Resources
unterstützen (?)
5

Ausbau der Vernetzung und kontinuierliche Zusammenarbeit
der Stadtverwaltung mit zivilgesellschaftlichen
Vereinen, Initiativen und Institutionen auf dem Ge-

U. a. durch: regelmäßigen Austausch und die Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten z. B.
- mit Willkommensnetzwerken, mit
den regionalen Partnern und Partnerinnen im Bundesförderprogramm „Demokratie leben!“ sowie
im Landesprogramm „Weltoffenes
Sachsen“,

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
KINDJB, externe
Fachstelle, BGA,
Willkommensnetzwerke, LAG Vielfalt
Sachsen, Programmpartner der
Bundes- und Landesförderung,
Stadtteilrunden,

OB, Amt 15:
Demokratische Teilhabe, insbesondere Bürgerinnen- und
Bürgerbeteiligung wird über die Förderung von einzelnen Projekten über weitere Förderrichtlinien der LHD
z. B. Zukunftsstadt Dresden. Die Anzahl geförderter Projekte ist in diesem Jahr gestiegen
2019: 10
2020: 10
2021: 15
Externe Fachstelle:

27
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

biet der Demokratieentwicklung
und Förderung
demokratischer
Teilhabe

- über Stadtteilforen und themenspezifische Arbeitskreise, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten sowie der Vertreterinnen
und Vertreter der muslimischen
Vereine und Gruppen,
- weiteren zivilgesellschaftlichen
Initiativen wie z. B. Wirtschaft für
ein weltoffenes Sachsen e. V.
Das umfasst auch die Unterstützung von Willkommensnetzwerken
bei der weiteren Ausrichtung ihrer
Arbeit und in Konfliktsituationen
sowie die finanzielle Förderung u.
a. durch das LHP (im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, muslimische
Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft, Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e.
V., Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit Dresden e.
V., AG Kirche für
Demokratie und
Menschenrechte,
Landeszentrale für
politische Bildung,
politische Stiftungen der Parteien,
weitere Akteurinnen und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

- wiederholte Beratung der über die LHP-Richtlinie geförderten Willkommensnetzwerke und Stadtteilinitiativen
(vor allem in Löbtau, Laubegast und am Koitschgraben)
hinsichtlich der Bewirtschaftung der Fördermittel und
der Projektdurchführung;
Teilnahme an landes- und bundesweiten analogen und
digitalen Veranstaltungen zum Austausch und zur Vernetzung mit im Bundesprogramm „Demokratie leben!“
geförderten Trägern (LAG Vielfalt, monatliche bundesweite Zoom-Konferenzen der Partnerschaften für Demokratie)
KINDJB:
Es findet ein regelmäßiger Austausch mit mehreren
Netzwerken statt, unter anderem innerhalb von:
1. Beteiligungsnetzwerken: Sächsische Jugendstiftung;
Kinder- und Jugendring Sachsen: Servicestelle Beteiligung; Netzwerk „Kinderrechte im Mittelpunkt“; Bundesnetzwerk Kinder- und Jugendbeteiligung (Deutsches Kinderhilfswerk);
2. Stadtteilforen und themenspezifische Arbeitskreise:

28
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

AG Stadtteilrunden/Sprecher*innenrat der Dresdner
Stadtteilrunden (SDS); Ausländerrat Dresden; Kinderund Jugendbüro Dresden; Dachverbände & Liga der
Wohlfahrtsverbände.
BMB:
aktive Mitarbeit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen im NipB (https://nipb-sachsen.de), in der
Stadt AG (https://www.lebenskuenstler-dresden.de/)
und beim Runden Tisch Senioren, Behinderte und Vorruheständler Dresden
INAUSLB:
Aufbau des Modellvorhabens „Engagement-Stützpunkte“ für 10 Migrantenvereine 2020
Besuch von zahlreichen Migrantenvereinen 2019 mit
dem OB
GB 5, Amt 50:
Migrationsorganisationen - Nutzung von Räumen der
VHS und Zentralwerk Pieschen – Engagementberater
- Unterstützung Willkommensnetzwerke in Prohlis, Johannstadt, Laubegast – finanzielle Mittel Land (Personalförderung, Kleinprojekte)

29
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

A50 - In Umsetzung:
Tätigkeitsspektrum des Ehrenamtskoordinators Asyl
6

Implementierung
eines Beratungsangebotes für interessierte Einwohnerinnen und
Einwohner zu
Möglichkeiten des
bürgerschaftlichen Engagements im Bereich
der Förderung
von Demokratie
und demokratischer Teilhabe

- innerhalb der externen Fachstelle
sollen Interessierte zu Einsatzmöglichkeiten und den in der Stadt aktiven Vereinen und Initiativen im Bereich beraten sowie im Einzelfall
vermittelt werden
- Entwicklung geeigneter Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit zur
Gewinnung von Einwohnerinnen
und Einwohnern für bürgerschaftliches Engagement im Bereich
- in Zusammenarbeit mit dem
„House of Resources“ sollen insbesondere Migrantinnen und Migranten sowie Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine
und Gruppen direkt angesprochen
und zu bürgerschaftlichem Engage-

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
Amt 50, externe
Fachstelle, Bürgerstiftung Dresden,
„House of Resources“, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, muslimische
Vereine/Gruppen,
weitere Akteurinnen und Akteure

OB, Amt 15/ Externe Fachstelle LHP:
Die 2020 neu eröffnete externe Fachstelle berät zu Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements in den
Handlungsfeldern des LHP im Rahmen von Einzelberatungen oder anderer insbesondere digitaler Formate.
- Anlässlich des Internationalen Tages des Ehrenamtes
am 5. Dezember 2020 fand ein digitaler Fachtag statt
zum Thema „Digital, flexibel, dankenswert – Engagement
trotz(t) Corona“ zum Austausch für Projektträger und Engagierte über die Folgen und Herausforderungen der
Pandemie, Möglichkeiten des Engagements in Krisenzeiten und zur Vernetzung. Dieser wurde im Februar 2021
in Zusammenarbeit mit dem Kulturbüro Dresden (Träger
des House of Resources) und der Freiwilligenagentur der
Bürgerstiftung wiederholt.
Das Amt kooperiert mit weiteren Organisationen, die im
Bereich der Förderung von bürgerschaftlichem Engagement aktiv sind. So werden Bürgerinnen und Bürger zu

30
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte

ment im Bereich Förderung von Demokratie und demokratischer Teilhabe angeregt werden

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Möglichkeiten des Bürgerschaftlichen Engagements beraten, darunter auch im Bereich Förderung von Demokratie und demokratischer Teilhabe. (Siehe auch: Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
2021 -2027)
INAUSLB:
Unterstützung der Arbeit und Bekanntmachung des
HOR, regelmäßige Austauschtreffen, Fachberatung, Ansiedlung des „Engagement-Beraters“ 2020.
GB 5, Amt 50:
Bestandteil des Fachplanentwurfs Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: 18 geförderte Generationenbegegnungseinrichtungen wirken als sozialräumliche Anlaufstelle,
um sich bürgerschaftlich zu engagieren bzw. über Engagement-Möglichkeiten zu informieren
GB 5, Amt 50 In Umsetzung:
Mitwirkung des Ehrenamtskoordinators Asyl

7

Planung und
Durchführung von

In Zusammenarbeit mit dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“
werden jährlich mindestens zwei

Amt 15 (federführend), INAUSLB, externe Fachstelle,

OB, Amt 15
Am 9. November 2019 fand die Demokratiekonferenz in
der JohannStadthalle statt. Sie stand im Zeichen des

31
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

jährlichen Demokratiekonferenzen

Demokratiekonferenzen zu wechselnden Themen und mit verschiedenen Schwerpunktsetzungen des
LHP und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus durchgeführt,
die Themen richten sich nach dem
Bedarf bzw. anstehenden Herausforderungen
(z. B. 1. Halbjahr 2017: zur Entwicklung und Umsetzung des Dresdner
„Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus; 2. Halbjahr: strukturelle
Diskriminierung im Verwaltungshandeln in Dresden und Möglichkeiten der Prävention sowie des
Abbaus).

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft, weitere Akteurinnen
und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

dreißigjährigen Jubiläums der Friedlichen Revolution und
der Geschichte des demokratischen Aufbruchs. 84 Personen nahmen daran teil.
2020 musste die mit der Externen Fachstelle vorgesehene Demokratiekonferenz in Stadtbezirksamt Prohlis u.
a. durch pandemiebedingten Einschränkungen abgesagt
werden.
2021 wird die Demokratiekonferenz ebenfalls mit Unterstützung der Externen Fachstelle für das 4. Quartal geplant.
INAUSLB:
Keine Beteiligung

32

Handlungsfeld 2:
Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus
Mittlerziele:
1. Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Extremismus und gegen Diskriminierung ein.
2. Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurückgedrängt.
Handlungsziele:
1. Bestehende Vorurteile und Ungleichwertigkeitsvorstellungen der Einwohnerinnen und Einwohner sind abgebaut.
2. Die Einwohnerinnen und Einwohner haben Kenntnisse über die Ursachen von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und
anderen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und reflektieren diese kritisch.
3. Zivilcourage und das Eintreten für demokratische Werte werden als selbstverständlich angesehen.
4. Alle Fachbereiche der Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und Wissenschaft sowie des
Gesundheitswesens sind darin unterstützt und dazu befähigt, unterschiedliche Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Diskriminierung zu erkennen und abzubauen.
5. Die Perspektive von Betroffenen diskriminierender, rassistischer und rechtsextremistischer Handlungen findet stärkere Beachtung in
Aufklärungs-, Informations- und Bildungsangeboten, eine bedarfsgerechte Unterstützungsstruktur für Betroffene ist vorhanden.
Maßnahmen:

33
Nr.
1

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Überprüfung
und Weiterentwicklung aller
städtischen
Fachplanungen
und Förderrichtlinien auf ihren
Beitrag zu Prävention und
zum Abbau von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit

Anlassbezogen und mit
anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen Fachplanungen
bzw. Förderrichtlinien
überprüft und angepasst
werden, um fachbereichsspezifisch
- Kenntnisse über die Ursachen von Fremdenfeindlichkeit, Rassismus,
Islamfeindlichkeit, Antisemitismus und anderen
Erscheinungsformen von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie
Rechtsextremismus zu
vermitteln und zur Selbstreflexion anzuregen,
- mehr Menschen für das
Vorhandensein von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15,
INAUSLB, BMB,
GLB, externe
Fachstelle

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
GLB:
1) Fachförderrichtlinie (Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und
Mann): in den Förderschwerpunkten enthalten:
- Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten
Teilhabe aller Geschlechter am Arbeitsmarkt

- Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberech-

tigte und chancengerechte Teilhabe aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft

- Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und Diskriminierungsmechanismen

- Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz
für verschiedene Lebensmodelle

- Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt
2)

Erweiterung des Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes um
die Perspektive und Bedarfe von LSBTIAQ*, um den entsprechenden Gruppen eine gerechtere Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen und Diskriminierung abzubauen.

INAUSLB: Aufgabe in Amt 15 übergegangen

3
3

34
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Rechtsextremismus zu
sensibilisieren,
- bestehende Vorurteile
und Ungleichwertigkeitsvorstellungen abzubauen,
- Zivilcourage und das
Eintreten für demokratische Werte zu fördern
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben",
Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe,

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
GB 2, Amt 58/EB 55:
In den Prozessen der fachlichen Qualitätsentwicklung findet eine
intensive Auseinandersetzung mit den Perspektiven diversitätsbewusster Pädagogik sowie Einbindung und Zusammenarbeit
mit Eltern und weiteren Beteiligten statt. Darüber hinaus wurden/werden in Projekten wie bspw. „Willkommenskitas“ Perspektiven, Konzepte und pädagogische Handlungsorientierungen
entwickelt, selbstreflexive Prozesse zum Umgang mit Diversität,
eigenen Sichtweisen und Vorurteilen anzuregen und daraus eine
Praxis vorurteilsbewusster und diskriminierungskritischer Fachlichkeit abzuleiten und umzusetzen.
Des Weiteren wurden entsprechende unterschiedlichste Fortbildungsangebote zu diesen und tangierenden Themen durch Pädagogen und Pädagoginnen wahrgenommen.
GB 4, Amt 41:
Das Konzept Kulturelle Bildung und der Kulturentwicklungsplan
wurde neu erstellt/überarbeitet und 2021 durch den Stadtrat beschlossen.
Amt 42:
Die Städtischen Bibliotheken Dresden (SBD) beteiligen sich durch
Teilnahme und Mitarbeit in den AGs 3 und 5 aktiv an der Umset-

35
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Sportentwicklungsplanung (FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan,
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan,
Fachplan Asyl, Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Integrierte
Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Nördliche Johannstadt sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 –
2020 sowie einschlägige
Förderrichtlinien).

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
zung des Integrationskonzepts (Konzept zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020) sowie an
der Fortschreibung des „Aktionsplans Integration 2021 bis
2026“.
Der Bibliotheksentwicklungsplan (BEP) für die Jahre 2017 bis
2019 hat mit dem Blick auf Integration bisherige Maßnahmen
ausführlich dokumentiert und Herausforderungen formuliert. Allen in Dresden lebenden Menschen die Teilhabe an den Angeboten der Bibliotheken zu ermöglichen, stand dabei im Fokus.
Auch wenn Menschen mit Migrationshintergrund oder Aktionsformen gegen Rechtextremismus oder Rassismus im BEP 2025
keine explizite Erwähnung finden, denken die SBD diese Punkte
sowohl bei der Fachplanung als auch bei der täglichen Arbeit immer mit. Der BEP 2025 richtet sich an alle in Dresden Menschen
lebenden Menschen – unabhängig von ihrer Herkunft.
Amt 49/EB HSKD:
Die Schulkonzeption wird seit 2021 in einem breit angelegten
Prozess überarbeitet; Diversität und Inklusion sind dabei ein
wichtiger Bestandteil.

3
5

36
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
GB 5, Amt 50: In Umsetzung
Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019 - 2022,
enthält Aufgabe (insbesondere Migrationssozialarbeit mit ihren
Bausteinen, vor allem Ebene Nachbarschaftskonflikte, Gemeinwesenarbeit, Begegnung)
GB 6, Amt 61:
Die Stadt Dresden erhält in der Förderperiode 2014 bis 2020 Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) für nicht investive Maßnahmen der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung.
In den bestehenden ESF-Gebieten Dresden-Nord, Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Johannstadt werden bereits laufende
Maßnahmen der aktuellen Förderperiode 2014 bis 2020 noch bis
maximal Juni 2022 gefördert.
Gemäß den Vorgaben des operationellen Programms des Freistaates Sachsen sollen im ESF niedrigschwellige Vorhaben zur
Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in dem Stadtgebiet initiiert werden.
Ein Beispiel ist das Vorhaben „Iswas!aktiv gegen Gewalt (Sozial
kompetent durchs Leben)“ im ESF-Gebiet Dresden-Johannstadt,
das im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden vom Verein für
Aktivität und Prävention (VAP) e. V. durchgeführt wird. Das Angebot wird an der 101. Oberschule "Johannes Gutenberg" sowie

37
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
der Dinglingerschule - Schule zur Lernförderung im außerschulischen Kontext angeboten. Es wird ein qualifiziertes Freizeitangebot im außerschulischen Kontext zur Vermittlung von Sozialkompetenzen angeboten. Es soll sich der Herausforderung in der sozialen Arbeit mit jungen Menschen gestellt werden und entsprechend ein zusätzliches bedarfsorientiertes Angebot im Dresdner
Stadtteil Johannstadt als weitere Ressource zur Unterstützung
von jungen Menschen bei der adäquaten Bewältigung der Lebensphase Jugend realisiert werden. In der Umsetzung werden
Elemente der Spiele- und Sportpädagogik sinnvoll miteinander
verknüpft. Die jungen Menschen sollen dazu befähigt werden soziale Beziehungen positiv zu gestalten, Problemstellungen selbständig zu lösen, neue Handlungsansätze zu entwickeln, eigene
Fähigkeiten und Kenntnisse auch im Kontext einer sinnstiftenden
Freizeitgestaltung zu erweitern sowie persönliche Stärken im
Schul- und Berufsleben angemessen einzuschätzen.

2

Identifizierung
von Mechanismen der strukturellen Diskriminierung im

- Analyse, Thematisierung, Prävention und Abbau von struktureller Diskriminierung in den

alle GB (federführend im jeweiligen Zuständigkeitsbereich),
BMB, INAUSLB,

GLB:
Umsetzung durch folgende Maßnahmen:
Prüfung von Vorlagen und Konzepten der Stadtverwaltung
und Erarbeitung von Stellungnahmen

3
7

38
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verwaltungshandeln und Implementierung
von Handlungsstrategien

Strukturen und Prozessen der Stadtverwaltung
und ihrer Eigenbetriebe
unter Einbeziehung von
Personengruppen, die
von struktureller Diskriminierung bedroht oder
betroffen sind
- Sensibilisierung für das
Vorhandensein von unbewussten Vorurteilen
und Ungleichwertigkeitsideologien, diskriminierenden Strukturen und
Prozessen
- Fortsetzung und Vertiefung der Qualifizierungen zum Erkennen von
Erscheinungsformen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, zu
unterschiedlichen Weltreligionen sowie zu interkultureller Kompetenz,

Verantwortung,
weitere Beteiligte
GLB, Amt 10, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
politische Stiftungen der Parteien,
weitere Akteurinnen und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
-

-

-

Arbeit in der Untergruppe „Geschlecht“ im Rahmen des OEK
(Lenkungsgruppe Diversität), Ableitung von Handlungsempfehlungen auf der Basis innerverwaltlicher statistischer Erhebungen
Arbeit in der AG Gender Mainstreaming/am Gleichstellungs-Aktionsplan; beratende Unterstützung der einzelnen
Geschäftsbereiche bei der Umsetzung des Aktionsplanes
Erarbeitung einer Broschüre zur geschlechtergerechten
Sprache und Beratung der Ämter bei der Umsetzung
Interventionen bei anderen Ämtern, z. B. Wahlhelfer-Kampagne, kommunale Statistikstelle, Sexismus im Stadtrat,
Quote in Aufsichtsräten, sexistische Werbung im Amtsblatt
etc.
Abhaltung einschlägiger Fortbildungen z. B. zu Alltagssexismus
Kommunikation mit dem Jugendamt im Bereich der Gleichbehandlung von Müttern und Vätern

INAUSLB:
- Vorschläge für Fortbildungen werden regelmäßig an Amt 10
übergeben
Vermittlung bei strukturellen Problemen zwischen Beteiligten
und Fachämtern, z. B. im Kontext Ausländerbehörde, teils erfolgreiche Anpassung des Verwaltungshandelns

39
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Kommunikation und Deeskalation sowie Antidiskriminierung
- Implementierung von
geeigneten Handlungsstrategien in die Organisationsentwicklungsprozesse der Stadtverwaltung und ihrer Eigenbetriebe

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

GB 1, Amt 10:
Die Thematik „Diskriminierung“ wurde im Rahmen des OEK
Teilprojektes „Förderung der Diversität“ und in der Mitarbeiterbefragung 2020 näher betrachtet und die Ergebnisse
analysiert. Die daraus erarbeiteten Maßnahmen zu Sensibilisierung und zum Entgegenwirken der Diskriminierung sind
im Maßnahmekatalog der, sich im Geschäftsbereichsumlauf
befindlichen, Vorlage „Umsetzung von Maßnahmen zur
Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden"
für die DB OB enthalten. Die Umsetzung erfolgt durch 10.5
und 10.7.
GB 2. Amt 58/EB 55:
Um allen Bürgern und Bürgerinnen einen chancengerechten Zugang zu den Leistungen und Angeboten der Verwaltung zu ermöglichen, wurden insbesondere in Bezug auf benachteiligende
sprachliche Barrieren Maßnahmen durchgeführt. Bspw. wurden
Informationsschriften zur Anmeldung und Vermittlung von Plätzen in der Kindertagesbetreuung mehrsprachig entwickelt. Darüber hinaus besteht eine Kooperationsvereinbarung mit dem
Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V. abgeschlossen, der in wichtigen behördlichen Angelegenheiten unterstützt. Diese Dolmetscherdienste werden

3
9

40
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
auch für Kindertageseinrichtungen im Rahmen von Elterngesprächen und anderen Anlässen genutzt.
GB 3, SBA Leuben/Prohlis:
Als Zeichen gegen Ausgrenzung und Extremismus führte das
Netzwerk Laubegast ist bunt e. V. und das dazugehörige Netzwerk im November 2019 eine Mahnwache an den Stolpersteinen
zum Gedenken an die Verfolgten in Laubegast
GB 4, Amt 42:
04.04.2019 Workshop „weiß-schwarz“ für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der SBD zum Thema Antirassismus.
Auch für ehrenamtlich Engagierte führen die SBD regelmäßig
Schulungen zu interkultureller Kompetenz durch: 13.01.2020 (für
Ehrenamtliche von „Dialog in Deutsch“)

GB 5, Amt 50 In Umsetzung:
Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen
3

Zielgruppenübergreifende,

Öffentlichkeitsarbeit zu
Themen wie z. B. Rassis-

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
Amt 13, Amt 51,

Externe Fachstelle:

41
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

niedrigschwellige Informationsoffensive
zu den Erscheinungsformen
und Auswirkungen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von
Rechtsextremismus

mus, Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit,
Etabliertenvorrechten,
Rechtsextremismus
durch Publikationen und
Veranstaltungen mit den
Zielen:
- die Sensibilität gegenüber Vorurteilen, Ungleichwertigkeitsvorstellungen sowie menschenfeindlichem Denken und
Handeln zu erhöhen
- die Selbstreflexion anzuregen
- konkrete Aktivitäten
zur Prävention und zum
Abbau von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu befördern
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und
Einwohner unterschiedlichen Alters und sozialer

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen
der Ortschaften,
externe Fachstelle, Kulturbüro
Sachsen e. V.,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, muslimische Vereine/Gruppen,
freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
Bundes- und Landeszentralen für
politische Bildung,
politische Stiftungen der Parteien,

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Herausgabe eines Newsletters mit Hinweisen auf Veranstaltungen zu Themen wie Rassismus, Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und Umgang mit Rechtsextremismus sowie auf Unterstützungsangebote für Betroffene von Diskriminierung;
Teilnahme am bundesweiten Aktionstag „Vorsicht Vorurteile!
Wir setzen ein Zeichen gegen Rassismus“ am 18.03.2021 (Anbringen eines Bodenaufklebers an der Haltestelle Wasaplatz, Informationskampagne zu Vorurteilen und Rassismus in Sozialen
Medien)
INAUSLB:
- erfolgt regelmäßig mit Infoauslagen im Neuen Rathaus, Verwaltungsstellen, Infostellen und zu Veranstaltungen, Straßenfesten
usw.
GB 2, Amt 51:
RAA Sachsen e. V. und Antidiskriminierungsbüro haben an der
Facharbeitsgruppe junge Migrantinnen und Migranten teilgenommen. Sie haben Inputs und weitere Informationen an Träger
der freien Jugendhilfe und weitere Multiplikator*innen gegeben.
GB 4:

4
1

42
Nr.

4

Maßnahme

Aufbau und Ausbau der Unterstützungsangebote für Betroffene von
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
Rechtsextremismus und Diskriminierung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Herkunft sowie Kultur
und Religion
2. Personen, die Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zeigen
3. Personen und insbesondere Jugendliche, die
rechtsextremismusaffin
oder -gefährdet sind

weitere Akteurinnen und Akteure

Internationale Wochen gegen Rassismus (Veranstaltungen &
Ausstellungen) siehe Maßnahme 8

- Bestandsaufnahme zu
Bedarfen und Unterstützungsangeboten für Betroffene von Rechtsextremismus, Rassismus
und Diskriminierung in
Dresden,
- kontinuierliche Kooperation mit der Opferberatung der Regionalen
Arbeitsstelle für Bildung,

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
GLB, BMB, Frauenbeauftragte,
externe Fachstelle, RAA Sachsen e. V., Antidiskriminierungsbüro Sachsen e.
V., Antidiskriminierungsstelle des

Inhalt/Erläuterungen

GB 5, Amt 50:
Träger der Migrationssozialarbeit mit ihren Angebote; im Besonderen: Afropa e. V. , Ausländerrat Dresden e. V.

GLB:
Umsetzung durch (Erst)-Beratung von Betroffenen von Diskriminierung nach dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz sowie
entsprechender Weitervermittlung
INAUSLB:
- Entwicklung und Pflege einer Orientierungshilfe „Hilfe bei Gewalt und Diskriminierung“ im städtischen Internetauftritt mehrsprachig gemeinsam mit der RAA, Fachberatung des Projektes
Helpline der RAA

43
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Integration und Demokratie e. V. (RAA Sachsen
e. V.)
- Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit
mit dem Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.
und der Antidiskriminierungsstelle des Bundes,
- Unterstützung von Einrichtungen, die mit Betroffenen von Rassismus
und Diskriminierung arbeiten (z. B. bei der Mittelaquise, Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung),
- Prüfen von Möglichkeiten der städtischen Kofinanzierung von Unterstützungsangeboten für
Betroffene von Rassismus und Diskriminierung,

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Bundes, Opferhilfe Sachsen e.
V., Weißer Ring e.
V., KPR, Sächsischer Flüchtlingsrat e. V., KISS,
Traumanetz, freie
Träger in der sozialen und psychosozialen Betreuung, KSV, Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen
und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

4
3

44
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

- Einbeziehen von Personengruppen, die von
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung bedroht oder
betroffen sind, in die
Entwicklung von Präventions- und Handlungsstrategien
5

Planung und
Durchführung
von Aktivitäten,
die dem Abbau
von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit dienen

Initiierung von Begegnung und Austausch von
Menschen mit unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller Herkunft und mit verschiedenen Religionen in den
Stadtteilen bzw. Ortsamtsbereichen und Ortschaften unter gezielter
Einbeziehung von Personengruppen, die von
Gruppenbezogener Men-

alle GB (federführend im jeweiligen Zuständigkeitsbereich), Amt
15, GLB, BMB, alle
Stadtbezirksämter, Verwaltungsstellen der Ortschaften, Quartiermanagements,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenos-

Externe Fachstelle:
Umsetzung des Webtalks „Alltagsrassismus in Dresden“ im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus 2021 mit Beteiligung von Betroffenen (u. a. von Afropa e. V.) und der Polizeidirektion Dresden
GLB:
Umsetzung durch
Einschlägige Veranstaltungen (Organisation/Durchführung,
Beteiligung, Förderung, Vermittlung) zur Sensibilisierung
der Öffentlichkeit und in Kooperation mit verschiedenen
Multiplikator*innen (CSD, interaktive theaterpädagogische
Projekte gegen Homophobie und Extremismus „Homologie“

45
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
schenfeindlichkeit bedroht bzw. betroffen
sind, um
- das Kennenlernen und
den wechselseitigen Austausch zu fördern,
- den Abbau von Vorurteilen und Ängsten zu
unterstützen,
- den interreligiösen Austausch zu fördern sowie
- Diskriminierungen und
soziale Ausgrenzung abzubauen
(z. B. Begegnungsprojekte; Maßnahmen im
Rahmen von Sport, Kultur und Kunst; Aktionen
im Stadtteil und auf
stadtteilübergreifender
Ebene).

Verantwortung,
weitere Beteiligte
senschaften, Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und Kunst,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migrantinnen,
muslimische Vereine/Gruppen,
Leistungserbringer in der sozialen
Arbeit, Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit
Menschen mit Behinderung, StadtSportbund Dres-

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

-

und „Extrem Anders“; Tagung „Identität – dringend gesucht“)
einbezogen in die Planung eines Fachtages und einer Podiumsdiskussion zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
Einschlägige Fortbildungen innerhalb der Verwaltung
Verleih der Ausstellung „“Kauf mich!? Frauen und Männer
in der Werbung“

BMB:
Durchführung einer Beteiligungsveranstaltung zum Aktionsplan
UN-BRK am 28.02.2020 und am 04.05.2021
GB 2, Amt 58/EB 55:
In unterschiedlichsten Kooperationsbezügen finden Begegnungsund Austauschformate in Angeboten der Kindertagesbetreuung
statt. So werden bspw. Elterncafes oder andere geeignete Formate organisiert und angeboten. Parallel dazu besteht eine enge
Zusammenarbeit mit Kolibri e.V., um im Bereich interkultureller
Kompetenzförderung Fachkräfte der Kindertagesbetreuung für
die Teilhabe und Partizipation von Menschen mit unterschiedlicher Herkunft und Heterogenitätsdimensionen zu stärken und
geeignete Formen der Einbindung zu entwickeln.
GB 4, Amt 42:

4
5

46
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Für die Umsetzung der
Vorhaben stehen Fördermittel des Programms
„Weltoffenes Sachsen“,
„Integrative Maßnahmen“, ebenso wie im
LHP und in einigen städtischen Zuwendungsbereichen zur Verfügung
(Förderung erfolgt im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
den e. V., Landessportbund
Sachsen e. V.,
Landeszentrale
für politische Bildung, politische
Stiftungen der
Parteien, weitere
Akteurinnen und
Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Veranstaltungen während der Interkulturellen Tage:
27.09.2019, Zentralbibliothek: Mehrnousch und Mehrdad
Zaeri-Esfahani: Als Deutsch noch nicht meine Zunge war.
Eine Bibliothek als Oase der Integration.
24. + 25.09.2019, Bibliothek Bühlau & Zentralbibliothek 2
Lesungen mit Lena Schaffer & Volker Mehnert „Wir gehen
zur Schule! Von Kenia bis Amerika“ (Schulwege auf der ganzen Welt) für Grundschulklassen
02.10.2019, Bibliothek Gruna, Bibliothek Strehlen 2 Lesungen mit Rolf-Peter Essig „Da haben wir den Salat!“ (Kennenlernen von Kulturen der Welt) für Grundschulklassen
23.09. Bibliothek Johannstadt, 25.09. Bibliothek Gorbitz,
30.09. Bibliothek Plauen + 07.10.2019 Bibliothek Klotzsche:
4 mehrsprachige und musikalische Veranstaltungen mit Talespin (Sprachen und Kulturen/Geschichten der Welt kennenlernen, für Grundschulklassen)
05.09.2020, Bibliothek Laubegast: Lesung mit Jackie
Thomae „Brüder“, Rassismuserfahrung
-

11.03.2020, Zentralbibliothek: Lesung mit Olivier Guez
„Koskas und die Wirren der Liebe“ (Judentum in Frankreich
und Deutschland)

Amt 43:

47
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Seit 2015 Gastgeber der ABC-Tische
Die Museen sind Gastgeber der ABC-Tische. Von Dienstag bis
Freitag treffen sich jeden Nachmittag Dresdner unterschiedlicher
sozialer, ethnischer, kultureller und religiöser Herkunft um miteinander Deutsch zu sprechen. Von ersten Worten bis zur Zeitungslektüre – es handelt sich um ein offenes Angebot, das aufgrund der Freiwilligkeit aller Beteiligten Verständnis und Vertrauen vermittelt.
Seit 2017
Powered by Painting – Ausdrucksmalen in der Städtischen Galerie Dresden
Im Malraum der Städtischen Galerie Dresden treffen sich Menschen mit unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller Herkunft und verschiedener Religionen. Sie haben Raum miteinander und mit sich selbst zu sein. Über das Spiel mit den Farben
kommen sie mit ihren inneren Bildern und Erlebnissen in Kontakt, können schöpferisch ausdrücken was sie bewegt und so Geschehenes bewältigen und ihre Lebenskraft neu erleben. Der
Prozess des Ausdrucksmalens trägt zu Stabilisierung, Bildung und
Integrationsfähigkeit bei.
Seit 2019

4
7

48
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Diversität als Ressource: Ein künstlerisches Bildungsprojekt des
Kunsthauses Dresden für Schulen im ländlichen und städtischen
Raum.
Das künstlerische Projekt YOUNG R.U.M.P.IES bindet Schülerinnen und Schüler sächsischer Oberschulen aktiv in die Erforschung von positiver individueller und gesellschaftlicher Vielfalt
und transkultureller Identität ein und stärkt ihre Medienkompetenz in Fotografie, Musik und grafischen Gestaltung.
Seit 2020
Interventionen im Stadtmuseum
In sogenannten Interventionen widmet sich das Stadtmuseum
gezielt aktuellen Themen- und Fragestellungen: Herbst 2020 lautete der Titel "Fingerprints. Spuren interkulturellen Lebens in
800 Jahren Dresdner Stadtgeschichte". Herbst/Winter 2020/21
wird die jüdische Geschichte im Zentrum stehen: Rethinking
Stadtgeschichte: Perspektiven jüdischer Geschichten und Gegenwarten".
Die Museen sind Projektpartner für die "Kulturelle Bildung" in
Dresden. Sie beteiligen sich regelmäßig mit Veranstaltungen an
den Internationalen Wochen gegen Rassismus und den Interkulturellen Tagen. Beispielhaft sei ein Workshop in den Technischen

49
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Sammlungen genannt, wo das Ornament im Zentrum steht:
Weltweit zu finden, können Ornamente eine religiöse, soziale
oder rein ästhetische Bedeutung haben. - Ein großes Thema in
Dresden ist der 13. Februar, zu dem das Stadtmuseum regelmäßig Themenführungen durch die Ständige Ausstellung anbietet.
Amt 49/EB HSKD:
Die Förderung zahlreicher Chöre und Ensembles am HSKD fördert das wechselseitige Verständnis und die Integration verschiedener sozialer Milieus. Bei den „Happy Drummers“ haben Jugendliche und junge Erwachsene mit einer Behinderung die
Möglichkeit gemeinsam zu musizieren. Internationale Begegnungen und Austausche mit Musikschulen in Partnerstädten und anderen Ländern tragen zum Abbau von Vorurteilen bei.
GB 5, Amt 50:
Interkulturelle Begegnungsprojekte im Rahmen der geförderten
Senioren-/Generationenbegegnungsarbeit, u. a. im Planungsbereich Altstadt
GB 7, Amt 67:
ASA bezieht alle Personengruppen in Beteiligungsprozesse ein
und fördert damit Begegnung und Austausch von Menschen mit
unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller Herkunft und

4
9

50
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
mit verschiedenen Religionen. Bsp.: Beteiligung zur Planung Rathauspark Tharandter Straße mit Kinder- und Jugendhaus T3, mit
Asylübergangswohnheim, mit „Huschhalle“ (Kiosk am Dreikaiserhof)

6

Entwicklung
konkreter Maßnahmen zur Gewährleistung
von Chancengleichheit und
zum Abbau von
Diskriminierung
auf dem Wohnungsmarkt

z. B. durch
- Entwicklung von Sensibilisierungs- und Handlungsmaßnahmen im Bereich der Dresdner Wohnungsbaugesellschaften,
- Sensibilisierung von privaten Eigentümern und
Vermietern, nicht gewerblich an Gruppierungen zu vermieten oder zu
verkaufen, die menschenfeindlichen Ideologien vertreten,
- Ermitteln von stadtteilbezogenen Bedarfen und
Ressourcen zur Konflikt-

GB 5, GB 6, (federführend im Zuständigkeitsbereich), Amt 15,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften,
Quartiersmanagement, Kulturbüro
Sachsen e. V., externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
Willkommensnetzwerke, freie

BMB:
Am 13.07.2021 fand eine Auftaktveranstaltung zur Gründung einer Querschnitts-AG oder eines Netzwerkes zur Schaffung von
sorgenden Gemeinschaften in Dresdner Wohnquartieren statt.
GB 5:
Durch die Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
„Wohnen in Dresden“ wird das Ziel verfolgt, den sozialen Wohnungsbau zu fördern, so dass eine sozial verantwortliche und gerechte Wohnungsversorgung vorrangig für benachteiligte Wohnungssuchende gewährleistet werden kann.
Außerdem kooperiert die LHD eng mit Vermietern, insbesondere
mit Vonovia. Diese stellt Gewährleistungswohnungen bedarfsgerecht zur Verfügung und ermöglicht Geflüchteten mit Bleiberecht die Übernahme dieser durch eigene Anmietung.
Es werden Wohnprojekte gefördert: für Geflüchtete mit besonderem Unterstützungsbedarf aus kommunalen Mitteln - Schutz-

51
Nr.

7

Maßnahme

Aufbau einer
kontinuierlichen
Zusammenarbeit mit der Landeskoordinierungsstelle des
Programms
„Schule ohne
Rassismus –
Schule mit Courage“

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

moderation und Konfliktschlichtung, bei Bedarf
Unterstützung der modellhaften Entwicklung
und Erprobung von Angeboten der Konfliktmoderation und -schlichtung (in Zusammenarbeit
mit im Stadtteil vorhandenen Angeboten).

Träger in der sozialen Betreuung
von Asylsuchenden, weitere Akteurinnen und Akteure

wohnungen und Hilfen für LSBTIAQ*-Geflüchtete, die von Gewalt bedroht/betroffen sind (i. R. des Fachplans Asyl und Integration 2022).

- regelmäßige Kooperation mit der Landeskoordinierungsstelle mit dem
Ziel einer engen inhaltlichen Abstimmung der
Aktivitäten sowie der Gewinnung weiterer Schulen für eine Teilnahme
an der Bundesaktion
- finanzielle Förderung
entsprechender Aktivitäten der Schulen durch
das LHP (im Rahmen der

Amt 15 (federführend), Amt 40, externe Fachstelle,
BGA, Landeskoordinierungsstelle
„Schule ohne Rassismus – Schule
mit Courage“,
Dresdner Schulen,
SBAD, weitere Akteurinnen und Akteure

Externe Fachstelle:
regelmäßiger Austausch mit der Regionalkoordinatorin von SoRSmC
GB 4, Amt 42:
Kooperation mit der sächsischen Koordinierungsstelle des Programms „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“ (SoRSmC) seit Juni 2020 (beantragt am 03.03.2020)
16.09.2020, Zentralbibliothek: Durchführung des SoR-SmC-Regionaltreffens im Veranstaltungsraum der Zentralbibliothek als Kooperationsveranstaltung.

5
1

52
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel)
- Herstellung von Synergien für den Ausbau der
Öffentlichkeitsarbeit in
den Handlungsfeldern 1,
2 und 3
8

Koordination
und kontinuierliche Beteiligung
der Stadtverwaltung an den „Internationalen
Wochen gegen
Rassismus“

- jährliche dreiwöchige
Veranstaltungsreihe zwischen Mitte März und
Anfang April, um ein
stadtweites, öffentlich
wahrnehmbares Zeichen
gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit und für die
Wertschätzung von Vielfalt zu setzen
- Übernahme der stadtweiten Koordination und
bereichsübergreifenden
Öffentlichkeitsarbeit
(mehrsprachig)

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Gezielte Ansprache der am Programm teilnehmenden Schulen
mit Einladung zu Veranstaltungen mit Autor*innen.

Amt 15, INAUSLB
(federführend im
Zuständigkeitsbereich), Oberbürgermeister, Amt
13, externe Fachstelle, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
Willkommensnetzwerke, muslimische Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiati-

OB, Amt 15:
Jährliche Organisation und Koordination der stadtweiten
Wochen gegen Rassismus, Herausgabe des Veranstaltungsprogramms sowie Planung und Durchführung der Auftaktveranstaltung und weiterer Aktivitäten im Rahmen der Aktionswochen wie z. B. Vortrag von Dr. Patrice Poutrus zum
Thema „Geschichte des Rassismus unter besonderer Berücksichtigung der Situation in Ostdeutschland“ (2019)
Absage der meisten Veranstaltungen der IWgR 2020 pandemiebedingt
Übergang zu digitalen bzw. pandemiegerechten Formaten
2021. Siehe auch: www.dresden.de/iwgr
Externe Fachstelle:

53
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
- Durchführung eigener
städtischer Veranstaltungen durch Fachämter/Fachbereiche der
Stadtverwaltung
- regelmäßige Berichterstattung im Turnus von
zwei Jahren über die
kommunalen Maßnahmen zur Umsetzung des
„Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus innerhalb der Veranstaltungsreihe

Verantwortung,
weitere Beteiligte
ven der Entwicklungspolitik, politische Stiftungen
der Parteien,
Stiftung für die
Internationalen
Wochen gegen
Rassismus,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen
und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Teilnahme am Vorbereitungskreis der IWgR 2021 und Durchführung des Webtalkes „Alltagsrassismus in Dresden“ am 23. März
(siehe Maßnahme 5)
INAUSLB:
- 2021 Beteiligung mit einer Veranstaltung anlässlich des 30.
Todestages von J. Gomondai
GB 4, Amt 42:
- 19.09.2019 Teilnahme am Vorbereitungstreffen der
2020er IWgR
Teilnahme (mit Redebeitrag) an Pressekonferenz zur Eröffnung der 2020er IWgR am 09.03.2020
IWgR-Veranstaltungen:
26.09. + 11.10.2019 Bibliothek Neustadt, Bibliothek Gorbitz:
2 Veranstaltungen mit Cinemanya für Schulklassen (Filme
als Gesprächsanlässe, um mit Jugendlichen über Rassismus
zu sprechen)
07.10.2019, Bibliothek Prohlis und Zentralbibliothek Autorenlesung mit Umeswaran Arunagirinathan: Der fremde
Deutsche (3 Lesungen, 2 davon für 9. - 12. Klassen)

5
3

54
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
-

-

-

-

12.03.2019, Bibliothek Strehlen: Workshop (über Flucht &
Migration) zur Ausstellung „MigrantInnen in Bildern“ für Jugendliche/Schulklasse
13. + 14.03.2019, Zentralbibliothek, Bibliothek Gorbitz: 3 Lesungen mit Allaa Faham „Eingedeutscht“ (2 davon für 10.12. Schulklassen)
20.03.2019, Bibliothek Neustadt: „Zuhause kann überall
sein“ Familienveranstaltung mit Liedern, Tänzen und Geschichten aus aller Welt (Integration, Interkultureller Austausch)
18. + 19.03.2019, Bibliothek Johannstadt, Bibliothek Neustadt, Bibliothek Gruna, Bibliothek Pieschen: 4 Veranstaltungen für 5. - 8. Schulklassen mit Tobias Krejtschi "Was
WÜRDest du tun?" (Menschenwürde)
21. + 22.03.2019, Zentralbibliothek: 2 Lesungen mit Mohamed Amjahid „Unter Weißen – Was es heißt, privilegiert
zu sein“ (1 davon für 9. -12. Schulklassen)
21. + 22.03.2019, Bibliothek Blasewitz, Bibliothek Laubegast, Bibliothek Strehlen, Zentralbibliotek: 4 Veranstaltungen mit 2 Künstlerinnen der Labor Ateliergemeinschaft „ich
so du so“ (für 3. - 6. Schulklassen)
25.03.2019, Bibliothek Weixdorf, Zentralbibliothek: 2 Lesungen für 9. - 12. Schulklassen mit Umeswaran Arunagirinathan „Der fremde Deutsche“

55
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
-

9

Ausbau der Vernetzung und
kontinuierliche
Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit

u. a. durch: regelmäßigen Austausch und die
Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten z. B. mit
Organisationen/Institutionen

alle GB, BMB,
GLB, INAUSLB, externe Fachstelle,
Polizeidirektion
Dresden, Justiz,

25. + 26.03.2019, Bibliothek Klotzsche, Zentralbibliothek: 3
Lesungen mit Firas Alshater (Integration), 2 davon für 9. 12. Schulklassen
03.04.2019, Zentralbibliothek: Lesung mit Max Czollek „Desintegriert Euch!“ (Integration)
07.01. - 31.03.2019, Bibliothek Neustadt: Ausstellung "Ich
träume von Syrien - Zeichnungen und Objekte von Flüchtlingskindern im Libanon"
18.02.-06.04.2019, Bibliothek Gorbitz: Ausstellung „Migrant*innen in Bildern“
11.03. - 06.04.2019, Bibliothek Strehlen: Ausstellung „Migrant*innen in Bildern“
Planung von 33 Veranstaltungen für die IWgR 2020, die
dann wegen der Coronavirus-Pandemie nicht stattfinden
konnten
23.06.2021, Zentralbibliothek: Lesung mit Olivia Wenzel
„1000 Serpentinen Angst“ (Rassismus)

OB, Amt 15:
Fortsetzung der Arbeit der Arbeitsgruppe zur Vorbereitung der
jährlichen, bundesweiten Internationalen Wochen gegen Rassismus. Der gehören zivilgesellschaftliche Vereine und Institutionen
an, wie das ADB, die LAG pokubi, der Ausländerrat Dresden e. V.,
der DSM, das Bündnis gegen Rassismus, das ZfI der TU Dresden,

5
5

56
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

zivilgesellschaftlichen Vereinen,
Initiativen und
Institutionen auf
den Gebieten
der Prävention
und Bekämpfung von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und von
Rechtsextremismus

- der Zivilgesellschaft,
- der Polizei/Justiz,
- des Bildungswesens,
- der Kultur und Wissenschaft,
- dem Verein „Wirtschaft
für ein weltoffenes Sachsen e. V.“,
- den Dresdner Verkehrsbetrieben und
- dem KPR (einmal jährlich Bericht zur Umsetzung des LHP gegenüber
dem KPR),
um die Verbreitung von
Fremdenfeindlichkeit,
Rechtsextremismus, Rassismus, Islamfeindlichkeit, Diskriminierung
usw. in möglichst vielen
Bereichen beobachten
und einschätzen zu können, sie zu thematisieren

Verantwortung,
weitere Beteiligte
freie und staatliche Träger von
Schulen, Hochschulen, Universität, Aus- und Fortbildung, freie Träger der Kinderund Jugendhilfe,
der Kulturarbeit,
DVB AG, Kulturbüro Sachsen e.
V., RAA Sachsen
e. V., AG Kirche
für Demokratie
und Menschenrechte, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
Landeszentrale
für politische Bildung, politische
Stiftungen der
Parteien, weitere

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
die Externe Koordinierungs- und Fachstelle der Partnerschaft für
Demokratie Dresden, der Ev.-Luth. Kirche sowie Vertretende der
Ämter 42 und 51 an.
Beginnend im Jahr 2021 nahm der Arbeitskreis „Für jüdisches Leben und gegen Antisemitismus“ unter Leitung des Oberbürgermeisters seine Arbeit auf. Ihm gehören neben Vertreterinnen
bzw. Vertretern des Judentums, zivilgesellschaftlicher Initiativen,
parteinaher politischer Stiftungen, wissenschaftlicher Einrichtungen auch Mitarbeitende der Stadtverwaltung an, die sich regelmäßig über Möglichkeiten der Stärkung jüdischen Lebens und
der Prävention von Antisemitismus verständigen und gemeinsame Aktivitäten planen und umsetzen.
Externe Fachstelle:
Beratung des Amt 15 bei der Koordinierung des Arbeitskreises
„Für jüdisches Leben und gegen Antisemitismus“;
regelmäßiger Austausch mit geförderten Projektträgern
GLB:
Umsetzung durch
Vernetzung mit geförderten Vereinen und Projekten im
Gleichstellungsbereich, die sich unter anderem für den
Abbau gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit einsetzen

57
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
und entsprechende Präventions- und Interventionsmaßnahmen entwickeln und installieren zu
können sowie um konkrete Trainings- und
Schulungsangebote für
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter anregen zu
können

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Akteurinnen und
Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
-

Vernetzung mit dem Antidiskriminierungsbüro Sachsen,
unter anderem bei der Konzeption von Veranstaltungen
Mitarbeit im Lenkungsausschuss zur Bekämpfung von
Diskriminierung in Sachsen
Mitarbeit am Sächsischen Landesaktionsplan zur Akzeptanz
der Vielfalt von Lebensentwürfen

INAUSLB:
Keine eigenen Aktivitäten
GB 1, Amt 10:
Im Rahmen des Fortbildungsprogramms für die Beschäftigten
der Stadtverwaltung werden unterschiedliche Seminare zur Entwicklung demokratischer und interkultureller Kompetenzen angeboten. Dabei wird themenbezogen eng mit Vereinen und Institutionen zusammengearbeitet und Seminare bedarfsorientiert
und kontinuierlich gemeinsam umgesetzt und weiterentwickelt.
Durch das Haupt- und Personalamt werden diese Fortbildungen
zentral organisiert und finanziert.
Seminarthemen im Rahmen der zentralen Fortbildung in 2019
bis 2021 sind unter anderem:
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit

5
7

58
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
-

Aktuelle Entwicklungen des Rechtsextremismus - Herausforderungen für die Kommunen
Aktuelle Entwicklungen des Rechtsextremismus und
Rechtspopulismus in Sachsen
Argumentieren gegen rechtsextreme und rassistische Meinungen
Umgang mit extremen Einstellungen und Meinungen

GB 4, Amt 42:
Kooperation mit dem Zentrum für Integrationsstudien:
Max Czollek-Lesung „Desintegriert Euch!“ am 03.04.2019
GB 5, Amt 50 In Umsetzung
Tätigkeit des Ehrenamtskoordinators Asyl
GB 7, Amt 67:
Das Amt arbeitet mit zivilgesellschaftlichen Vereinen zusammen,
bezieht in Planungsprozesse ein, beispielsweise Streetworker zur
Integration aller Kinder- und Jugendgruppen
10

Entwicklung von
geeigneten For-

Regelmäßige und gezielte Würdigung von

Amt 15 (federführend), Oberbür-

59
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

men der Würdigung und Anerkennung von Zivilcourage

Personen, die in besonderem Maße Zivilcourage zeigten, um Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus
und Diskriminierung
usw. entgegen zu treten,
z. B. über
- Etablierung einer städtischen Würdigungsform
in Zusammenarbeit mit
dem Oberbürgermeister,
- die Nominierung z. B.
für den "XY-Preis - gemeinsam gegen das Verbrechen" für Menschen
mit Zivilcourage, „Preis
für Zivilcourage gegen
Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Rassismus“ des Förderkreises
„Denkmal für die ermordeten Juden Europas e.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
germeister, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

5
9

60
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
V.“, „Gustav-HeinemannBürgerpreis“.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

61

Handlungsfeld 3:
Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse und Handlungskompetenzen für das demokratische Zusammenleben.
2. Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.
Handlungsziele:
1. Demokratiefähigkeit, menschenrechtsbezogene Urteils- und Handlungskompetenzen, Fertigkeiten, die dem Dialog, der wertschätzenden, demokratischen Streitkultur, der Förderung von Zivilcourage und Beteiligung dienen, werden geschult und gestärkt.
2. Politische Bildung wird im Sinne lebenslangen Lernens und Erlebens als integraler Bestandteil der Kinder-, Jugend- und Erwachsenenbildung und der Arbeit mit Seniorinnen und Senioren verstanden.
3. Für politikverdrossene und demokratieferne Einwohnerinnen und Einwohner sind geeignete Strukturen, Methoden und Instrumente der politischen Bildung und Teilhabe entwickelt und umgesetzt.
4. Das Bewusstsein und die Verantwortung der Einwohnerinnen und Einwohner für das demokratische Zusammenleben sind durch die
Vermittlung von historisch-politischer Bildung und ihren aktuellen Bezügen gestärkt.
Maßnahmen:

6
1

62
Nr.
1

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Überprüfung und
Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien auf
ihren Beitrag zur
niedrigschwelligen Vermittlung
von politischer
Bildung

Anlassbezogen und
mit anderweitigem
Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen
alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und angepasst
werden, um fachbereichsspezifisch
Wissen zu gesellschaftlichen und individuellen Ursachen
sowie Mechanismen,
welche die Entstehung von sozialer Ungleichheit und Ungleichwertigkeitsideologien befördern; zu
Weltreligionen; zur
Prävention von
Rechts- und Linksextremismus sowie Is-

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15,
INAUSLB, BMB,
GLB, externe
Fachstelle

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
GLB:
Entsprechende Hinweise in den Stellungnahmen zu Beschlussvorlagen
(z. B. im Konzept zur Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung)
INAUSLB:
Keine eigenen Aktivitäten
GB 2, Amt 58/EB 55:
In den Angeboten der Kindertagesbetreuung werden insbesondere im
Rahmen sozialer und kommunikativer sowie religiöser Bildung Themen und/oder Projekte politscher Bildung bearbeitet und kindgerecht
umgesetzt. Zur Stärkung diesbezüglicher methodischer und individueller Kompetenzen können Fortbildungsangebote genutzt werden. Insbesondere ist das Thema „Kinderrechte“ sowie chancengerechte Teilhabe und Partizipation in der frühen Bildung ein sehr wesentlicher Gegenstand der Bildung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen. Dazu werden aktuelle Themen der Kinder bzw. Familien
bedarfsgerecht aufgegriffen und bspw. in kleineren Projekten oder anderen Angeboten bearbeitet.
GB 4, Amt 41:
Das Konzept Kulturelle Bildung und der Kulturentwicklungsplan wurden neu erstellt/ überarbeitet und 2021 durch den Stadtrat beschlossen.

63
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
lamismus (einschließlich Salafismus), Medienkompetenz sowie zu historisch-politischen Hintergründen zu vermitteln
(z. B. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe
zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für
die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und
"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Bibliotheksentwicklungsplan,

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

Das tjg. theater junge generation führte mehrfach die Zukunftskonferenz der Kinder als Beitrag zur politisch-demokratischen Bildung durch.
Amt 42:
Die Städtischen Bibliotheken Dresden verstehen seit jeher politische
Bildung als eine zentrale Aufgabe. Durch den freien Zugang zu Informationen ermöglichen sie Meinungsbildung und übernehmen eine wichtige gesellschaftliche Funktion. Durch Vermittlung von Medien- und Informationskompetenz können Nachrichten, Ereignisse und gesellschaftliche Debatten eingeordnet bzw. bewertet und somit die politische Urteilsfähigkeit der Nutzer*innen gestärkt werden.
Mit partizipativen Formaten verleihen die Städtischen Bibliotheken
Dresden der politischen Bildung eine höhere Priorität und machen
kontinuierliche Arbeit in diesem Bereich sichtbarer.
GB 5, Amt 50:
Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019-22: MSA macht entsprechende Angebote (Rechte, Pflichten, Wahlen…in Deutschland)
Bestandteil im Fachplanentwurf Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021:
Bildungsangebote als immanenter Leistungsbestandteil der geförderten Senioren-/Generationenbegegnung

64
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Konzept Kulturelle
Bildung in Dresden,
Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl,
der Integrierten
Handlungskonzepte
Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben
und Nördliche Johannstadt sowie
"Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF
2014 – 2020“, einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

GB 6, Amt 61
Die Stadt Dresden erhält in der Förderperiode 2014 bis 2020 Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) für nicht investive Maßnahmen der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung. Gemäß den Vorgaben des operationellen Programms des Freistaates Sachsen Im ESF
sollen niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in dem Stadtgebiet initiiert
werden.
In den bestehenden ESF-Gebieten Dresden-Nord, Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Johannstadt werden bereits laufende Maßnahmen der aktuellen Förderperiode 2014 bis 2020 noch bis maximal Juni
2022 gefördert.
Ein Beispiel ist das Vorhaben „Iswas!aktiv gegen Gewalt (Sozial kompetent durchs Leben)“ im ESF-Gebiet Dresden-Johannstadt. (Siehe HF 1,
Maßnahme 1)
GB 7, Amt 67:
Das Amt arbeitet bei den Integrierten Handlungskonzepten Soziale
Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Nördliche Johannstadt sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 –
2020“ und weiteren Fördergebieten mit; leistet Beitrag zur niedrigschwelligen Vermittlung von politischer Bildung in Form von Beteiligung und Öffentlichkeitsarbeit

65
Nr.

2

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Entwicklung und
Umsetzung zielgruppenübergreifender, niedrigschwelliger
Formate der politischen Bildung

z. B. zu gesellschaftlichen und individuellen Ursachen sowie
Mechanismen, welche die Entstehung
von sozialer Ungleichheit und Ungleichwertigkeitsideologien
befördern; zu Weltreligionen; zur Prävention von Rechts- und
Linksextremismus sowie Islamismus (einschließlich Salafismus) und Populismus, um
- Grundwissen zu vermitteln,
- Verständnis für politische und gesell-

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 15 (federführend), KINDJB, externe Fachstelle,
freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit, Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, muslimische Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
Vereine/Initiativen der Entwicklungspolitik, Leistungserbringer in
den Bereichen Seniorenarbeit und
Altenhilfe; Arbeit

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021

OB, Amt 15:
Durchführung von Veranstaltungen zur Förderung politischer sowie
historisch politischer Bildung mit Kooperationspartnern z. B. „Erinnerung an den 13. Februar - Ideen zur „Renovierung“ der lokalen Geschichtskultur“ mit dem Dresdner Geschichtsverein e. V. (2020),
„Friedliche Revolution gestern – Unfriedliche Demokratie heute?“
2019 (mit Dresdner Geschichtsverein e. V., Perspektive hoch drei e. V.
u.a.)
BMB:
Im Rahmen der Vorbereitung auf die Bundestagswahl 2021 werden
Videos von Selbstvertreter:innen mit sogenannter geistiger Behinderungen entstehen. Im Video werden die Selbstvertreter:innen Fragen
an die Bundestagswahlkandidat:innen stellen in leichter Sprache. Die
Bundestagswahlkandidat:innen werden ihrerseits mit Videos in leichter Sprache antworten. Die Videos werden dann breit geteilt, so dass
auch Menschen in stationären Einrichtungen die Möglichkeit haben
sich vor der Wahl zu informieren, die nicht gut oder gar nicht lesen
können. www.nipb-sachsen.de
KINDJB:

66
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
schaftliche Entwicklungen bzw. Sachverhalte zu fördern,
- Reflexions- und Urteilsfähigkeit sowie
diesbezügliche Medienkompetenz zu stärken,
- die politische und
demokratische Handlungsfähigkeit und
-motivation aller Einwohnerinnen und
Einwohner zu befördern,
- einer weiteren Spaltung der Gesellschaft
vorzubeugen, die gesamtgesellschaftliche
Inklusion von Minderheiten zu fördern,
- die weitere Ausbreitung von rechts- und
linksextremistischen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
mit Menschen mit
Behinderung,
StadtSportbund
Dresden e. V.,
Landessportbund
Sachsen e. V.,
Stadtverband
„Dresdner Gartenfreunde" e. V.,
Landeszentrale
für politische Bildung, politische
Stiftungen der
Parteien, VHS
Dresden e. V.,
Kulturbüro Sachsen e. V., AG Kirche für Demokratie und Menschenrechte, weitere Akteurinnen
und Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Im Rahmen der Entwicklung und Umsetzung gruppenübergreifender,
niedrigschwelliger Formate der politischen Bildung wurden geeignete
Formate entwickelt, welche aus Maßnahme 2 - Handlungsfeld 1 zu
entnehmen sind. Dazu zählen u. a. Erklärmaterialien zu Kommunalpolitik und Mitbestimmung:
Zum einen wurden Materialen und Konzepte zum Thema „Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen in Dresden“ erarbeitet. Diese entstanden in enger Zusammenarbeit mit dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden.
Entsprechend der Zielgruppe erklären Comics, wie Stadtrat, Verwaltung und Stadtbezirksbeirat funktionieren. Des Weiteren erfahren die
Kinder und Jugendlichen aus kleinen Mitbestimmungsheftchen, welche derzeit bestehenden Methoden zur Partizipation es in Dresden
gibt. Diese sind zur direkten Umsetzung der eigenen Ideen und Vorstellungen der Kinder und Jugendlichen konzipiert.
Parallel dazu wurde mit diesen Materialien eine Workshop-Einheit entworfen, die in dieser Form fertig einsetzbar/verwendbar für Sozialpädagoginnen und -pädagogen, Pädagoginnen und Pädagogen sowie
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren ist:
- Comics, Heftchen, methodisch-didaktische aufbereitete Begleittexte,
die zusätzlich Wissen an die o. g. Zielgruppen vermitteln
Zum anderen wurden Materialien zur Vermittlung von Wissen über die
Inhalte der UN-Kinderrechtskonvention mit Schwerpunktsetzung auf
Partizipation von Kindern und Jugendlichen erarbeitet. Hier geschieht

67
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
sowie salafistischen
Ideologien einzudämmen,
- weitere Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu gewinnen.
Das umfasst auch die
Vermittlung historisch-politischer Bildung im Kontext aktueller Entwicklungen.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen
und Einwohner unterschiedlichen Alters
und sozialer Herkunft
2. Politikverdrossene
und demokratieferne
Personengruppen
3. für Extremismus
affine Jugendliche

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
die Wissensvermittlung vordergründig mit Hilfe von dafür entworfenen Piktogrammen.
Damit wurden Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlichen Alters und sozialer Herkunft sowie politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen erreicht.
GLB:
Konzeption und Durchführung des Forums „Ein gutes Leben für Alle“
(thematische Forumsveranstaltungen mit methodischer Vielfalt und
Beteiligung eines breiten Spektrums der Öffentlichkeit, Zivilgesellschaft und Verwaltung)
GB2, Jugendamt:
In Verbindung mit Maßnahme 3: In den Konzepten der Angebote der
Träger der freien Jugendhilfe sind Themen der politischen Bildung aufgenommen worden.
GB 3, SBA Leuben/Prohlis:
Am 6.5.2019 wurde in Zusammenarbeit des Stadtbezirksamtes und des
Netzwerkes Leuben ist bunt eine Veranstaltung zur Demokratieförderung mit Schülerinnen und Schülern der 93. GS in Vorbereitung der
Wahl durchgeführt

68
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
4. langzeitarbeitslose
Menschen
5. Migrantinnen und
Migranten
6. Vertreterinnen und
Vertreter der muslimischen Vereine und
Gruppen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
GB 4, Amt 42:
09.+10.04.2019, Bibliothek Gruna, Bibliothek Strehlen, Bibliothek Laubegast, Zentralbibliothek: 4 Lesungen Anke Bär „Kirschendiebe oder
Als der Krieg vorbei war“ für Kinder der 5. und 6. Klassen (deutsche
Nachkriegszeit)
06.+07.11.2019, Bibliothek Klotzsche, Bibliothek Laubegast, Bibliothek
Plauen, Bibliothek Leubnitz-Neuostra: 4 Lesungen mit Susan Schädlich
„Wie war das in der DDR“ für Grundschüler
06. + 07.11.2019, Bibliothek Plauen, Bibliothek Weißig, Bibliothek
Klotzsche, Bibliothek Cotta: 4 Lesungen mit Hanna Schott „Fritzi war
dabei“ (Friedliche Revolution und Mauerfall) für Grundschüler
07.11.2019, Zentralbibliothek: 3 Lesungen mit Lukas Rietzschel „Mit
der Faust in die Welt schlagen“ für Jugendliche/Schulklassen (Nachwendezeit und Rechtsextremismus)
08.11.2019, Zentralbibliothek: Ausstellungseröffnung „1989 Zeitenwende: Osteuropa zwischen Friedlicher Revolution und Gewalt“ (in Kooperation mit der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung)
15.11.2019, Zentralbibliothek: Veranstaltung mit Mawil „Kinderland“
(Graphic Novel zu Wendeerfahrungen 1989 von Kindern/Jugendlichen)
18. + 19.11.2019 & 24.01.2020, Zentralbibliothek: 6 Lesungen mit
Manja Präkels „Als ich mit Hitler Schnapskirschen aß“ (für 9. + 10. Klassen)

69
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
18. + 19.11.2019, Bibliothek Cotta, Bibliothek Neustadt, Bibliothek
Gruna, Bibliothek Bühlau: 4 Lesungen mit Franziska Gehm “hübendrüben” (Leben im geteilten Deutschland) für Grundschüler
26. + 27.11.2019, Bibliothek Südvorstadt, Bibliothek Bühlau, Zentralbibliothek: 4 Lesungen mit Raik Adam „Todesstreifen“ (Graphic Novel)
für Jugendliche/Schulklassen
28.11.2019, Zentralbibliothek: Lesung mit Edmund De Waal „Der Hase
mit den Bernsteinaugen“ (jüdische Familiengeschichte im 20. Jahrhundert, in Kooperation mit den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden –
Porzellansammlung)
28. + 29.11.2019, Bibliothek Strehlen, Bibliothek Gruna, Bibliothek
Südvorstadt: 4 Lesungen mit Michael G. Fritz „Mein Herbst ´89 – Zeitzeugen berichten“ für Jugendliche (10. + 11. Klassen)
12.02.2020, Zentralbibliothek: „Das Buch der verbrannten Bücher“ Lesung und Diskussion mit dem Literaturkritiker und Auto Volker Weidermann über die Urliste der unerwünschten Schriftsteller*innen (Bücherverbrennung 10.05.1933)
12.02.2020, Zentralbibliothek: „Frieden. Generationen im Gespräch“
intergenerative Diskussionsveranstaltung zu Nationalsozialismus, Krieg
und Zerstörung in Dresden (in Kooperation mit: Gruppe gesprächsbereit, Aktion Zivilcourage und Memorare Pacem e.V.)
12.02.2020, Zentralbibliothek: „Erzählungen. Medien im Gespräch“ Am
Beispiel Dresdens diskutierten Medienmacher*innen und Mediennutzer*innen, wie Medien historische Ereignisse thematisieren.

70
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
04.09.2020, Zentralbibliothek: „Schlachthof 5“ Lesung mit Musik (Zweiter Weltkrieg und Erinnerungskultur)
09.09.2020, Zentralbibliothek: „Falsche Umarmungen – Zur Konjunktur von Verschwörungsmythen und exklusiv-aggressiven Gemeinschaftskonzepten“, Diskussionsveranstaltung zum Umgang mit Verschwörungsmythen (in Kooperation mit: Dresdner Geschichtsverein
und dem Ökumenischen Informationszentrum e.V.)
16.09.2020, Zentralbibliothek: Lesung mit Lutz Seiler „Stern 111“ (Panorama der Nachwendezeit in Ost und West)
24.10.2020, Kulturpalast: Lesung mit Joachim Król und Lucas Vogelsang aus ihrer Reisereportage „Deutsche Grenzerfahrungen“
19.11.2020, Online-Lesung: Julia Schoch und Thilo Krause „Das Gewesene und die Gegenwart“, 30 Jahre Wiedervereinigung und Transformationsprozesse (in Kooperation mit Gedenkstätte Bautzner Straße
und VHS Dresden)
10.02.2021, Online-Lesung mit Thomas Wagner „Der Dichter und der
Neonazi. Erich Fried und Michael Kühnen...“ (in Kooperation mit der
Katholischen Akademie des Bistums Dresden-Meißen)
22.02.2021, Online-Lesung „Dresdens doppelte Bücherverbrennung?“,
Oliver Reinhard im Gespräch mit Mike Schmeitzner
04.05.2021, Online-Lesung mit Autorin Anne Weber „Annette. Ein Heldinnenepos“, Widerstand im Zweiten Weltkrieg und im Algerienkrieg
(in Kooperation mit dem Institut francais in Sachsen)

71
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
26.05.2021, Online-Vortrag mit Prof. Marc Föcking zu Verschwörungstheorien in Bezug auf Dante-Krimis (in Kooperation mit dem Italienzentrum der TU Dresden)
30.06.2021, Zentralbibliothek: Lesung mit Markéta Pilátová „Mit Baťa
im Dschungel“, Flucht vor dem Nationalsozialismus und Leben im Exil
(in Kooperation mit der Euroregion Elbe/Labe)
fünfteilige Literaturreihe „ZEITBRÜCHE. Von gesellschaftlichem Wandel
und familiären Zäsuren“
14.04.2021, Tandem-Lesung #1: Thomas Kunst und Jens Wonneberger
(online)
22.04.2021, Tandem-Lesung #2: Olga Grjasnowa und
Verena Keßler (online)
Amt 43:
Seit 2015
Gastgeber der ABC-Tische
Die Museen sind Gastgeber der ABC-Tische. Von Dienstag bis Freitag
treffen sich jeden Nachmittag Dresdner unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller und religiöser Herkunft um miteinander Deutsch zu
sprechen. Von ersten Worten bis zur Zeitungslektüre – es handelt sich
um ein offenes Angebot, das aufgrund der Freiwilligkeit aller Beteiligten Verständnis und Vertrauen vermittelt.
Seit 2017

72
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Powered by Painting – Ausdrucksmalen in der Städtischen Galerie
Dresden
Im Malraum der Städtischen Galerie Dresden treffen sich Menschen
mit unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller Herkunft und
verschiedener Religionen. Sie haben Raum miteinander und mit sich
selbst zu sein. Über das Spiel mit den Farben kommen sie mit ihren inneren Bildern und Erlebnissen in Kontakt, können schöpferisch ausdrücken, was sie bewegt und so Geschehenes bewältigen und ihre Lebenskraft neu erleben. Der Prozess des Ausdrucksmalens trägt zu Stabilisierung, Bildung und Integrationsfähigkeit bei.
Seit 2019
Diversität als Ressource: Ein künstlerisches Bildungsprojekt des Kunsthauses Dresden für Schulen im ländlichen und städtischen Raum.
Das künstlerische Projekt YOUNG R.U.M.P.IES bindet Schülerinnen und
Schüler sächsischer Oberschulen aktiv in die Erforschung von positiver
individueller und gesellschaftlicher Vielfalt und transkultureller Identität ein und stärkt ihre Medienkompetenz in Fotografie, Musik und grafischer Gestaltung.
Seit 2020
Interventionen im Stadtmuseum
In sogenannten Interventionen widmet sich das Stadtmuseum gezielt
aktuellen Themen- und Fragestellungen: Herbst 2020 lautete der Titel

73
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
"Fingerprints. Spuren interkulturellen Lebens in 800 Jahren Dresdner
Stadtgeschichte". Herbst/Winter 2020/21 wird die jüdische Geschichte
im Zentrum stehen: Rethinking Stadtgeschichte: Perspektiven jüdischer Geschichten und Gegenwarten".
Die Museen sind Projektpartner für die "Kulturelle Bildung" in Dresden. Sie beteiligen sich regelmäßig mit Veranstaltungen an den Internationalen Wochen gegen Rassismus und den Interkulturellen Tagen.
Beispielhaft sei ein Workshop in den Technischen Sammlungen genannt, wo das Ornament im Zentrum steht: Weltweit zu finden, können Ornamente eine religiöse, soziale oder rein ästhetische Bedeutung
haben. - Ein großes Thema in Dresden ist der 13. Februar, zu dem das
Stadtmuseum regelmäßig Themenführungen durch die Ständige Ausstellung anbietet.
GB 5, A50
Migrationssozialarbeit durch Gruppenangebote in Integrationsbüros
und Übergangswohnheimen; Bestandteil im Fachplanentwurf Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: Bildungsangebote als immanenter Leistungsbestandteil der geförderten Senioren-/Generationenbegegnung

3

Anregung der
Entwicklung und
Implementierung

Attraktive, vielfältige
und zielgruppenspe-

Amt 15, Amt 40,
Amt 41, Amt 50,

GLB:
Aktive Teilnahme an den Stadtteilkonferenzen des Jugendamtes

74
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

geeigneter Formate und Aktivitäten der politischen Bildung für
Kinder, Jugendliche und Erwachsene

zifische Veranstaltungsformen der politischen Bildung sowie
der Förderung von
Teilhabe und Partizipationsprozessen sollen beispielsweise
- im Rahmen außerunterrichtlicher Projekte und Ganztagsangebote sowie
der Kinder- und Jugendhilfe,
- in Angeboten der
Erwachsenenbildung
(z. B. in Volkshochschulen), der Arbeit
mit Seniorinnen und
Senioren sowie Migrantinnen und Migranten,
- durch Veranstaltungen von Kunst und
Kultur,

51, Amt 61, INAUSLB, KINDJB,
externe Fachstelle, Landeskoordinierungsstelle
„Schule ohne Rassismus – Schule
mit Courage, VHS
Dresden e. V.,
Leistungserbringer in den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe, freie Träger
der Kinder- und
Jugendhilfe, der
sozialen Arbeit,
der Kultur und
Kunst, Netzwerke
der Migrantinnen
und Migranten,
Quartiersmanagements, private
und öffentliche

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
KINDJB:
Im Rahmen schulischer und außerschulischer Bildung werden vom
Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten Rathaustouren, ein Planspiel
und Unterrichtseinheiten zur Erklärung von Kommunalpolitik und Mitbestimmung angeboten.
OB, Amt 15:
Im Rahmen der Richtlinie Schüleraustausch können Projekte, die interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland ermöglichen, gefördert werden. Vorrangig werden Oberschülerinnen und Oberschüler, Förderschülerinnen und Förderschüler sowie Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen gefördert. Folgende Ziele werden verfolgt:
- Schaffen von Austauschmöglichkeiten für Dresdner Schülerinnen und
Schüler: Erleben eines fremden Landes, eines fremden Alltags, anderer
Werte und Traditionen
- Förderung von Weltoffenheit und Toleranz
- Erweiterung von Sprachkenntnissen bzw. des Interesses an Fremdsprachen.
Amt 15 kooperiert mit dem Kinder- und Jugendbüro Dresden: Durch
einen Jugendförderfonds, in den Mittel des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und des LHP fließen, werden Projekte des Büros für Kinder und Jugendliche, die der demokratischen Teilhabe und politischen

75
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
- in Gebieten der Sozialen Stadt sowie der
nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung,
- in Justizvollzugsanstalten
allen Menschen und
insbesondere auch
politikverdrossenen,
demokratiefernen sowie bildungsbenachteiligten Personengruppen zugänglich
gemacht werden.
Dazu gehört auch die
Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen der politischen
Bildung, die dem Erwerb von Medienkompetenz und der
Vermittlung von historisch-politischen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Bildungsträger,
Landeszentrale
für politische Bildung, politische
Stiftungen der
Parteien, weitere
Akteurinnen und
Akteure

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Bildung Heranwachsender dienen und die von Kindern/ Jugendlichen
selbst initiiert sind, gefördert.
Im Rahmen der Projektförderung von LHP und „Demokratie leben!“
werden Aktivitäten zivilgesellschaftlicher Träger unterstützt. Z. B.
„Move-it! young“ von AKIFRA e. V., die Toleranzwoche des Fördervereins Gymnasium Dresden Cotta e. V. und das Projekt „Empathie - Siebdruck und Infostand“ des riesa efau.
GB 2, Amt 40:
Mit der Umsetzung des START- Stipendienprogrammes haben Jugendliche mit Migrationserfahrung die Möglichkeit, an unterschiedlichen
Bildungsformaten teilzunehmen. Die Landeshauptstadt Dresden setzt
dieses Programm seit 2004 auf lokaler Ebene um. Thematisch wird ein
äußerst breites Spektrum geboten, um einerseits die Interessen der Jugendlichen anzusprechen andererseits auch neue Sichtweisen und Perspektiven zu eröffnen. Folgende Formate sollen exemplarisch genannt
werden:
- Bildungsfahrt nach Berlin mit thematischer Auseinandersetzung zur
Teilung Deutschland und dem „Mauerfall“, Besuch des deutschen Bundestages mit Input (2019)
- Workshopwochenende zum Thema Klimaschutz (2019)
- Musikworkshop (2019)

76
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Hintergründen dienen sowie die
finanzielle Förderung
von entsprechenden
Aktivitäten und Projekten durch das LHP
(im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel).

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Workshopwochenende zum Thema „Menschliches Verhalten
und Zusammenarbeit“ (2020)
•
Online-Workshop zum Thema politische Partizipation (2020)
•
Filmprojekt zum Thema Stereotype in Kooperation mit dem
Kinder- und Elternzentrum Kolibri e.V. und Präsentation des
Films mit anschließender Podiumsdiskussion im Rahmen der
Interkulturellen Tage (2020)
•
Erarbeitung eines Theaterstücks zur kritischen Auseinandersetzung mit anderen Kulturen und eigenen stereotypen Vorstellungen über den Anderen, voraussichtliche Präsentation
bei den diesjährigen Interkulturellen Tagen (2021)
Aufgrund des pandemischen Geschehens konnten bis 30.06.2021 Bildungsveranstaltungen nicht im gewohnten Umfang stattfinden.
•

GB 5:
Die Maßnahme wird im Rahmen der Möglichkeiten in den OE des GB5
realisiert, der Fokus liegt auf der offenen Altenhilfe mit Lebenslangem
Lernen (z. B. Neue Medien) sowie durch enge Zusammenarbeit z. B.
mit der Seniorenakademie. Zielgruppenübergreifend führte die AWO
im Bereich der Seniorenarbeit das Projekt „Heimat, oder wo bin ich zuhause“ mit Geflüchteten und Senioren durch. Die politische Bildung für
Geflüchtete soll durch die MSA ausgebaut werden, insbesondere im
Hinblick auf Rechte und Pflichten, auf Beteiligungsmöglichkeiten etc.
(Dies ist Gegenstand des neuen Fachplans Asyl und Integration 2022).

77
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
GB 6, Amt 61
Es werden verschiedene Formate zur politischen Bildung genutzt, insbesondere in den Sozialen Stadtgebieten in enger Zusammenarbeit mit
den Quartiersmanager*innen, um allen Menschen auch den bildungsbenachteiligten Personengruppen vielfältige und zielgruppenspezifische Veranstaltungsformen anzubieten und somit eine Teilhabe und
Partizipationsprozesse zu fördern.

4

Etablierung und
Unterstützung innovativer, ergebnisorientierter
Formate zur Förderung von Dialogfähigkeit und
Dialogprozessen
auf Stadtteilebene

Initiierung, Erprobung und Etablierung
geeigneter Formen
des Dialogs und Diskurses z. B. zur
- Verständigung über
gemeinsame Werte,
Interessen und Ziele,
- stärkeren Einbeziehung der Öffentlichkeit und insbesondere von politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen,

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
externe Fachstelle, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
Quartiersmanagements, Willkommensnetzwerke,
Landeszentrale
für politische Bildung, weitere Akteurinnen und Akteure

OB, Amt 15:
Ende 2018 bis 2019 wurden in Kooperation mit der Initiative „gesprächsBEREIT“ und der Aktion Zivilcourage e. V. Stadtteildialoge in
verschiedenen Dresdner Stadtbezirken durchgeführt, um den Austausch zwischen Bürgerinnen/Bürgern und Verantwortlichen auf Stadtteilebene zu unterstützen, eine lösungsorientierte Dialogkultur zu entwickeln, das Vertrauen in kommunales Verwaltungshandeln zu stärken
und eine aktive Bürgerbeteiligung zu fördern.
Im Rahmen der Projektförderung von LHP und „Demokratie leben!“
werden geeignete Aktivitäten zivilgesellschaftlicher Träger unterstützt,
wie z. B. „Mit Sprache!“ des Löbtop e. V. und „Netzwerk solidarische
Nachbarschaften im Wohngebiet Am Koitschgraben“ von VSP e. V., Dialogprojekt Metro Polis des FrauenBildungsHaus Dresden e. V.
GB 3:

78
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
- Förderung des Austauschs zwischen zivilgesellschaftlichem
und kommunalpolitischem Bereich,
- finanzielle Förderung von Vereinen,
Initiativen und Institutionen, die Dialogfähigkeiten vermitteln, stadtteilbezogene Dialogprozesse
anregen und durchführen durch das LHP
(im Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel)
(siehe auch Handlungsfeld 1)

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung, Zeitraum 2019 bis 30.6.2021
Folgende Formate wurden implementiert:
- Nachbarschaftstage in der Wilsdruffer Vorstadt
- Dialogveranstaltung "Lasst uns reden", dazu sind weitere
Folgeveranstaltungen geplant
- Altstädter Dialog (Förderung der Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund im Stadtbezirk Altstadt)
GB 5, Amt 50: siehe oben

79

Handlungsfeld 4:
Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und
religiöse Vielfalt der Stadtgesellschaft und gehen konstruktiv damit um.
2. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer, kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener Lebenslagen
sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und nehmen gleichberechtigt und barrierefrei am gesellschaftlichen Leben teil.
Handlungsziele:
1. Gesamtgesellschaftliche Inklusion wird als eine Querschnittsaufgabe verstanden, die alle Fachämter der Stadtverwaltung, der Initiativen, Vereine, Institutionen und Träger betrifft.
2. Die Vielfalt von Lebensweisen, Kulturen, Religionen und alternativen Lebensentwürfen ist anerkannt.
3. Die Inklusion unterschiedlicher und von sozialem Ausschluss bedrohter oder betroffener Personengruppen wird aktiv von der Einwohnerschaft, der Stadtverwaltung und von Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, Kultur und Wissenschaft, der Wirtschaft und des Gesundheitswesens umgesetzt und gestaltet.
4. Die stadtteilorientierte Arbeit wird durch inklusions- und beteiligungsorientierte Aktivitäten gestärkt.
5. Es existieren zivilgesellschaftliche sowie institutionelle Netzwerke, die kooperativ zusammenwirken und die Einwohnerinnen und
Einwohner, wichtige Schlüsselpersonen sowie weitere Akteurinnen und Akteure einbinden.
Maßnahmen:

79

80
Nr.
1

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Überprüfung und
Weiterentwicklung
aller städtischen
Fachplanungen und
Förderrichtlinien auf
ihren Beitrag zur gesamtgesellschaftlichen Inklusion von
Personengruppen,
die von sozialem Ausschluss betroffen
oder bedroht sind

Anlassbezogen und
mit anderweitigem
Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen
alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und überarbeitet werden, um fachbereichsspezifisch
die Auseinandersetzung mit physischen,
gedanklichen, strukturellen und handlungsbezogenen Barrieren und deren Abbau zu befördern und
die Inklusion von Personengruppen, die
von sozialem Ausschluss bedroht sind,
zu verbessern (z. B.
Fachplan Kindertageseinrichtungen und

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15,
INAUSLB, BMB,
GLB, externe
Fachstelle

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
OB:
In einer Klausur am 21. und 22. Juni 2021 haben sich Oberbürgermeister Dirk Hilbert, die Beigeordneten, die Amts- und Eigenbetriebsleitungen und die Beauftragten mit den Herausforderungen in benachteiligten Stadtteilen beschäftigt. Um diesen Herausforderungen zu begegnen, sollen Konzepte entwickelt werden, um negative Entwicklungen zu erkennen und effektiv gegenzusteuern und die Teilhabe und den Zusammenhalt von
Menschen in prekären Quartieren durch entsprechende Fachplanungen der Geschäftsbereiche zu fördern.
OB, Amt 15:
Von der finanziellen Förderung durch das LHP in Verbindung mit
dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ im Zeitraum 2018 2019 profitierten Migrantenorganisationen mit übergreifender
interkultureller Orientierung bzw. Vereine von Menschen mit gemeinsamen Herkunftsländern, Sprachräumen oder Religionen,
die vor 2016 gegründet wurden. (S. „Analyse der Handlungsfelder“ in Vorbereitung des Aktionsplans Integration 2021 -2026“,
S. 91)
GLB:

81
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Kindertagespflege,
Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für
die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und
"Andere Aufgaben /
Jugendgerichtshilfe",
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
der Landeshauptstadt
Dresden, Sportentwicklungsplanung
(FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan
Asyl, Integrierte

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
1) In der Fachförderrichtlinie (Richtlinie über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und
Mann) sind als Förderschwerpunkte enthalten:
Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten
Teilhabe aller Geschlechter am Arbeitsmarkt
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teilhabe aller Geschlechter in
Politik und Gesellschaft
2) Erweiterung des Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes um
die Perspektive und Bedarfe von LSBTIAQ*, um den entsprechenden Gruppen eine gerechtere Teilhabe an der Gesellschaft
zu ermöglichen und Diskriminierung abzubauen
3) Barrierefreie Zugänge der Dokumente auf der Homepage
INAUSLB: siehe vorn
GB 2, Amt 58/EB 55:
Im Bereich der Kindertagesbetreuung ist der Entwicklungsprozess hin zu inklusiver Bildung, Betreuung und Erziehung seit
mehreren Jahren eines der primärsten strategischen Zielstellun-

82
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Stadtentwicklungskonzept, der Integrierten Handlungskonzepte Soziale
Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Johannstadt-Nord sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung
ESF 2014 – 2020“,
einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
gen. Die entsprechenden Aktivitäten zur Umsetzungen fokussieren gegenwärtig die Entwicklung von inklusiven Strukturen im
chancengerechten Zugang zur Kindertagesbetreuung und einer
Professionalisierung der Fachkräfte zur inklusiven Betreuung aller Kinder. Hierbei finden bspw. Wandlungsprozesse von separierenden hin zu gemeinsamen Bildungsräumen und Qualifizierungsangebote für Fachkräfte statt. In enger träger- und ämterübergreifender Kooperationen werden vielfältige Voraussetzungen dafür geschaffen, so bspw. Prozesse und Verfahren weiterentwickelt, Fortbildungen und Beratung angeboten sowie gemeinsame Qualitätsentwicklungsprozesse initiiert und umgesetzt. Diese Prozesse finden in enger Kooperation mit allen teilhabeorientierten Projekten und Programmen in der Dresdner
Kindertagesbetreuung statt.
GB 3:
Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention im
Rahmen des Forschungsprojektes SiQua: Entwicklung von
Prozessen und Strukturen zur Analyse und Bearbeitung von
Problemlagen auf Stadtraumebene sowie Einbeziehung von
lokalen Akteuren; Erstellung eines Sicherheitsindex auf
Stadtraumebene zur evidenzbasierten Identifikation von
Problemen hinsichtlich Kriminalitätsentwicklung und
-furcht.

83
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
-

Stadtbezirksförderung als niederschwelliges Beteiligungsinstrument zur niederschwellige Gestaltung des Zusammenlebens auf Stadtbezirksebene; Evaluierung der bisherigen
Stadtbezirksförderung hinsichtlich der Zielerreichung.

GB 4, Amt 41:
Das Konzept Kulturelle Bildung und der Kulturentwicklungsplan
wurde neu erstellt/überarbeitet und 2021 durch den Stadtrat beschlossen.
Amt 42:
Die Städtischen Bibliotheken Dresden (SBD) beteiligen sich durch
Teilnahme und Mitarbeit in den AGs 3 und 5 aktiv an der Umsetzung des Integrationskonzepts (Konzept zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020) sowie an
der Fortschreibung des „Aktionsplans Integration 2021 bis
2026“.
Der Bibliotheksentwicklungsplan (BEP) für die Jahre 2017 bis
2019 hat mit dem Blick auf Integration bisherige Maßnahmen
ausführlich dokumentiert und Herausforderungen formuliert. Allen in Dresden lebenden Menschen – unabhängig von ihrer Herkunft – die Teilhabe an den Angeboten der Bibliotheken zu ermöglichen stand dabei im Fokus.

84
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Im BEP 2021-2025 ist festgeschrieben, dass das Veranstaltungskonzept der Zentralbibliothek auf Selbstverständnis fußt, dass
die Bibliothek ein Forum sein muss, wo die Themen der Stadtgesellschaft aufgegriffen werden und dass sie ein Ort der Literatur
ist.
Eine stark wachsende Rolle spielt die politische Bildung. Geeignete Formate dafür sind insbesondere Diskussionsveranstaltungen, Ausstellungen und Konferenzen. Die Zentralbibliothek etabliert sich als der Ort für einen informierten gesellschaftlichen Diskurs.
GB5, Amt 50 In Umsetzung:
Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019-22
- Bestandteil im Fachplanentwurf Seniorenarbeit und Altenhilfe
2021
GB 5, Amt 53
Die Zielgruppe der MigrantInnen ist bereits im Strategiepapier
zur Suchtprävention (S. 39) berücksichtigt (2015 bis 2025).
Zur Umsetzung beteiligten sich die Dresdner SBB u. a. an einer
Fortbildung zum Thema: Partizipation ermöglichen-institutionelle Veränderungen begleiten (Prozess rassismuskritischer, migrationsgesellschaftlicher Öffnung der SBB), um die Zugänge zur

85
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
SBB niedrigschwelliger zu gestalten und Suchtberatung dauerhafter zu ermöglichen.
Am 1. Juli 2019 startete als Bestandteil von Modul A des Maßnahmenplans zur Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 im SPIKE Dresden ein Projekt zu kultursensibler Suchtprävention (Projektlaufzeit bis Ende 2020), gefördert durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt, das Gesundheitsamt, das Sozialamt sowie das Jugendamt der Stadt Dresden. Ziel des Projektes
war es, Zugangsbarrieren für Menschen mit Fluchterfahrung im
Suchthilfesystem zu ermitteln, abzubauen und bedarfsgerechte
Strukturen für ebendiese Zielgruppe zu entwickeln. Bestehende
Netzwerke wurden qualifiziert und neue, kreative Austauschprozesse angestoßen. Das Projekt richtete sich dabei gleichermaßen
an Menschen mit Migrations- bzw. Fluchterfahrung als auch
Multiplikator/-innen und Fachkräfte, die mit der Zielgruppe arbeiten, sowie Gatekeeper/-innen aus den Communities und bildet somit eine Schnittstelle zwischen dem Suchthilfesystem und
Menschen mit Flucht- und Migrationserfahrung.
Die Broschüre und das dazugehörige Begleitheft, welche im Rahmen des Projektes „Kultursensible Suchtprävention“ des SPIKE
Dresden entstanden sind, können ebenfalls unter suchtkoordination@dresden.de bestellt oder unter https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/beratung/sucht/publikationen-

86
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
und-downloads.php sowie www.spikedresden.de herunter geladen werden. Die Materialien befassen sich mit der Frage „Wie
schaffen wir es, dass suchtpräventive Angebote auch Menschen
mit Flucht-/Migrationserfahrungen erreichen?“
Dabei wird der Fokus in der Broschüre auf folgende Inhalte gelegt:
-Zielgruppenspezifische Hinweise
-Kurzüberblick zu Ergebnissen der Fachkräfte-Befragung
-Erfordernisse gelingender kultursensibler Suchtprävention
-Werkzeugkiste: von SPIKE Dresden erprobte Methoden
-Best-Practice-Übersicht
GB 7, Amt 67:
ASA arbeitet bei seinen Planungen am Abbau von physischen,
gedanklichen, strukturellen und handlungsbezogenen Barrieren:
Prämisse barrierefreie Gestaltung von öffentlichen Freiflächen,
Inklusion auf Spielplätzen.

2

bewusste Einbeziehung von sozialem
Ausschluss bedrohten oder betroffenen
Personengruppen in

- gezielte Ansprache
und Einbindung von z.
B. Langzeitarbeitslosen, Menschen mit

alle GB, BMB, INAUSLB, GLB, externe Fachstelle,
Netzwerke der
Migrantinnen und

OB, Amt 15:
Personengruppen, die von sozialem Ausschluss oder verminderten Teilhabechancen bedroht sind, sind im LHP-Begleitausschuss
kontinuierlich vertreten (z. B. Gruppe der Menschen mit Behinderungen, Menschen mit Migrationshintergrund).

87
Nr.

Maßnahme
die Organisations-,
Beteiligungs- und
Entscheidungsstrukturen der Stadtverwaltung

Inhalt/Erläuterungen
Behinderung, Migrantinnen und Migranten, Frauen und älteren Menschen in öffentliche Beteiligungsprozesse, als
sachkundige Einwohnerin bzw. Einwohner
gemäß Hauptsatzung
und als Mitglied von
Arbeitsgruppen, Steuerungsgruppen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Migranten, JMD,
MBE, weitere Beratungsangebote
für Menschen mit
Migrationshintergrund, freie Träger in der sozialen
Beratung und Betreuung von Asylsuchenden, Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
Leistungserbringer in den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit
Menschen mit Behinderung,
Gleichstellungsar-

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

INAUSLB:
- Umsetzung anlässlich der Interkulturellen Tage jährlich durch
Übernahme von Aufgaben durch Migrantenvereine
- Anregung eines Positionspapiers des Dachverbandes Sächsischer Migrantenorganisationen an die LHD im Rahmen der Fortschreibung des Integrationskonzeptes, Übergabe 2021 erfolgt
- Begleitung der Arbeit des Integrations- und Ausländerbeirates,
Vermittlung einer Geschäftsstelle und technischer Ausrüstung
2020 im Neuen Rathaus
- Zusammenarbeit von Migrant*innen und anderen Akteur*innen in den handlungsfeldbezogenen AGs zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
- Durchführung von zahlreichen Praktika für zugewanderte Menschen im Büro INAUSLB
GB 3, SBA Leuben/ Prohlis:
Das Projekt MUSAIK eröffnet Kindern und Jugendlichen aus unterschiedlichen Gesellschaftsschichten und Kulturkreisen neue
Perspektiven. Das Kinderorchester des gleichnamigen Vereins
traf sich wöchentlich zum Üben im Prohlis. Unterstützung erfolgte durch das Quartiersmanagement und das Stadtbezirksamt.

88
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
beit, weitere Akteurinnen und Akteure

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Am 28.3. 2019 fand ein Syrienabend statt, organisiert durch das
Netzwerk Leuben ist bunt. Ebenfalls durch diese organisiert fand
am 28.9.2019 ein Interkulturelles Fußballturnier i. R. der Interkulturellen Tage statt.
Im September 2019 fand ein Interkulturelles Bürgerfest statt, organisiert durch das Netzwerk Prohlis ist bunt
Durch den Verein Laubengast ist bunt e. V. fanden 2019
zur Integration von Migrantinnen und Migranten bis zur Pandemiebeginn im März 2020 wöchentliche Sportangebote für
Frauen und Kinder sowie Deutschsprachkurse für Interessierte
statt
GB 4, Amt 42:
- Gebärdensprachdolmetscherdienst für Veranstaltungen (sowohl im Kinder- als auch Erwachsenenbereich, 2019 6x, 2020 2x)
- Künstlerworkshop für Menschen mit Behinderung zur Erstellung der Zeitschrift „kaffeepause“ (Januar 2019)
- regelmäßige Büchertische in Wohneinrichtungen der Seniorenhilfe und in Wohnstätten von Menschen mit Behinderung
- Bücherhausdienst (aufsuchende Bibliotheksarbeit für immobile
Bibliotheksnutzer*innen durch ehrenamtliche Bücherboten
- Erwerb von Kinderbüchern in Braille-Schrift bzw. von Fühlbüchern (2019 + 2021)

89
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
GB 4, Amt 47:
1. Archivpädagogische Module zur Stadtgeschichte:
Die kulturelle Bildungsarbeit nimmt einen hohen Stellenwert in
der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtarchivs sein. Ziel ist es für uns,
im Bereich der Archivpädagogik Schülerinnen und Schüler für die
Themen Migration und Integration aus stadtgeschichtlicher Perspektive zu sensibilisieren und sie an diese heranzuführen.
Das Stadtarchiv bietet als außerschulischer Lernort ein archivpädagogisches Modul zu diesem Thema an. Damit Geschichte lebendig und greifbar wird, können Schülerinnen und Schüler anhand lokaler historischer Dokumente die Bedingungen, Herausforderungen und Möglichkeiten von Migration und Fremdheit
selbst erkunden, hinterfragen und diskutieren. Darüber hinaus
bieten die archivpädagogischen Module die Möglichkeit, sowohl
Recherchekompetenzen zu erlernen als auch eine kritische Betrachtungsweise von Dokumenten zu erlangen. Eingeladen sind
Schüler und Schülerinnen aller Schulformen der Klassenstufen 1
bis 12, die Facetten von Fremdsein und Migration speziell im
Dresden des 15. bis 17. Jahrhunderts spielerisch und interaktiv
zu erkunden.

90
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Modul: „Fremde Leuthe allhier …“ vom 15. bis 17. Jahrhundert
inklusive Führung im Archiv mit Rollenspielen
→ seit Ende 2017 durch die Projektfinanzierung der VolkerHomann-Stiftung gefördert
→ Projektleitung und Projektrealisierung mit Informationsbroschüre in „leichter Sprache“ bis Anfang 2020
Modulerweiterung: „Fremdheitserfahrungen 89/90" (Arbeitstitel)
→ seit 2020 durch die Volker-Homann-Stiftung gefördert
→ Konzeptentwicklung ab 2020, Ende 2021
2. Fachausstellungen zur Stadtgeschichte
Das Stadtarchiv Dresden beabsichtigt für den Zeitraum bis zum
Jahr 2030 mehrere Fachausstellungen zu stadtgeschichtlichen
Themen. Die Eröffnung der Sonderausstellung zur Stadtgesellschaft, Alltags- und Migrationsgeschichte, die für das Jahr 2025
geplant ist, soll Forschungsergebnisse präsentieren, die mit und
aus unseren Unterlagen erzielt wurden. Für die Vorbereitung
und Umsetzung einer solchen Sonderausstellung ist eine Forschungs- und Kooperationspartnerschaft mit der TU Dresden sowie weiteren Bildungspartnern avisiert.
3. Buchprojekte zum Thema: Stadtgesellschaft/Alltagsgeschichte

91
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Für die nächsten Jahre plant das Stadtarchiv mehrere kleinere
sowie eine große Publikation zum Thema Stadtgeschichte. Die
Publikationen sollen über die Bestände im Stadtarchiv informieren und gleichzeitig lokale Geschichte erzählen. Diese Publikationen sollen für die Stadtgesellschaft informativ und integrativ
sein, um alle an der geschichtlichen Entwicklung Dresdens teilhaben zu lassen.
GB 5, Amt 50
weitgehende Einbeziehung Geflüchteter: im Einzelfall zu geeigneter Leistungserbringung; ehrenamtliche Beteiligung – Sprachmittler u. a.
Bestandteil im Fachplanentwurf Seniorenarbeit und Altenhilfe
2021: Ermöglichung der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft,
insbesondere durch geförderte Generationenbegegnung und Seniorenberatung, Unterstützung von Selbsthilfe- und Empowerment-Projekten
GB 5, Amt 53
Umsetzung zahlreicher Maßnahmen unter gezielter Beteiligung
vulnerabler Zielgruppen, insbes. älterer Menschen, Menschen
mit Behinderung, z.B. Entwicklung neuer Rundgänge der Reihe

92
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
„Bewegung im Stadtteil“, Entwicklung des „Geh-sundheitspfades“, Durchführung einer Bedarfsanalyse zu Maßnahmen der
Sturzprophylaxe
GB 6, Amt 61
Die Stadt Dresden erhält in der Förderperiode 2014 bis 2020 Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) für nicht investive Maßnahmen der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung.
In den bestehenden ESF-Gebieten Dresden-Nord, Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Johannstadt werden bereits laufende
Maßnahmen der aktuellen Förderperiode 2014 bis 2020 noch bis
maximal Juni 2022 gefördert. Gemäß den Vorgaben des operationellen Programms des Freistaates Sachsen Im ESF sollen niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in dem Stadtgebiet initiiert werden. (? bereits unter anderen HF/Maßnahmen)
Die vom Stadtrat beschlossenen Entwicklungskonzepte für die
„Soziale Stadt“-Gebiete nach § 171 e BauGB verfolgen einen integrierten Handlungsansatz, welcher neben investiven Maßnahmen zur städtebaulichen Aufwertung und Stabilisierung der sozial benachteiligten Stadtquartiere auch nicht investive Vorhaben zur Vorbereitung, Durchführung und Begleitung der Stadterneuerungsprozesse enthält.

93
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Mit der Überführung des „Soziale Stadt“-Programms in das
Bund-Länder-Programm „Sozialer Zusammenhalt“ im Jahr 2020
bilden die vorhandenen Entwicklungskonzepte sowohl in den bestehenden Programmgebieten als auch innerhalb der Verwaltung nach wie vor die Grundlage zum integrierten Handeln. Insbesondere können über die Quartiersmanagements (QM) und
dem Instrument "Verfügungsfonds" (VF) in diesen sozial benachteiligten Gebieten so unkompliziert, praxisnah und unmittelbar
spürbar für die Bewohnerschaft Beteiligungsprozesse, Projekte
des Stadtteillebens und des "Miteinander" zur Integration und
Stärkung/Entwicklung des Demokratieverständnisses aktiviert
und durchgeführt werden, die auch die Ziele und Handlungsfelder des LHP der LHD bedienen. QM und VF sind somit in den Gebieten "Sozialer Zusammenhalt" wirksame und wichtige Instrumente der Stadtteilentwicklung.
Durch die Weiterentwicklung der Förderinhalte im Rahmen des
„Sozialer Zusammenhalt“-Programms, insbesondere im Hinblick
auf die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, die Integration aller Bevölkerungsgruppen sowie die Mobilisierung von
Teilhabe durch frühzeitige Beteiligung und Aktivierung der Bewohnerinnen und Bewohner sind künftig zusätzliche positive Effekte denkbar.
GB 7, Amt 67:

94
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
ASA bezieht Senioren- und Behindertenvertretungen in Planungsprozesse ein sowie gezielt alle Generationen und Bevölkerungsschichten als künftige Nutzer*innen im Einzugsgebiet der
jeweiligen Planung

3

zielgruppenübergreifende, niedrigschwellige Informationsoffensive zu den Potenzialen von gesellschaftlicher Vielfalt
und Inklusion

Öffentlichkeitsarbeit
durch Publikationen
und Veranstaltungen
mit den Zielen,
- die Sensibilität zur
Thematik zu erhöhen
und
- zu konkreten Aktivitäten anzuregen.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen
und Einwohner, die
dieser gesellschaftlichen Herausforderung bislang distanziert gegenüberstehen

Amt 15, INAUSLB,
GLB, BMB, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft,
Bundes- und Landeszentralen für
politische Bildung,
weitere Akteurinnen und Akteure

OB, Amt 15:
Auslage von Informations- und Bildungsmaterial im Neuen Rathaus, s. a. Handlungsfeld 1 Maßnahme 2
Externe Fachstelle:
in Vorbereitung: Umsetzung von Maßnahmen zur Sicherung der
Inklusivität des Internetauftritts
BMB:
Infoportal Barrierefreiheit
Unter www.dresden.de/dabeisein finden Sie Informationen, die
das Auffinden und das Besuchen von Einrichtungen vor allem für
Menschen mit Behinderungen erleichtern. Es ist nicht entscheidend, in welchem Umfang oder ob eine Einrichtung überhaupt
barrierefrei ist. Menschen mit Einschränkungen sollen sich im
Vorfeld über die Situation vor Ort informieren können. So können sie zum Beispiel wissen, ob der Besuch eines Elternabends
möglich ist.
Was ist das Besondere?

95
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
2. haupt- und ehrenamtliche Multiplikatorinnen und Multiplikatoren

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

Sie können Ihre Einrichtung selbst im Portal erfassen. Sie benötigen einen Internetzugang und einen aktuellen Internetbrowser,
ein Maßband und ein tragbares Endgerät. Gehen Sie dann durch
Ihr Gebäude. Wie kommen Sie hinein, wo befinden sich die Toiletten, gibt es einen Fahrstuhl? Das Programm führt Sie durch Ihr
Haus und stellt Ihnen Fragen, es gibt Erklärvideos und Hilfestellungen. Sie beantworten die Fragen und senden dann die Daten
ab.
Eine große Einrichtung wie das Rathaus lässt sich in ungefähr
drei Stunden erfassen. Eine kleine Einrichtung schafft man auch
in einer Stunde.
Nach der Prüfung durch die Stadt werden die Daten freigegeben.
Sie können nun den Eintrag im Infoportal mit Ihrer eigenen
Website verknüpfen. So können auch Menschen von Ihrer Website aus die Informationen abrufen. Es entstehen Ihnen keine
Kosten.
Aktuell sind im Infoportal 5122 Einrichtungen erfasst und online
freigegeben. Davon sind 2969 Einrichtungen geprüft. 59 Einrichtungen sind lediglich erfasst. Sie müssen noch online gestellt
werden. Zugänglichkeit ist eine grundlegende Voraussetzung für

96
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Inklusion. Deswegen ist ein Ziel alle städtischen oder durch städtische Fördermittel unterstützte Einrichtungen im Infoportal aufzunehmen. Zukünftig sollen die Einrichtungen ihre Einträge auch
selbst aktualisieren und pflegen.
Umsetzung der Kommunikationsoffensive (stadtverwaltungsinterne Förderung von Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention) – hier insbesondere die Übertragung
von Formularen und Informationsblättern in leicht verständliche
Sprache
Selbstcheck Inklusion – in Zusammenarbeit Jugendamt/Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/-innen wird
ein Selbstcheck entwickeln und gedruckt, der zu Inklusion sensibilisieren und vorhandene Handlungserfordernisse sichtbar machen soll
INAUSLB:
Über die Infoauslagen und Kampagnen regelmäßig
GLB:
Umsetzung durch
Flyer zum allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
Broschüre Geschlechtergerechte Sprache

97
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
-

Veranstaltungen „Homologie“, „Extrem Anders“ und „Identität – dringend gesucht“
Planung eines Fachtages zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz und einer Podiumsdiskussion
Forum „Ein gutes Leben für alle“

GB 4, Amt 42:
16. + 17.09.2019, Bibliothek Laubegast, Bibliothek Südvorstadt: 3 Lesungen mit Mikael Ross „Der Umfall“ für Jugendliche/Schulklassen (Lebenssituationen von Menschen
mit geistiger Behinderung)
18.09.2019, Bibliothek Neustadt, Zentralbibliothek: 2 Veranstaltungen mit Reinhard Kleist „Der Traum von Olympia“
(Flucht, Migration) für Jugendliche/Schulklassen
23.09.2019, Zentralbibliothek: öffentliche Lesung mit Ferda
Ataman: Hört auf zu fragen (Migration, Einwanderung, Integration, Vielfalt)
23.+24.09.2019 Zentralbibliothek, Bibliothek Weixdorf, Bibliothek Gruna, Bibliothek Neustadt: 4 Lesungen für 8./9.
Schulklassen mit Julya Rabinowich „Dazwischen: ich“ (Einwanderung, Asylverfahren, Integration)
30.09. + 01.10.2019 Bibliothek Cotta, Zentralbibliothek: 2
Lesungen für 7. - 9. Schulklassen mit Dirk Reinhardt „Über

98
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

-

-

-

-

die Berge und über das Meer“ (Migration, Einwanderung,
Integration)
09.10.2019, Zentralbibliothek: öffentliche Lesung mit Carlos
Ampié Loría „Mein Blick auf die DDR“ (Einwanderung, Integration, interkulturelle Konflikte)
09.10.2019, Bibliothek Neustadt: Veranstaltung mit Josephine Hoppe „Strickliesel – Geschichten, die verbinden“
(Integration, interkultureller Austausch, Vielfalt) mit arabischer Übersetzung
12.10.2019, Zentralbibliothek: zweisprachige öffentliche Lesung für Familien mit Alexandra Salmela „Giraffenmama
und andere Ungeheuer“ (Integration, interkultureller Austausch, Vielfalt)
10.10.2019 Bibliothek Laubegast + Bibliothek Johannstadt,
25.09.2020 + 09.10.2020, Bibliothek Weißig, Bibliothek
Bühlau: 4 Workshops für Grundschulklassen mit Musikern
der Banda Internationale (Einwanderung, Integration, interkultureller Austausch, Vielfalt)
24.09, 25.09. + 27.09. Bibliothek Pieschen: öffentliches Bilderbuchkino „Am Tag, als Saida zu uns kam“ (Migration, Integration, Vielfalt)

99
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
-

-

-

-

-

02.10.2019 Bibliothek Laubegast: Zeichenworkshop mit Nazanin Zandi „Zusammen leben. Zusammen wachsen. Gemeinsam zeichnen.“ (Integration, Demokratie, Vielfalt) für
3.-6. Klassen
22.09. - 13.10.2019 Bibliothek Gorbitz: Ausstellung von
Enass Arabi, Nesreen Shalgen, Hazem Arabi und Anton „Erkunden von Verbindungen“ (Migration, Integration)
22.09.-13.10.2019, Bibliothek Neustadt: Ausstellung „MigratInnen in Bildern“ (Migration, Integration, Vielfalt)
29. + 30.09.2020, Bibliothek Gorbitz, Bibliothek LeubnitzNeuostra, Zentralbibliothek: 3 Lesungen (2 davon für 8. - 12.
Klassen) mit Kerim Pamuk „Kiffen, Kaffee & Kajal“ (Migration, interkultureller Austausch, Vielfalt)
30.09. + 01.10.2020, Bibliothek Gorbitz, Bibliothek Plauen,
Bibliothek Südvorstadt, Zentralbibliothek: 4 Lesungen mit
Ayse Bosse „Pembo - Halb und halb macht doppelt glücklich!“ (Migration, Integration, Vielfalt) für 3. - 6. Klassen
01. + 02.10.2020, Bibliothek Blasewitz, Bibliothek Gruna,
Bibliothek Johannstadt, Bibliothek Neustadt: 4 Veranstaltungen mit 2 Künstlerinnen der Labor Ateliergemeinschaft
„ich so du so“ für 3. - 6. Klassen (Vielfalt)
05. + 06.10.2020, Zentralbibliothek, Bibliothek Strehlen: 3
Lesungen (davon 2 für 9. - 12. Klassen) mit Ali Can „Mehr als
eine Heimat“ (Vielfalt, Integration, Rassismus)

100
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

Dresdner Philharmonie:
Die Beteiligung von internationalen Künstlern ist ein zentraler
Bestandteil der Arbeit der Dresdner Philharmonie. Regelmäßig
werden internationale Dirigenten und Solisten engagiert, in das
Orchester sind zahlreiche Musiker aus anderen Ländern integriert.
Um Plätze in der Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der
Dresdner Philharmonie bewerben sich junge Musikerinnen und
Musiker aus aller Welt.
Der Philharmonische Kinderchor lädt alle zwei Jahre Kinderchöre
zu einem Internationalen Kinderchorfestival ein. Der Austausch
mit internationalen Kinderchören findet auch in Form von Tourneen statt. 2019 gestaltete der Philharmonische Kinderchor ein
umfangreiches Begegnungsprogramm in den USA.
Die Kooperation mit der 139. Grundschule in Dresden-Gorbitz, in
der zahlreiche Kinder aus Migrantenfamilien unterrichtet werden, führt zu regelmäßigem Aktivitäten der Philharmoniker und
des Kinderchors in Gorbitz und zu Gegenbesuchen der Schüler
im Kulturpalast. Einige Gorbitzer Schüler*innen wurden Mitglied

101
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
des Philharmonischen Kinderchors und nehmen an der kostenlosen umfassenden musikalischen Ausbildung teil.
Die Präsentation der bühnennahen Jobs, die im Kulturpalast
möglich sind, ist in Form von Videos ein Angebot an Jugendliche
aller Schichten.
Mit vier fsj-Kultur-Stellen bietet die Dresdner Philharmonie jungen Menschen jeder Herkunft die Möglichkeit, sich einzubringen
und Erfahrungen für das eigene Leben zu sammeln. Nach Möglichkeit werden für Menschen mit Behinderungen die Tätigkeitsfelder angepasst.
Der Bürgerchor steht allen Bewohnern der Stadt, die gerne singen, offen.
Am jährlich im Kulturpalast stattfindenden Dresdner Chortag beteiligen sich Chöre aller Zusammensetzungen.
In der Coronazeit wurden Programme durchgeführt, die speziell
freischaffende Musiker beteiligen.
Die Unterstützung freier Gruppen, u. a. auditivvokal trägt zur
Stärkung der vilefältigen freien Szene in Dresden bei.
Die Dresdner Philharmonie achtet auf die Umsetzung der AntiDiskriminierungs-Handreichung des DOV innerhalb der Philharmonie.

102
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Die Dresdner Philharmonie beteiligt sich an ausgewählten Aktionen von #wod, zuletzt mit einer Plakatkunst-Klanginstallation
zum Dresdner Gedenktag 13. Februar 2021.
Die Dresdner Philharmonie lädt regelmäßig Künstler anderer
Musikkulturen zu Konzerten im Kulturpalast ein. 2021 werden
Anoushka Shankar und Mariza zu Gast sein.
Unter den regelmäßigen Besuchergruppen sind die DAAD-Stipendiaten, die an der TU Dresden studieren. Sie werden mit einem besonderen Programm bei den Konzerten der Dresdner
Philharmonie begleitet.
Günstige Tickets machen es möglich, dass auch wirtschaftlich
noch schwache Zugewanderte alle Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie besuchen können.
Das seit April 2017 laufende Projekt „Dialog in Deutsch“ befähigt
Menschen, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, ihre Sprachkenntnisse zu trainieren und ihre Kommunikationsfähigkeiten
auszubauen. Im Jahr 2019 bis Herbst 2020 konnten Menschen
mit Migrationshintergrund bei wöchentlich stattfindenden Gesprächsgruppen in vier Bibliotheken regelmäßig die deutsche
Sprache üben und dabei Gemeinsamkeiten und Unterschiede im

103
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Gespräch über Themen des Alltags entdecken, Menschen kennenlernen und Kontakte knüpfen.
Der wertschätzende Austausch von unterschiedlichen Standpunkten und das Aushalten von konträren Meinungen sind wichtige Grundlagen der Gesprächsrunden. Die Teilnehmenden werden dadurch befähigt, sich zu relevanten Themen zu artikulieren,
und ermutigt, am gesellschaftlichen Diskurs teilzunehmen.
Ehrenamtliche Moderatorinnen und Moderatoren leiten die
stündlichen Gespräche und tragen durch ihre zugewandte und
wertschätzende Art der Kommunikation dazu bei, dass sich Menschen mit Migrationshintergrund in Dresden willkommen fühlen.
Veranstaltungen:
11.02.2020, Bibliothek Neustadt: „Frauen der Novemberrevolution. Kontinuitäten des Vergessens“ (Vortrag & Gespräch mit Dania Alasti)
14.09.2020, Zentralbibliothek: „Pressefreiheit und Polizeiarbeit: Presse- und Meinungsfreiheit weltweit“, Podiumsdiskussion (in Kooperation mit der Sächsischen Landeszentrale
für politische Bildung)

104
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
-

07.10.2020, Zentralbibliothek: Erzählsalon „30 Jahre Deutsche Einheit: Deine Geschichte – Unsere Zukunft“ (partizipatives Format zu Transformationsprozessen und ihren Auswirkungen auf das Heute)

GB 5, Amt 50
Afropa e.V. sowie Ausländerrat e.V. sind zwei wichtige Träger im
Bereich der Migrationssozialarbeit, deren spezifische Potentiale
für weitere Entwicklung bedeutsam sind
Die nach FFRL Sozialamt geförderte Koordinierungsstelle Schulische Inklusion befördert inklusive Beschulung in Dresden durch
Öffentlichkeitsarbeit und Sensibilisierung für das Thema
- Newsletter Flüchtlingshilfe, Elbmagazin
4

inhaltliche Vorbereitung und Beitritt der
Stadtverwaltung zur
bundesweiten Initiative „Charta der Vielfalt“

Die Charta der Vielfalt
ist ein Instrument, um
Vielfalt in Organisationen und Institutionen zu fördern und
gleichzeitig ein Be-

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
BMB, GLB, Amt 10

OB, Amt 15:
Das Amt setzte sich bereits 2019 dafür ein, ein Projekt zur Förderung der Diversität als Bestandteil des OEK aufzunehmen und beteiligte sich an einer Unterarbeitsgruppe, insbesondere bei der
Entwicklung des Maßnahmekatalogs zur Diversitätsentwicklung.
INAUSLB:

105
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
kenntnis zu einer Kultur des wertschätzenden, respektvollen
und fairen Miteinanders. Im organisatorischen Handeln finden
auf allen Ebenen die
Merkmale Geschlecht, kulturelle oder nationale Herkunft, Religion oder
Weltanschauung, Behinderung, Alter sowie sexuelle Orientierung und Identität bewusste Berücksichtigung. Teilnehmende
Organisationen verpflichten sich u. a.
dazu, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein vorurteilsfreies und wertschätzendes Arbeitsumfeld

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Entwicklung des internen Konzeptes zur Erhöhung der Diversität
der LHD als Arbeitgeberin, Aufnahme des Beitritts in den Maßnahmekatalog 2020/21
- Erweiterung der Orientierungshilfe Arbeit im Internet um „Arbeit in der Stadtverwaltung“ mehrsprachig, Hilfe für Amt 10 bei
Entwicklung mehrsprachiger Flyer Praktikum in der Stadtverwaltung, Arbeit und Ausbildung in der Stadtverwaltung
GLB:
bisher nicht erfolgt seitens Amt 15
GB 1, Amt 10:
Der Beitritt zur „Charta der Vielfalt“ wurde auch im Rahmen des
OEK Teilprojektes „Förderung der Diversität“ im erarbeiteten
Maßnahmenkatalog aufgenommen. Dieser Maßnahmenkatalog
ist Bestandteil der Beschlussvorlage „Umsetzung von Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden" für die DB OB. Die Umsetzung erfolgt durch 10.5 und 10.7
GB 4, Amt 42:
Die Arbeit der ehrenamtliche Moderator*innen im Projekt „Dialog in Deutsch“ wird durch regelmäßige und kostenlose Fortbildungen fortlaufend verbessert und erhält eine mannigfaltige

106
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
zu schaffen, Personalprozesse zu überprüfen und sicherzustellen, die den vielfältigen Fähigkeiten und
Talenten aller Mitarbeitenden gerecht
werden; die Vielfalt
der Gesellschaft innerhalb wie außerhalb der Institution
anzuerkennen und
die darin liegenden
Potenziale wertzuschätzen; die Umsetzung der Charta zum
Thema des internen
und externen Dialogs
zu machen; über Aktivitäten und den Fortschritt bei der Förderung der Vielfalt und
Wertschätzung jähr-

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Würdigung durch Dankesveranstaltungen, Gebührenerlasse sowie die Möglichkeit, kostenlos an Veranstaltungen der SBD teilzunehmen.
Insgesamt engagieren sich über 320 Ehrenamtliche in den Städtischen Bibliotheken und stärken auf diese Weise den gesellschaftlichen Zusammenhalt (150 Lesepaten, 80 Bücherboten, 40 Moderatoren, 50 Leselotsen).

107
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
lich öffentlich Auskunft zu geben; Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter über Vielfalt zu informieren
und sie bei der Umsetzung der Charta
einzubeziehen.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

108
5

Entwicklung einer bereichsübergreifenden
Fachplanung für die
Themenfelder Gleichstellung, Migration
und Inklusion von
Menschen mit Behinderungen

- Zusammenführung
der Fachplanungen
unter einem gemeinsamen Dach mit dem
Ziel, gesamtgesellschaftliche Inklusion
bereichsübergreifend
voran zu bringen
- Verzahnung der
neuen Fachplanung
mit der nächsten
Fortschreibung des
LHP

INAUSLB, GLB,
Amt 50, Amt 15
(federführend im
Zuständigkeitsbereich) sowie BMB
(beratend)

INAUSLB:
Maßnahme begonnen, Synchronisierung der Geltungsdauer, der
Berichtszeiträume und Entwicklung einer gemeinsamen Vision
für Dresden als „Dach“ der drei Planungen, perspektivisch sollte
in diesen Kanons auch das LHP einfließen!
GLB, BMB, INAUSLB:
Abstimmung einer Zielperspektive der drei Fachbereiche zu
Diversität (Gleichstellung, Behinderung, Integration) in einer
weltoffenen, zukunftsorientierten Metropole als gemeinsames
„Dach“ der einzelnen Konzepte und Aktionspläne (2021-2026)
Verweise auf den genderkompetenten und diversitätsorientierten Umgang mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung im Rahmen des OEK-Prozesses.
GB 4, Amt 42:
Die SBD nehmen regelmäßig an Treffen des „Netzwerks für gelebte Mehrsprachigkeit“ teil, welches sich u. a. für eine sprachliche und kulturelle Vielfalt engagiert.
2019 haben die SBD an der Veranstaltung im Jobcenter für geflüchtete Frauen teilgenommen, um die Angebote der SBD zu
präsentieren und um sich mit anderen Initiativen und Vereinen
zu vernetzen.

109
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Die SBD nehmen seit Mitte 2019 regelmäßig an den Treffen des
Bündnisses „Weltoffenes Dresden“ teil. Der offene Zusammenschluss von Dresdner Kulturinstitutionen tritt für eine offene, solidarische Gesellschaft ein und setzt Zeichen für einen achtsamen
Umgang mit der demokratischen verfassten freiheitlichen Gesellschaft und ihrer Kultur und haben zudem ihre Kooperation mit
der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung verstärkt.

6

Aufbau, Ausbau und
Förderung einer systematischen Zusammenarbeit zwischen
interner Koordinierungsstelle, externer
Fachstelle mit im
Stadtteil ansässigen
Angeboten und kommunalpolitischen
Gremien

- regelmäßiger Fachaustausch, Planung
und Umsetzung von
gemeinsamen Aktivitäten zur Unterstützung von gesamtgesellschaftlicher Inklusion auf Ebene der
Stadtteile und Ortsamtsbereiche

Amt 15 (federführend), externe
Fachstelle, Quartiersmanagements, alle Stadtbezirksämter und
Verwaltungsstellen der Ortschaften, Ortsbeiräte,
Ortschaftsräte,
freie Träger der
Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit, Will-

OB, Amt 15:
Die Kooperation mit Institutionen und Projekten der Quartiersund Stadtteilarbeit sowie Nachbarschaftsförderung (z. B. Quartiermanagement Prohlis) wurden aufgebaut und werden
verstetigt.
Entsprechende Projekte freier Träger werden im Rahmen des
LHP-Förderprogramms unterstützt, z. B. „Zu Hause in Prohlis“.
Die Partnerschaft für Demokratie führte 2020 eine Beteiligungsaktion im Rahmen des Interkulturellen Bürgerfestes in DresdenProhlis durch.
Externe Fachstelle:
Unterstützung des Amt 15 bei obengenannter Kooperation sowie regelmäßiger Austausch mit Willkommensnetzwerken und

110
Nr.

7

Maßnahme

Aufbau und Ausbau
von zielgruppenübergreifenden Aktivitäten, die das nachbarschaftliche Zusammenleben im Stadtteil fördern

Inhalt/Erläuterungen

- Initiierung von Begegnung und Austausch in den Stadtteilen bzw. Ortsamtsbereichen und Ortschaften unter bewusster Einbeziehung
von Personengruppen, die von sozialem
Ausschluss bedroht
bzw. betroffen sind
(z. B. Zusammenkünfte, Foren, Feste)
- finanzielle Förderung von Netzwerken

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

kommensnetzwerke, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und Akteure

Stadtteilinitiativen (siehe auch Handlungsfeld 1, Maßnahmen 3
und 5)

u. a. Amt 50, Amt
51, Amt 61, alle
Stadtbezirksämter
und Verwaltungsstellen der Ortschaften, Quartiersmanagements, externe
Fachstelle,
„House of Resources“, freie
Träger der Kinderund Jugendhilfe,
der Kulturarbeit,
Netzwerke der

OB, Amt 15 und Externe Fachstelle:
Durchführung dezentraler Stadtteildialoge
(siehe auch Handlungsfeld 1, Maßnahme 3),
Unterstützung von geeigneten Maßnahmen zivilgesellschaftlicher Träger (insbesondere auch in prekären Stadtteilen und
Nachbarschaften) im Rahmen des LHP-Förderprogramms (z. B.
ZuHause in Prohlis des Societätstheaters, Stadtteilladen Löbtop
e. V., Netzwerk Solidarische Nachbarschaften im Wohngebiet
Am Koitschgraben des VSP e. V.)
GLB:
Umsetzung durch verschiedene öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen / Projekte, z. B.:
CSD Straßenfest
StoP-Projekt

111
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
bürgerschaftlichen
Engagements zur Verbesserung der gesamtgesellschaftlichen Inklusion von
Personengruppen, die
von sozialem Ausschluss bedroht oder
betroffen sind durch
das LHP (im Rahmen
der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Migrantinnen und
Migranten, Leistungserbringer in
den Bereichen Seniorenarbeit und
Altenhilfe;
Arbeit mit Menschen mit Behinderung, Gleichstellungsarbeit,
Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen
der Dresdner Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und Akteure

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
IDAHIT
Förderung der Projekte „Café Halva“ und „Stricken interkulturell“
GB5, Amt 50:
Mitwirkung bei der strategischen Zielsetzung der Landeshauptstadt Dresden beim Auf- und Ausbau von Sorgenden Gemeinschaften sowie deren operativer Umsetzung
- Weiterentwicklung der (zunehmend intergenerativen) Gemeinwesenarbeit als Bestandteil der geförderten Generationenbegegnung an 18 Standorten
- Projekt der Quartiersassistenz nach § 16i SGB II. Schaffung von
20 Stellen bei 8 freien Trägern im sozialen Bereich (31.12.2020).
Das Projekt der Quartiersassistenz, das mit dem Arbeitsmarktinstrument des § 16i SGB II ("Teilhabe am Arbeitsmarkt")
in der Landeshauptstadt Dresden 2019 wirksam geworden ist,
erfüllt zwei Funktionen: Einerseits ist es ein Projekt im Quartier,
für das Quartier und dessen Bewohner*innen, andererseits ist es
ein Instrument gegen Langzeitarbeitslosigkeit.
Das Projekt ist ein Ansatz, um einen Beitrag dazu zu leisten, zukunftsfähige, verlässliche Nachbarschaften, in denen sich die
Menschen gegenseitig unterstützen, entstehen zu lassen und somit das Zusammenleben aller Generationen zukünftig zu organisieren und zu gestalten. Die soziale Teilhabe am Arbeitsleben,

112
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
das Erleben von Gemeinschaft und die stärkere Identifikation mit
dem eigenen Sozialraum stehen hierbei im Vordergrund.
GB 6, Amt 61
Durch die gemeinsame Vorbereitung von investiven Bauprojekten mittels Städtebaufördermitteln mit der Bewohnerschaft und
künftigen Nutzergruppen, die Begleitung des Planungs- und Realisierungsprozesses und letztendlich die feierliche Inbetriebnahme wird der nachbarschaftliche Zusammenhalt gefördert.
Ebenfalls wird durch die Gebietsbetreuer*innen von Fördergebieten an ausgewählten regelmäßigen Akteursrunden in diversen Ortsamtsbereichen teilgenommen. Somit findet ein Informationsaustausch zwischen Stadt und der Bewohnerschaft statt.
Über die Richtlinie zur Förderung von Interessengemeinschaften
wird jährlich über einen finanziellen Zuschuss für diverse Projekte die ehrenamtliche Tätigkeit gefördert.

8

Etablierung eines
„Dresdner Integrationspreises“

- regelmäßige Auszeichnung von Initiativen, Vereinen, Verbänden und Unternehmen, die sich in

OB, Amt 15 (federführend), GB
5, INAUSLB, weitere Beteiligte

INAUSLB:
2019 Beteiligung an der Jury
Leider wurde der Integrationspreis 2020 erneut eingestellt
GB 4, Amt 41:

113
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
einem besonderen
Maße für die Integration von Migrantinnen und Migranten
und den gesellschaftlichen Zusammenhalt
einsetzen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Emiliano Chaimite ist auf Vorschlag von Amt 41 als Botschafter
für Toleranz ernannt worden

114

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und Professionalisierung
des Lokalen Handlungsprogramms
Nr.
1

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Professionalisierung und Ausbau
der Öffentlichkeitsarbeit zum
LHP und zur UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus

u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
- Entwicklung eines
neuen Programm-Logos und neuer EMail-Signaturen
- Aktualisierung und
Erweiterung der Interauftritte der externen Fachstelle sowie
des städtischen Internetauftritts (u. a.
Fachmaterial, GutePraxis-Projekte, geförderte Projekte,
wissenschaftliche
Studien, Programmpartner, Förderprogramme, Mitglieder
und Arbeit des BGA,

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle,
BGA, Stadtbezirksämter und
Verwaltungsstellen der Ortschaften

OB, Amt 15 und Externe Fachstelle:
Neben der kontinuierlich aktualisierten LHP-Homepage, die im Jahr
2020 überarbeitet wurde, pflegt die externe Fachstelle seit 2020 einen
Internetauftritt der Partnerschaft für Demokratie, der Informationen
zum Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und zum LHP enthält.
Hier werden u.a. regelmäßig „Projektspots“ geförderter Maßnahmen
veröffentlicht.
Außerdem gibt die Fachstelle regelmäßig einen Newsletter heraus.
Dem städtischen Internetauftritt sind zudem Informationen zur UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus zu entnehmen, z. B. der Bericht
zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktionsplans der Landeshauptstadt
Dresden.

115
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Evaluationsergebnisse (LHP und Projekte)
- mehrsprachige Gestaltung wesentlicher
Informationen zum
LHP bzw. Veröffentlichung in einer leichten Sprache
- Entwicklung eines
Kommunikationsforums zwischen externer Fachstelle, BGA,
interner Koordinierungsstelle und Öffentlichkeit
- Etablierung und regelmäßige Aktualisierung von Informationsauslagen zu den
Themen Demokratie,
Vielfalt, Weltoffenheit usw. im Neuen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

116
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

Rathaus sowie sukzessive in den städtischen Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen sowie
- regelmäßige Pressemitteilungen und
Entwicklung eines Informationsflyers zum
Anliegen und den
Fördermöglichkeiten
des LHP und zum Anliegen der UNESCOStädtekoalition
2

Neuausrichtung
und kontinuierliche Tätigkeit des
Begleitausschusses

- Auswahl und Berufung neuer Mitglieder (u. a. Interessenvertretung von Menschen mit Behinderung, AG Kirche für
Demokratie und
Menschenrechte,

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle,
BGA
2017-2020

OB, Amt 15 und externe Fachstelle:
Der Begleitausschuss formierte sich im Jahr 2019 neu. Es wurden sowohl Mitglieder aus Ämtern und zivilgesellschaftlichen Organisationen, die dem Gremium bereits in der vorherigen Periode angehörten,
als auch Personen aus bislang nicht vertretenen Einrichtungen in den
Ausschuss berufen, um eine breitere Beteiligung sowie Themenkenntnis und -vielfalt zu gewährleisten. Die Auswahl der neuen Mitglieder
orientierte sich dabei an den Vorgaben des fördermittelgebenden

117
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
Staatsschauspiel)
Dresden, Vertreter/Vertreterin aus
den Bereichen Polizei
oder Justiz, Technische Universität
Dresden, „Kinderbüro“, Vertreter/Vertreterin Wirtschaft,
Vertreter/Vertreterin
Willkommensnetzwerke, Landeskoordinierungsstelle
„Schule ohne Rassismus – Schule mit
Courage“, Vertretern/Vertreterinnen
freie Kulturarbeit,
Opferberatung des
RAA Sachsen e. V.),
- Aktualisierung der
Geschäftsordnung,

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ als auch an aktuellen Themen
und Förderschwerpunkten des LHP.
Der Begleitausschuss tagte in den Jahren 2019 und 2020 jeweils fünf
Mal jährlich. Aufgrund pandemiebedingter Kontaktbeschränkungen
fanden die Treffen teilweise online statt. Der Ausschuss reflektiert die
Umsetzung des LHP und des Bundesprogramms „Demokratie leben!“
in Dresden, berät in inhaltlichen Fragen und gibt ein Fördervotum zur
finanziellen Unterstützung von Projekten ab.
Das Förderverfahren wurde durch die Erstellung einer Geschäftsordnung des Begleitausschusses LHP transparenter gestaltet.

118
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

- jährliche Arbeitsplanung und Umsetzung
sowie Evaluation,
- mindestens fünf
jährliche Zusammenkünfte zur Umsetzung der Arbeitsplanung, zur Evaluation
des Umsetzungsstandes LHP, zur finanziellen Förderung von
Projekten, zur Planung und Auswertung der Demokratiekonferenzen, zum
Umgang mit neuen
Bedarfen und zur
Jahresauswertung
3

Weiterentwicklung des Förderverfahrens

u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
- Anpassung der Förderrichtlinie an die

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle,
BGA

OB, Amt 15 und Externe Fachstelle:
Die Fachförderrichtlinie soll im Zuge der kommenden Fortschreibung
des LHP an die neue RAHMENRICHTLINIE

119
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
inhaltliche Neuausrichtung des LHP sowie ggf. neuer Maßgaben von Seiten
weiterer Fördermittelgeber (Bund, Land
usw.)
- Verpflichtung der
Antragsstellenden
zur Beteiligung von
Personengruppen,
die von sozialem Ausschluss bedroht oder
betroffen sind an der
Planung und Durchführung des geförderten Projektes
- Aktualisierung der
Antrags- und Abrechnungsformulare
- Optimierung und
Beschleunigung des
Förderverfahrens
durch Verbesserung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD)) angepasst werden.
Des Weiteren werden Synergien im Zusammenspiel mit anderen städtischen Förderrichtlinien genutzt. So z. B. durch den inhaltlichen Austausch zu den Förderungen durch die Zukunftsstadt Dresden und dem
Kommunalen Ehrenamt

120
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle,

Eine kontinuierliche wissenschaftliche Begleitung und fachliche Beratung ist durch eine Vernetzung mit relevanten Einrichtungen der TU sichergestellt. Ein Angehöriger des Instituts für Politikwissenschaften

des Informationsaustauschs mit der externen Fachstelle,
Festlegung klarer
Verantwortlichkeiten
im Förderprozess, zügige Bescheiderstellung
- Prüfung der Möglichkeit einer Mehrjahresförderung von
Gute-Praxis-Projekten
- Erhöhung der städtischen Mittel um
mindestens 100.000
Euro auf 250.000
Euro pro Jahr (ab
2017)
4

Wissenschaftliche
Begleitung der
Umsetzung des

- Ausbau der Vernetzung und fachli-

121
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

LHP, des „ZehnPunkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus sowie regelmäßige Evaluation geförderter
Projekte

cher/wissenschaftlicher Austausch z. B.
mit Experten/Expertinnen aus Wissenschaft, der LAG Vielfalt Sachsen, Programmpartnern im
Bundesprogramm
„Demokratie leben!“
und „Weltoffenes
Sachsen“, dem Kulturbüro Sachsen e.
V., Arbeitsgruppen /
Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, im
Rahmen von Arbeitstreffen deutschsprachiger Mitgliedsstädte der UNESCOStädtekoalition gegen
Rassismus,

BGA, LAG Vielfalt Sachsen,
Programmpartner der
Bundes- und
Landesförderung, Kulturbüro
Sachen e. V., Arbeitsgruppen
und Koordinierungsgruppe zur
Umsetzung des
Integrationskonzeptes, deutschsprachige Mitgliedsstädte der
Europäischen
Städtekoalition
gegen Rassismus, wissenschaftliche Forschungseinrichtungen in Dres-

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021
der TU ist beratendes und stimmberechtigtes Mitglied im Begleitausschuss.
Darüber hinaus bestehen Kooperationen u. a. zum Zentrum für Integrationsstudien.
Die kontinuierliche Qualifizierung und der Fachaustausch sind auch
durch die Beteiligung an der LAG Vielfalt, an Maßnahmen des fördermittelgebenden Bundesprogramms „Demokratie leben!“ (z. B. Teilnahme der Fachstellenmitarbeiterinnen an einer dreitägigen Qualifizierungsmaßnahme im Oktober 2020), an der Koordinierungsgruppe
zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden, an den Mitgliederversammlungen sowie Arbeitstreffen der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus
der UNESCO (ECCAR) sowie an relevanten Veranstaltungen wie z. B.
der Bundes- oder Landeszentrale für politische Bildung gewährleistet.
Darüber hinaus nimmt die externe Fachstelle an einer umfassenden
jährlichen Befragung im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ durch das Institut für Sozialarbeit und Sozialpädagogik e. V. teil.

122
Nr.

5

Maßnahme

Durchführung regelmäßiger wissenschaftlicher
Studien

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

- Auswahl einer Institution für die Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation
der geförderten Projekte,
- Entwicklung von Kriterien und Durchführungsmodus zur Umsetzung des LHP,
- Entwicklung von
Qualitätsstandards
und Evaluationsinstrumenten für geförderte Projekte unter Beachtung der
Vorgaben aus dem
Bundesprogramm
„Demokratie leben!“

den, weitere Akteurinnen und
Akteure

Mindestens in zweijährigem Abstand sollen (nach Möglichkeit
unter Einwerbung

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle,

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

Aus Mitteln der LHP-Förderung konnte 2017 eine Studie und Publikation des Frauenbildungshaus zum Thema „Frauen* der "Dritten Generation Ost" in Sachsen“ gefördert werden. Untersucht wurde, welche
Handlungsgrundlagen Frauen* dieser Generation durch das Leben in

123
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen
von Drittmitteln) wissenschaftliche Analysen zur bestehenden
Situation einzelner
Handlungsfelder des
LHP und in Umsetzung des „ZehnPunkte-Aktionsplans“
der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus durchgeführt
werden und einen
Beitrag zur weiteren
Umsetzung des Programms leisten, z. B.
zu Ausmaßen und Erscheinungsformen
von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in Dresden;
zum Thema „Ausländische Arbeitnehmer
und xenophobe Tendenzen“.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Stand der Umsetzung 2019 bis 30.6.2021

BGA, Forschungseinrichtungen in Dresden

bzw. das Erleben zweier sich unterscheidender staatlich-gesellschaftlicher Systeme entwickelt haben. Ein Augenmerk liegt auf der Betrachtung der persönlichen Erfahrung des politisch-gesellschaftlichen Transformationsprozesses durch die Protagonistinnen*

124

Anhang
Abkürzungsverzeichnis
Amt 10
Amt 13
Amt 15
Amt 40
Amt 41
Amt 42
Amt 43
Amt 47
Amt 50
Amt 51
Amt 53
Amt 58
Amt 61
Amt 67/ASA
ADB
BEP
BGA
BMB
CSD
DSM
EB 52
EB 55
EB HSKD
ECCAR
ESF
e. V.
Externe Fachstelle
FFRL
fsj-Kultur
FP
GB
GLB
HOR
INAUSLB
INSEK
IWgR
JMD
KINDJB
KISS
KPR
KSV
LAG pokubi
LAG Vielfalt
LHP
LR
LSBTIAQ*
MBE
MSA
OB
OE
OEK
QM
RAA Sachsen e. V.
RRL LHD
SBD
SoR-SmC
SMS
UN-BRK
UNESCO

Haupt- und Personalamt
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Bürgermeisteramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken Dresden, auch SBD
Städtische Museen Dresden
Stadtarchiv
Sozialamt
Jugendamt
Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Antidiskriminierungsbüro Sachsen e.V.
Bibliotheksentwicklungsplan
Begleitausschuss zum Lokalen Handlungsprogramm
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Seniorinnen und Senioren
Christopher-Street-Day e. V.
Dachverband Sächsischer Migrantenorganisationen e.V.
Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb für Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Europäische Städtekoalition gegen Rassismus der UNESCO
Europäische Sozialfonds
Eingetragener Verein
Externe Koordinierungs- und Fachstelle der Partnerschaft für Demokratie Dresden
Fachförderrichtlinie
Freiwilliges Soziales Jahr im Kulturbereich
Fachplan
Geschäftsbereiche
Gleichstellungsbeauftragte
House of Resources
Integrations-und Ausländerbeauftragte
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Internationale Wochen gegen Rassismus
Jugendmigrationsdienst
Kinder- und Jugendbeauftragte
Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
Kriminalpräventiver Rat
Kommunaler Sozialverband
Landesarbeitsgemeinschaft Politisch-Kulturelle Bildung e.V.
Landesarbeitsgemeinschaft Vielfalt des Programms „Weltoffenes Sachsen“
„Wir entfalten Demokratie – Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden“
…Kleinprojekte nach LR Seite 16
Lesbisch, schwul, bisexuell, transgeschlechtlich, intergeschlechtlich, asexuell und queer
Migrationsberatung für erwachsene Zuwanderer
Migrationssozialarbeit
Oberbürgermeister
Organisationseinheiten
Organisationsentwicklungskonzept
Quartiersmanagement
Regionale Arbeitsstellen für Bildung, Integration und Demokratie Sachsen e. V.
Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden
Städtische Bibliotheken Dresden
Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur

125
VF
VHS
ZfI

Verfügungsfonds
Volkshochschule Dresden
Zentrum für Integrationsstudien an der Technischen Universität Dresden

