Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0577/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Fachförderrichtlinie „Mobilität für Menschen mit Behinderung" {FFRL Mobilität MmBehind)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie MobiÜtät für Menschen mit Behinderung.
Die Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2022 in Kraft, damit verbunden ist die Außer

kraftsetzung der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden
vom 20. Januar 2000 zum 31. Dezember 2021."

Der Beschlusspunkt wird entsprechend umgesetzt. Die Vorbereitung zur Umsetzung ist weitestgehend abgeschlossen.
2. „Eine Teilevaluation erfolgt zahlenmäßig nach dem ersten Halbjahr der Inanspruchnahme
in Bezug auf die Nutzerzahlen und eine Nutzer*innenbefragung führt die Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen und Senioren durch."
Informationen zur Teilevaluation erfolgen mit der nächsten Beschlusskontrolle,
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

U t-C

t y ff '

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel

Erster BürgernTeister

