Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 7) 86.36

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

18. OKI, 2021

Beschlusskontrolle zu A0479/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe — Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem

Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau/die schrittweise Verlagerung von beson
ders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Eibe in Folge des Beschlusses
V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird."
Mit dem Beschluss zu V0168/19 vom 4. Juni 2020 wurde das bereits bestehende städtische Un

terstützungsprogramm für Umgestaltungs- und Verlagerungsprozesse im Abflussbereich der
Elbe für den Altelbarm erweitert.

Anlagenkonkrete Ziele zur hochwasserangepassten Umgestaltung der Kleingartenanlage konn
ten seit dem 2. Halbjahr 2020 mit neun von vierzehn Kleingartenvereinen im Altelbarm in jewei
ligen Absichtsvereinbarungen zwischen Kleingartenverein, dem Stadtverband „Dresdner Garten
freunde" e. V. und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen werden.

In folgenden Kleingartenanlagen im Altelbarm sind aktuelle Umgestaltungs- oder Verlagerungs
prozesse bis spätestens 2025 vorgesehen:
Kleingartenanlage „Elbtal II"

Teilanlagen 15 bis 17 (ehemals „Neu-Leuben") und Teilanlage 7
Kleingartenanlage „Salzburger Straße",
Kleingartenanlage ,Dresden-Altleuben",
Kleingartenanlage ,Die Ufergärten"
Kleingartenanlage ,Erlenheim",
Kleingartenanlage ,Lockwitzbach"

(Anlagenauflösung bis Ende 2025)
(Anlagenauflösung bis Ende 2025)

Außerhalb des Altelbarms -zum Beispiel im Ostragehege- wurden seit dem 4. Juni 2020 keine
Gartenparzellen bzw. deren Baulichkeiten im Abflussbereich der Elbe mit städtischer Unterstüt
zung zurückgebaut. Noch in diesem Jahr soll analog zu den Kleingärtnervereinen im Altelbarm

-2-

mit dem Kleingärtnerverein „Ostragehege" hinsichtlich der Möglichkeit einer Absichtsvereinba
rung ein Gespräch geführt werden.

„2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss \/0105/14 eingeführte und bis 2022 befris

tete Entschädigung für die Verlagerung/den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingartenanlagen
zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die Übernahme der Beräumungskosten.''

Die Entschädigungsregelung wird praktiziert und die Baukosten werden durch die Landeshaupt
stadt Dresden getragen.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den Stand

des Rückbau'/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser Entschädi
gungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.''
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 30. Dezember 2020 gibt es keinen neuen Bear
beitungsstand. Die Vorlage wird nach Abschluss des Doppelhaushaltes 2021/2022 im Jahr 2023
erarbeitet.

„4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss"- bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im al
ten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw. Konsequenzen aus der
neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der überschwemmungsgebietsbezo

genen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anla
gen einer kritischen Analyse zu unterziehen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe auch Beschlusspunkt 1).
Ergebnisse des Prozesses und häufig erörterte Fragen sind unter der aktualisierten Internetseite
veröffentlicht:

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/kleingaerten-hochwasser.php?pk campaign=Shortcut&pk kwd=kleingaerten-hochwasser

„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer
Höherlegung der Salzburger Straße... detailliert darzulegen."
Bis Jahresende 2021 ist die Beauftragung eines Fachgutachtens zur Untersuchung von Evakuie

rungszenarien im Stadtteil Laubegast unter Berücksichtigung des Einflusses von Hochwasser
schutz- und -abwehrmaßnahmen vorgesehen. Die Beschlussvorlage zur Vorplanung einer Höher
legung der Salzburger Straße soll im 1. Halbjahr 2022 vorbereitet werden.

„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ... ei
ner möglichen Verlegung des Niedersedlitzer Flutgrabens ... detailliert darzulegen."

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 30. Dezember 2020 gibt es hier keinen neuen Be
arbeitungsstand.

-3-

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung der
wasserrechtlichen Genehmigungen In diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss dieses Pro

zesses(Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o. g. Vorlage durch den Stadtrat)zu
verlängern. Die betroffenen Pächter/Vereine sind spätestens bis zum 30.09.2019 über die

Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren. Unabhängig von einer sol
chen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus

Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen/Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung aus
gelaufen ist."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt {siehe Beschlusskontrolle vom 30. Dezember 2020).

„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen
des o. g. Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst orts
nahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann."

Die Landeshauptstadt Dresden bereitet gegenwärtig den Ankauf einer potentiellen Kleingarten
ersatzfläche in der Gemarkung Dobritz an der Basedowstraße über die Wahrnehmung des beste
henden Vorkaufsrechtes der Landeshauptstadt Dresden vor.
nächste Beschlusskontrolle:

1. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt und

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

