Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

18. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0611/19 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirks
beirat Neustadt für folgende Flächen Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne unverzüglich
vorzulegen:

a) für die Fläche nordöstlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der Königsbrücker
Straße, südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung an der Alaunstraße (Ge
lände DENTAL-Kosmetik) mit folgenden Planungszielen:
-

Erhalt des Gewerbebetriebs der DENTAL-Kosmetik GmbH @ Co. KG am jetzigen Standort

Errichtung mehrgeschossiger Mietwohnungen unter Berücksichtigung des kooperativen
Baulandmodells und Nutzung von Flächenpotenzialen für Wohnungsbau durch die WiD

-

-

Sanierung und angemessene, auch öffentliche und kreativ-kulturelle Nutzung (z. B. durch
gemeinwohlorientierte Akteure) der denkmalgeschützten Villen des 19. Jahrhunderts an
der Königsbrücker Straße sowie der beiden Mehrfamilienhäuser auf der Katharinenstraße
Schaffung eines Kleinparks mit Großgrün im Bereich zwischen den Platanen und dem
Durchgang zwischen Alaunstraße und Königsbrücker Straße mit Spiel- und Sportmöglich
keiten und fußläufigen Durchwegungen

-

Schaffung von Flächen für eine Nutzung als Stadt-Gemeinschaftsgarten (urban gardening)

b) für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der Lößnitzstraße (Gelände hin

ter der alten Post) mit folgenden Planungszielen:

-

Errichtung mehrgeschossiger Mietwohnungen unter Berücksichtigung des kooperativen
Baulandmodells

Schaffung öffentlicher durchgrünter fußläufiger Durchwegungen von und zur Königsbrü
cker Straße

-

Erhalt vorhandener kultureller Nutzungen

2. die Planungen in enger Abstimmung mit den Grundstückseigentümern vorzunehmen und die
Interessen der Eigentümer angemessen zu berücksichtigen. Die Planungen sollen im Rahmen
einer öffentlichen Bürgerinformationsveranstaltung vorgestellt werden."

Gemäß dem Beschlusspunkt Nr. 2 befindet sich die Stadtverwaltung aktuell in Abstimmung mit den
betroffenen Grundstückseigentümern. Davon abhängig erfolgen dann in Berücksichtigung des Be
schlusspunktes 1 die weiteren Schritte zur Umsetzung der Ziele des Beschlusses.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^afi Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel -■
Erster Bürgermeister

