LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/026/2011)

Sitzung am:

09.03.2011

Beschluss zu:

A0341/11

Gegenstand:
Brachfläche gegenüber der Frauenkirche aufwerten - Erscheinungsbild des Quartiers VI am
Neumarkt verbessern

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließen:
die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Quartier VI in Absprache mit den Eigentümern bis zu seiner späteren Bebauung mit
einem einheitlichen, der Attraktivität und touristischen Bedeutung des Platzes angemessenen Bauzaun einzugrenzen und diesen Zaun beispielweise als Informationsmedium
über die Entwicklung des Neumarktes, die Innenstadtentwicklung und andere bedeutende Dresdner Bauvorhaben der letzten Jahre zu nutzen oder zu prüfen, dieses als Kunstobjekt gestalten zu lassen.
2. darüber hinaus alle auf dem Neumarkt im Bereich des Quartiers VI zurzeit vorhandenen
provisorischen Bauten und Werbetafeln, soweit es sich dabei nicht nachweislich um Baustelleneinrichtungen, vorgeschriebene Bautafeln oder Imbissstände handelt, zeitnah,
spätestens jedoch bis zum 30. April 2011 zu beseitigen.
3. für den am Rand des Quartiers VI zurzeit befindlichen Imbissstand (Tempo-Fritz) ist eine
Ausnahmeregelung zu treffen, so lange die Grundstückseigentümer dem zustimmen und
noch keine alternative Lösung gefunden wurde.

Jörn Marx

...

-2Vorsitzender

