Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1231/21
Datum: 20. Oktober 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.10.2021
01.11.2021
03.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kaufpreis
in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu erwerben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
 V1441/16 vom 2. März 2017
 V2695/18 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
78210000
2021
990.000,00 Euro zzgl. NK
i. H. v. 90.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

990.000,00 Euro (390,00 Euro/m²)

Bemerkungen:
Klimascheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern der Erwerb
eines Grundstückes ist.
...

3/5

Begründung:
Die Grundstücke Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz mit einer Größe von jeweils 1270 m², eingetragen in Wohnungs- und Teileigentumsgrundbüchern von Niedersedlitz, Blätter 1695 bis 1713 (Flurstück 65 b) und Blätter 1714 bis 1732
(Flurstück 65 k) stehen im Alleineigentum der in Anlage 1 genannten Veräußerin.
Beide Grundstücke wurden in Sondereigentum aufgeteilt. Eine Teilungserklärung nach Wohnungseigentumsgesetz liegt ausweislich der Beschreibung in der Notarurkunde vor. Die oben
genannten Wohnungsgrundbücher wurden angelegt.
Ein Bauvorhaben wurde auf den Grundstücken jedoch nicht realisiert.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. (Anlage 2)
Die Abteilungen II und III der Grundbücher sind jeweils lastenfrei.
Auf den beiden Grundstücken bestehen verschiedene kurzfristig kündbare Mietverträge für eine
Stellplatznutzung. Die Kündigungsfrist beläuft sich auf 3 Monate.
Grundstücksbeschreibung
Beide unbebauten Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz sind über die Bismarckstraße
erschlossen. Sie eignen sich in Größe und Zuschnitt zur Errichtung von Wohnungen in Geschossbauweise.
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts
Für die Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz besteht nach § 24 BauGB ein gesetzliches Vorkaufsrecht der Gemeinde, da die Grundstücke bisher nicht bebaut sind, aber in
einem Gebiet liegen, dass nach § 34 Abs. 2 BauGB vorwiegend mit Wohngebäuden bebaut werden kann. Grundlage des Vorkaufsrechts ist damit § 24 Abs. 1 Nr. 6 BauGB.
Die Grundstücke sollen in den Grundstücksbestand der WiD Wohnen in Dresden GmbH Co KG
(WiD) überführt werden und nach entsprechender Planung für den gefördertem Wohnungsbau
genutzt werden.
Bevölkerungswachstum, bedingt durch Wanderungsgewinne und eine positive Geburtenbilanz,
geringer Wohnungsleerstand und dynamisch steigende Immobilienpreise tragen seit mehreren
Jahren zu einem angespannten Wohnungsmarkt bei. Weitere strukturelle Defizite (Wohnungsgrößen, Lagen) führen zu erheblichen Disharmonien zwischen Angebot und Nachfrage in der
Landeshauptstadt Dresden. Neubautätigkeit findet überwiegend im hochpreisigen Segment
statt. Dadurch finden nicht alle Einkommensgruppen geeignete Wohnungsangebote. Insbesondere das Angebot an Wohnungen im mittel- und niedrigpreislichen Segment ist stark zurückgegangen und kann gegenwärtig durch den freien Markt nicht mehr abgedeckt werden. Diese
Entwicklung wird sich voraussichtlich auch zukünftig verfestigen.

...

4/5
Vor diesem Hintergrund beschloss der Stadtrat am 2. März 2017 die Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft (V1441/16, SR/035/2017). Ziel ist es, einen Mietwohnungsbestand im preiswerten Segment aufzubauen und besondere Bedarfsgruppen zu versorgen. Betriebsnotwendige Grundstücke zur Umsetzung dieses Beschlusses sind durch die Landeshauptstadt Dresden in die Wohnungsbaugesellschaft einzulegen. Zur Realisierung der Vorhaben stehen der Landeshauptstadt Dresden Fördermittel aus dem Landesprogramm zur Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen zur Verfügung.
Das Angebot an geeigneten kommunalen Grundstücken ist nahezu erschöpft, weshalb die Landeshauptstadt zum Kauf weiterer Grundstücke angehalten ist. Dabei muss auch das Instrumentarium des gesetzlichen Vorkaufsrechts genutzt werden.
Mit Urkunde des Notars Prof. Dr. van de Loo in Dresden, URNr. 2490/2021 vom 16. August 2021
hat die Eigentümerin die beschlussgegenständlichen Grundstücke verkauft.
Gegenstand des Kaufvertrages sind die beiden unbebauten Grundstücke im unaufgeteilten
Zustand. Dies wurde ausdrücklich im Vertrag vereinbart. Der Verkäufer hat die Aufhebung der
Wohnungseigentumsteilung erklärt und die Eintragung im Grundbuch bewilligt und beantragt.
Kaufgegenstand sind daher nicht die Rechte nach dem Wohnungseigentumsgesetz, sondern die
Grundstücke.
Dringlichkeit
Das gesetzliche Vorkaufsrecht kann nur innerhalb einer Frist von drei Monaten ab Mitteilung
des Grundstückseigentümers über das Vorliegen des rechtswirksamen Kaufvertrages ausgeübt
werden. Da der Kaufpreis in § 28 der Hauptsatzung genannte Obergrenze für Geschäfte der laufenden Verwaltung (bei Erwerb von Grundstücken 500.000 Euro) übersteigt, ist ein Beschluss
des zuständigen Gremiums erforderlich. Um die Ausübungsfrist einhalten zu können, muss eine
umgehende Beschlussfassung über die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgen.
Kaufpreis, Wertermittlung:
Der in der Urkunde 2490/2021 vom 16. August 2021 vereinbarte Kaufpreis beträgt 990.000,00
Euro. Dies entspricht einem Kaufpreis von 390,00 Euro/m² und zugleich dem von der
Kommunalen Bewertungsstelle ermittelten Verkehrswert.
Finanzierung:
Die Ausübung des Vorkaufsrechts bzw. der Erwerb wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus dem Projekt 70.230011.710.010 – Ankauf von Grundstücken finanziert.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Eigentümer – nicht öffentlich
Anlage 2 Lageplan

Dirk Hilbert

Anlage 2

Niedersedlitz Flst. 65 b, 65 k
Bismarckstraße 20, 22
Herausgeber:
65.72 a
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 08.10.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand:
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abberufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen.“

2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grundlage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

...

-2Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1) § 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."
(2) Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3) § 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:
„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus errichtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."
(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
(5) An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."
3.

Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4.

Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Wohnungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5.

Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.
...

-36.

Der Betrauung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hinaus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfinanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwartungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientieren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschlussvorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.
12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.
Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:
„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden, 7. März 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand:
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Baulandentwicklung Dresden“ die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

