Konzept Bewegungsschule
Sehr geehrte Frau Hönicke,
Der Verein SG Striesen e.V. ist ein reiner Fußballverein, in welchem ausschließlich die Sportart Fußball
angeboten wird.
Wir betreuen in vier Grundschulen Ganztagsangebote für Kinder (GTA) und veranstalten jedes auf der
Salzburger Straße ein Fußballturnier für umliegende Kindergärten.
Wir wurden von vielen Eltern angesprochen, ob es auch andere Möglichkeiten gibt im Verein Sport zu
treiben. Insbesondere führte der Lockdown in den letzten beiden Jahren zu enormen Bewegungsmangel
und auch jetzt müssen wir noch feststellen, dass der Sportunterricht in den Schulen als Erstes auf der
Streichstunden steht. Unser Nachwuchszentrum auf der Salzburger Straße ist hierfür nur bedingt geeignet.
Der Rasen steht nur von April – Oktober zur Nutzung zur Verfügung und die Kinder müssen größtenteils
von ihren Eltern gebracht werden, so dass ein Trainingsbeginn vor 17 Uhr nicht möglich ist.
Im Mai diesen Jahres wurde der Kunstrasen auf der Bärensteiner Straße fertiggestellt, so dass uns
nunmehr bessere Trainingsmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Der Kunstrasen ist fast ganzjährig
bespielbar. Im Umkreis von 1 km liegen fünf Grundschulen, wodurch die Kinder selbstständig zum Training
kommen können. Ein Trainingsbeginn ist dadurch bereits ab 15.30 Uhr möglich.
Aus genannten Gründen haben wir uns im Sommer entschieden unser Sportangebot zu erweitern. Es wird
nicht ausschließlich Fußball angeboten.
In einer Gruppe von 10 – 12 Kindern können die Kids ihrem Bewegungsdrang freien Lauf lassen.
Bei der Bewegungsschule stehen Sport und Bewegung im Mittelpunkt. Spaß und Freude an Bewegung,
das Dazugehören zu einer Gruppe – dies ist nicht nur im Interesse der Kinder, sondern auch essentiell
für deren körperliche, geistige und soziale Entwicklung. Sport und Bewegung haben für diese
Entwicklungsprozess unserer Kinder eine zentrale Bedeutung.
Hauptziel ist es, den Kindern Sport nahe zu bringen und verschiedene Sportarten/ Bewegungsformen
kennen zu lernen. Betreut werden die Kinder von lizenzierten Trainern.
Der erste Monat ist zum Schnuppern kostenfrei und die Kinder und Übungsleiter erhalten als Leihgabe
eine Vereinsausrüstung (T-Shirt + Trainingsanzug), um das Gruppengefühl und die Zugehörigkeit zum
Verein zu stärken. Die Ausrüstung bleibt im Besitz des Vereines und darf nur zum Training genutzt
werden. Im Falle einer Beendigung der Mitgliedschaft ist diese dem Verein zurückzugeben. Zusätzlich ist
für evtl. Beschädigungen eine Kaution zu hinterlegen.
Christian Ballin

