Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Striesen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0040/2021

988,20
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Bekleidung für Bewegungsschule des SG
Striesen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

988,20
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

988,20

November.Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Verweis auf Beschreibung der Bewegungsschule im Anhang 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk. Die Kinder der neu
aufgebauten Bewegungsschule, die primär aus dem Stadtbezirk stammen und im Stadtbezirk spielen,
profitieren von den Leihprodukten. Der Fachbereich Sportförderung ist in diesem Segment nicht der
zuständige, primäre Fachfördergeber und würde die Antragsgruppen nicht kofinanzieren können. Preislich
waren keine Vergleichsangebote aufgrund einer vertraglichen Bindung des Vereins an 11Teamsports
erhältlich. Unterstützt werden soll mit der Förderung die Beschaffung von 30 Trainingsanzügen für Kinder
von 5 bis 12 Jahren gemäß des eingereichten Angebots, welches einen Rabatt von 40% aufweist. Die
Eigenleistung des Vereins in Höhe von 10% wird durch die ehrenamtliche Arbeit der Trainer und der
Verwaltung erbracht und die Nutzung der vorhandenen Sportmaterialien.

