Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 ß. OKI 2021

Beschlusskontrolle zu V0168/19 (Sitzungsnummer SR/012/2020)
Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwi

schen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abfluss
bereiches der Elbe Im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz" gemäß Anlage 1ein
schließlich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2.
Das Konzept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hoch
wasserbelange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem
Bereich.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3
zur Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem
Ziel, die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umge
staltungen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem
Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffe
nen Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Kon
zeptes abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbe
schluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen, für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden."

Bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt konnten mit neun von vierzehn im Abflussbereich der Elbe im
Altelbarm gelegenen Vereinen anlagenkonkrete Ziele zur hochwasserangepassten Umgestaltung

-2

Über eine Absichtsvereinbarung zwischen dem Verein, dem Stadtverband „Dresdner Garten
freunde" e. V. und der Landeshauptstadt Dresden vereinbart werden. Eine weitere Absichtsver
einbarung mit dem KGV Lockwitzbach e. V. befindet sich aktuell in der Unterschriftenrunde.
Aktuell liegen Absichtsvereinbarungen mit folgenden Vereinen vor:
-

KGV Salzburger Str. e. V.
KGV Berchtesgadener Str. e. V.

-

KGV Dresden- Altleuben e. V.

-

KGV Struppner Eck e. V.
KGV Alt Sporbitz e. V.

- KGV Die Ufergärten e. V.

(Auflösung Anlage bis Ende 2025, Parzellenanzahl 10)

KGV Erlenheim e. V.

(Auflösung Anlage bis Ende 2025, Parzellenanzahl 4)

-

KGV Elbtal II e. V.

-

KGV Eschengrund e. V.

2c) „Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschlüss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der
dazu gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie
folgt ergänzt:
„Bei aufgegebenen Parzellen in den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.

Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."
Hinweis: Der Beschlusstext zu V0168/19, Punkt 2c)enthält im ersten Satz einen fehlerhaften Be
zug. Er muss richtig lauten:

„Oos bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe

gemäß Stadtratsbeschluss zu V0105/14 vom 9./10. Juli 2015 wird in der dazu gehörigen Anlage
1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich, um einen dritten Unterstrich ergänzt:..."

Die gemäß dem Beschluss V0168/19 gewährte Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei
der Aufgabe von Parzellen bzw. Umzug in weniger kritische Bereiche der Kleingartenanlage
wurde bislang von vier Vereinen in Anspruch genommen.

In den gewässernahen, abflussrelevanten Bereichen „Umbau" und „Grabeland" gemäß dem je
weiligen Umsetzungsplan in der Absichtsvereinbarung wurden in den Vereinen
-

KGV Dresden- Altleuben e. V.

4 Parzellen

-

KGV Salzburger Str. e.V.

5 Parzellen

-

KGV Elbtal II e. V.
KGV Lockwitzbach e. V.

8 Parzellen
1 Parzelle

insgesamt 18 Parzellen aufgegeben. Der Rückbau des Laubenbestands dieser Parzeilen ist durch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft überwiegend im kommenden Winterhalbjahr

2021/2022 eingeplant. Zirka ein Viertel der im Bereich „Umbau" und „Grabeland" aufgebenden
Unterpächter nutzte die erweiterte Unterstützung gemäß dem vorliegendem Beschluss
V0168/19 und zog innerhalb der Kleingartenanlage auf Parzellen im Bereich „Belassen" oder
„Anpassen" um.

-3-

3. „Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes,zwischen Bellingrathstraße/Spiefplatz Berchtesga
dener Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits
2018 zugesicherte Berechnung durch die TH Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer

Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die
weiteren Planungen einfließen."

Die Berechnungen zu Auswirkungen einer Teilabriegelung des Altelbarmes wurden durch das

Umweltamt bei der Technischen Hochschule Nürnberg in Auftrag gegeben. Die Ergebnisse der
Untersuchungen werden Anfang des 4. Quartals 2021 erwartet.

nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(•

Eva Jähnjgen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlefsittel
Erster Bürgermeistor

