Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0088/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung
eines neuen Multicars für den Bauhof Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Beschaffung eines Multicars für den Bauhof Gompitz
insgesamt 100.000,00 Euro bereit. Der Betrag setzt sich zusammen aus 97.950,00 Euro aus den
investiven Mitteln und 2.050,00 Euro aus den Verfügungsmitteln. Die Verwaltungsstelle Gompitz wird beauftragt, die entsprechende Beschaffung zu veranlassen und diese Mittel bereitzustellen.

Begründung:
Der derzeit genutzte Multicar vom Bauhof Gompitz ist bereits 18 Jahre alt und weist erhebliche
Verschleißerscheinungen auf. Um zukünftige Unterhaltungskosten zu reduzieren und die Arbeitsqualität und Einsatzbereitschaft des Bauhofes Gompitz zu gewährleisten, wird ein neues
Fahrzeug benötigt.
...

2/2

Gerhard Ofschanka

