Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

18. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0031/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarungen mit den E-Scooter-Anbietern LimeBike Germany GmbH, VOI Technology und weiteren wie folgt zu qualifi
zieren:

a) Probleme sind vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden zu beheben.

Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für den Fuß-,
Rad- und Autoverkehr darstellen.

b) Die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen, sollen zu den „roten Zo
nen" hinzugefügt werden.

c) Im Zuge der Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen ist eine Anhörung mit Beteilig
ten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchzufüh
ren."

Die Kooperationsvereinbarungen mit den Firmen Lime, TIER und VOI haben größtenteils negative
Erfahrungen aufgezeigt. Ungeachtet der vereinbarten Rahmenbedingungen mussten vermehrt
Verstöße festgestellt werden. Aufgrund dieser Erkenntnis werden zurzeit Leitlinien zum Umgang
mit Sharing-Angeboten in Dresden (darunter auch die hierbei thematisierten sogenannten Elekt
rokleinstfahrzeuge) erstellt, die dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorgelegt werden sollen.

Eine wesentliche Änderung betrifft die Genehmigungspraxis, welche zukünftig im Zuge der Son
dernutzungssatzung realisiert wird und die geltenden Kooperationsvereinbarungen ablösen. Die in
Punkt la bis Ic genannten Sachverhalte werden In diesem Prozess berücksichtigt.

2. „Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind vor dem Abschluss dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen."
Zukünftig werden neue Angebote nicht über Kooperationsvereinbarungen, sondern im Rahmen
der Sondernutzungssatzung geregelt. Siehe auch Antwort zu Beschlusspunkt 1.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und hierüber
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zu berichten."

Die Prüfung von ordnungsrechtlichen Möglichkeiten zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche

Sicherheit und Ordnung muss mit Blick auf die rechtliche Ausgangslage erfolgen. Maßnahmen zur
Gefahrenabwehr benötigen eine Ermächtigungsgrundlage, welche sich hier aus straßenrechtli
chen bzw. straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften ergeben kann.
Bei der Betrachtung der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften zeigt sich folgendes Bild: Aus Paragraf 11 Absatz 5 Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung ist ein Hinweis auf die Gleichbehandlung
von E-Rollern und Fahrrädern beim Parken zu entnehmen. Danach dürfen E-Roller, ebenso wie
Fahrräder, auf Gehwegen abgestellt werden. Begrenzungen ergeben sich nur aus der allgemeinen
Regelung des Paragraf 1 Straßenverkehrsordnung (gegenseitige Rücksichtnahme im Straßenver
kehr).
Von einem eindeutigen Verstoß wird man hier deshalb nur dann ausgehen können, wenn zu Fuß
Gehende, Rollstuhlfahrende oder Personen mit Kinderwagen der Weg versperrt wird beziehungs
weise je nach Situation eine Mindestgehwegbreite unterschritten, ein abgesenkter Bordstein oder
Blindenleitsysteme „zugeparkt" werden.
Grundsätzlich kann dann eine Verwarnung wegen einer Verkehrsordnungswidrigkeit durch die Be
diensteten des Ordnungsamtes verhängt werden. In diesem Fall würden die Verleihfirmen den
Bußgeldbescheid erhalten, da gemäß Paragraf 25 a Straßenverkehrsgesetz bei Parkverstößen der
Fahrzeughalter*innen - hier die Verleihfirma -für die Kosten des Verfahrens haftet, wenn der
verantwortliche Fahrzeugführende, der den Verstoß begangen hat, nicht vor Ablauf der Verfol

gungsverjährung ermittelt werden kann oder es einen unangemessenen Aufwand erfordern
würde, den Fahrzeugführenden zu finden.
Ebenso können Verstöße gegen die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (zum Beispiel das Fahren
auf nicht zugelassener Fläche, die Beförderung weiterer Personen), Verstöße gegen das Straßen
verkehrsgesetz(zum Beispiel Fahren unter Alkohol oder Drogen) und die Straßenverkehrsordnung
(zum Beispiel Missachtung des Rotlichtes) geahndet werden. Aktuell sind in Dresden dazu 225
Ordnungswidrigkeiten registriert und in Bearbeitung.

Durch Vandalismus verursachte Behinderungen durch E-Roller können in aller Regel durch Infor
mationen oder nötigenfalls Anordnung an den/die Halter der Fahrzeuge zeitnah beseitigt werden.
Hierbei wird auf eine entsprechende Kooperationsvereinbarung mit den Verleihfirmen zurückge
griffen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Deutschen Städte- und Gemeindetag für
eine rechtliche Regelungsmögllchkeit zur Regulierung der Elektrokleinstfahrzeuge in den
Kommunen einzusetzen."

In enger Zusammenarbeit zwischen den Kommunen, dem Deutschen Städtetag, dem Deutschen
Städte- und Gemeindebund und der Agora Verkehrswende ist ein umfangreicher Praxisleitfaden
für Kommunen zum Umgang mit E-Tretroller-Verleihsystemen erarbeitet worden.
Ferner haben der Deutsche Städtetag, der Deutsche Städte- und Gemeindebund und vier Anbieter

von E-Tretroller-Verleihsystemen ein Memorandum of Understanding „Nahmobilität gemeinsam
stärken" unterzeichnet. Das Papier beinhaltet erste, selbstauferlegte Standards. Ungeachtet der
getroffenen Vereinbarungen ersetzt es nicht die ortsspezifischen Anforderungen, insbesondere an
Barrierefreiheit.

Es herrscht breite Übereinstimmung aufseiten der kommunalen Akteure, dass ein harmonischer
und nachhaltiger Betrieb von Sharingsystemen im Bereich Elektrokleinstfahrzeuge nur mit ver
bindlichen Vereinbarungen und Regeln funktionieren kann. Eine Regelung im Sinne einer Son
dernutzung ist hierzu ein geeignetes Instrument, welches in Dresden zum Einsatz kommen soll.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;p>i^ Kühn
Kül
Ste^sfh
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
oiuci

Ersier Büröermeisiif

