\|

Hausmitteilung
Landesh@dptstact

Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißi

IV
Verl.

OA

u
a8
[1 vertraulich

|n290
rs

IDFsegen’

bA

bE

m

ZR RT 0

ES-

Landeshauptstadt Dresden

FR

Geschäftsbereich Stadtentwick-

re

NA;
EN
SEHEN

Dresden.

Kopie an |
tanz

An
=
er
l
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
-.GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

18. 0KT. 2021

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0394/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/021/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz zu.“
Der Verwalter der beantragten Teilfläche des Flurstücks 110/41 der Gemarkung Pappritz (Amt

für Hochbau und Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit den Nutzungsinteressenten einen unbefristeten Mietvertrag, beginnend am 1. Juli 2021, abgeschlossen. Dieser
Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

-

Stepfian

Kühn

Kenntnisnahme:

Detlef Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Beigeordneter

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

