Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

^ j qKT. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V2604/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten
Anregungen entsprechend Anlage 1zur Kenntnis."

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen
gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsek
retäre/ Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die
richtigen Bemessungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis
der Prüfung sowie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis
zum 30.04.2019 vorzulegen.

Die Kriterien für die Bemessung werden am Schulindex ausgerichtet. Derzeit erfolgt hierzu
eine Prüfung.

Neue Ansätze und Herausforderungen führen zu einer veränderten und weiterentwickel

ten Handlungsstrategie. Im Schulverwaltungsamt wurde im August 2021 eine AG einge
richtet, um eine Bestandsaufnahme zu den vorhandenen Steuerungsinstrumenten zu er
halten und das Instrumentarium zu erweitern.

Im Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) wird regelmäßig zur Weiterent
wicklung der Strategie berichtet.

Mit dem Bildungsbüro im gemeinsamen Geschäftsbereich Bildung und Jugend besteht
hierzu eine intensive fachliche Zusammenarbeit.

-2-

b. Zur Umsetzung von Punkt 2,3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprachund Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sen

sible Arbeit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Schulen darin zu unterstützen, zusätzliches Personal, z. B. aus
dem Programm Schulassistenz, zu erhalten.
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.
c. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für
Bundesfrelwilligendienstler/-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der Ober
bürgermeister beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schu
len wie diese genutzt werden können.
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021.

d. Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind in Abstimmung mit der
Schulleitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnah
men durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung
des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" im Rahmen des Projek
tes „Zukunftsstadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket So
ziale Integration im Quartier heranzuziehen."
Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2021.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der
139., der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln,
welche Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schu
len sinnvoll sind,

b. im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse
bis zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzie

rungsvorschläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen
ab Schuljahr 2019/2020 beginnen zu können. Dabei ist auch die 102. Grundschule
einzubeziehen,

c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maß
nahmen und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 2. März 2020.
Mit freundlithen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donhauser

ielgeord/ieterfür Biidung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

