Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

18. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1127/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese Ist mittels Plan
feststellungsverfahren planrechtllch zu sichern.
2. Der Ortsbeirat Neustadt Ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.

3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen

den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch die be
stehende Lenkungsgruppe zu begleiten.

4. Einmal halbjährlich findet eine Elnwohner/-lnnenversammlung zur Vorstellung und Diskus
sion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
1. Verkehrllche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West Ist so zu planen, dass nach der Sanie
rung der Elsenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrs
route auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schlelchverkehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn Ist ab Paulstraße als Rasenglels zu gestalten. Die
Einordnung von Rasengielsen In den anderen Abschnitten Ist zu prüfen.

c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Blschofsweg Ist so zu gestalten, dass der heutige

Linksabbleger von der Königsbrücker Straße In den Bischofsweg ohne bauliche Änderun
gen nachgerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträchtigung

- 2-

der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr gestat
tet, Bei der weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Beachtung
der Prognose 2030 zu prüfen.

d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen Fuß
gängerüberführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange

e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der
Straßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen,Sitzgelegenheiten und
Radabstellanlagen zu gestalten.
f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume ein
zuordnen.

g) Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend zu
erhalten. Dafür sind auch eine Verschmälerung der Radverkehrsanlage bzw. ein Radweg
anstelle eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, sowie,falls
erforderlich, geeignete Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.
h) Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten ei
ne markante Entwicklungsphase der Königsbrücker Straße als villenbestandene Ausfall
straße des 19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel müssen da
für Parkplätze oder Bäume entfallen.
i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch
dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombinati
on von rotem Kleinpflaster und Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die Gestaltung
der neuen Platz- und Gehwegräume einzubeziehen ist.
j) Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfügung
stehenden Raums von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich gestal
teter, attraktiver Stadtplatz mit Bäumen, die groß werden dürfen, Sitz und Spielgelegen
heiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Dafür kann
auch der Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße und
Schwepnitzer Straße in Frage gestellt werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen vor dem
Postgebäude soll geprüft werden.
k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur
Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender
Baumallee, Anlieferzonen, Radabstellanlagen,(Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen
der Außengastronomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüberlie
genden neuen Stadtplätzen abzustimmen."

Das Planfeststellungsverfahren für die Königsbrücker Straße (Süd) von Albertplatz bis Stauffenbergallee wird von der Landesdirektion Sachsen durchgeführt. Die Stadtverwaltung wartet auf die
Benennung des Erörterungstermins.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022
Mit freundlichen Grüßen

/!'

Kenntnisnahme:

StepW^ Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

gittei
Erster Bürgermeister

