Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB2)51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0.

2021

Beschlusskontrolle zu A0222/16 {Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 BGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleis
tungsstunden nach § 77 SGB VIII In Verbindung mit § 17 Abs. 5 LJHG zur Beschlussfassung vor
zulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistun
gen, die gemäß § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart wer
den können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fach
leistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleis
tungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu be
rücksichtigen:
•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte so
wie für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personaivergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs
anteil von 1:20 und ein. Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

• Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten
den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausglelchsabgabe ge
mäß § 77 Abs. 1 Satz 1SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kos
ten von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervor
lage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zu
schüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2
Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

• Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der je
weils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.
• Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.

Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit In Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsent

wicklungsprozessen,fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.
• Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressa
ten, Hilfeplangespräche und -konferenzen,fallbezogene Kontakte zu Institutionen,fallbe
zogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation,fehlgeschla

gene Kontakte sowie Warte-/ Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
• Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

• Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachlelstungsstunde erfolgt in Form ei
ner Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarun
gen nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale
wird jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bun
desamtes für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

• In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

• Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt."

Im Ergebnis des Fachdiskurses zwischen dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, Vertreter*Innen
der Träger der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes werden die Ableitungen
gegenwärtig In einem Entwurf für eine Neufassung der Rahmenregelung zusammengefasst.

-3-

Dieser Entwurf wird für eine breite Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe und der Akteur*innen des Jugendhilfeausschusses über den zuständigen Unterausschuss Hilfen zur Erzie

hung zeitnah eingebracht, um die Fachschaft bereits vor Erstellung einer Beschlussvorlage in die
komplexe Thematik umfassend einzubeziehen.
Nächste Beschlusskontroiie:

31. Juii 2022

Mit freundJßhen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

feigeordreter für Bildung und Jugend

Dirk HiTbert'

Oberbürgermeister

Üetief Sittel
[Ifster Büigernieistef

