Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/026/2021)
am Montag, dem 1. November 2021,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.09.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erweiterung der Räumlichkeiten für den offenen Kinder- und
Jugendtreff des Stoffwechsel e. V.in Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00092/21
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00093/21
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
3.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
- Vertagung am 13.09.2021

A0213/21
beratend

4.2

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

A0247/21
beratend

4.3

Modellhafte Weiterentwicklung des "Kinder- und Familientreffs
Mareicke" zum integrierten Angebot im Sozialraum
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0272/21
beratend

3/3
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Umrüstung Wahlgerät im Lila Jugendhaus Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
- Zustellung über das Umlaufverfahren

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00091/21
beschließend

