Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00093/21
21.10.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

01.11.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis.beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 51.000,00 Euro an das Straßen-

und Tiefbauamt für den 2. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges Heidenauer
Straße (nordöstliche Gehbahn) im Anschluss an den 1. Bauabschnitt bis WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hnr. 23) einschließlich Anbindung der

Fahrbahnregenentwässerung.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 14.000,00 Euro zur Erneuerung
der Öffentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße (2. BA).

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00045/20
V-Pro00080/21

2/3
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

TI 52820.A 66 B
78520000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

14.000,00 Euro / 2021

Investiv:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI 40520.A 66 B

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

51.000,00 Euro / 2021

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirate Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100
65.000,00 Euro/2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16
44291100

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis fasste im Januar 2020. den

Beschluss, die Heidenauer Straße in die

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis aufzunehmen. Hintergrund ist der Zustand des Gehweges, welcher in Abschnitten nur rudimentär vorhanden ist.

3/3
Ziel der Bemühungen war und ist es, den Berufsschulstandort auf der Heidenauer Straße 23 fußläufig zeitgemäß und sicher anzubinden. Nach Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zwischen

Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg (ÖFW 20-Niedersedlitz) rückt mit der jetzigen Naghlolgenden Maßnahme dieses Ziel in greifbare Nähe.
Nach der Heidenauer Straße 23 wird noch ein kleines Teilstück (2 Meter) in die Maßnahme mit
einbezogen. Für einen weiteren Abschnitt bis zur Sportplatzstraße ist eine grundhafte Planung
erforderlich, welche aufgrund der geringen Priorität (keine weitere Bebauung) zurückgestellt

wird.
Die Kostenkalkulation des Straßen- und Tiefbauamtes sieht folgende Leistungen vor:
Baulänge: 100 Meter
Gehwegbreite: 2,50 Meter

Bauumfang:

Bord richten
neues Gerinne setzen

Neubau Fahrbahnregenentwässerung 120 Ifd. Meter
Herstellung Betonpflasterung
Die ursprünglich vom Stadtbezirksbeirat für Planungsleistungen zur Verfügung gestellten Mittel
aus dem Beschluss V-Pro00045/20 i. H. v. 14.000,00 Euro sollen nunmehr für Mehrleistungen

durch den erforderlichen Eingriff in die Fahrbahn aufgrund der Neuanbindung der Regenentwässerung umgewidmet werden.
Da die öffentliche Beleuchtung auf dem Baufeld ebenfalls stark verschlissen ist (Freileitung,
Holzmasten), hat das Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung beim Straßen- und Tiefbauamt eine

Erneuerung im Zuge der Instandsetzung des Gehweges vorgeschlagen.
Fehlende Bäume werden ersetzt, entsprechende Baumscheiben im Zuge der Maßnahme angelegt.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 20.10.2021 noch 156.559,30

Euro zur Verfügung.

br A
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan 1:722
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pro00045/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pro00080/21

Umfang: 100,00 m
Fläche: 250 m²

Dresden
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:722
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/014/2020)

Sitzung am:

09.11.2020

Beschluss zu:

V-Pro00045/20

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Prohlis, hier: Planungskosten für die Gehwegsanierung Heidenauer Straße (nordöstliche
Gehbahn) im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße bis Sportplatzstraße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit­
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis i. H. v. 14.000 Euro an das Straßenund Tiefbauamt zur anteiligen Unterstützung bei Planungskosten für den Gehweg
Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße und
Sportplatzstraße.
2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen.
Dresden, 10.11.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/023/2021)

Sitzung am:

05.07.2021

Beschluss zu:

V-Pro00080/21

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirks­
beirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 1. Bauabschnitt
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit­
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 70.000,00 Euro an das Straßen- und
Tiefbauamt für den 1. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges Heidenauer Straße
(nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg (ÖFW 20Niedersedlitz).
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit­
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 12.000,00 Euro zur Erneuerung der Öf­
fentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße.
3. Durch den Stadtbezirksbeirat im Jahr 2020 zur Verfügung gestellte Mittel für Planungskosten
i. H. v. 14.000,00 Euro für den Gehweg Heidenauer Straße (V-Pro00045/20) sind für den 2.
Bauabschnitt zu verwenden.
Dresden, 06.07.2021

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

