Anfrage Nr.: AF1810/21
Datum: 21.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1726/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen in AF 1726/21. In der Antwort auf Frage 5 führten Sie aus, dass die Stromnetze im Hochspannungsnetz redundant aufgebaut sind. Das heißt,
dass der Ausfall einer einzelnen Sammelschiene (n-1-Störung) durch eine redundante Sammelschienenanlage abgefangen werden kann. Da es am 13. September jedoch zum Ausfall zweier
Sammelschienen kam, wurde das gesamte Umspannwerk heruntergefahren. Weiterhin wurde
in der Aktuellen Stunde geäußert, dass diese beiden Sammelschienen im Abstand von ca. 2,5
Metern stehen, ein Kurzschluss also bereits bei einem elektrisch leitenden Gegenstand von 1,8
Metern Länge möglich wäre. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Gehe ich richtig in der Annahme, dass die in der Antwort zur AF 1726/21 beschriebene
Redundanz sich lediglich auf die Betriebsmittel bezieht, nicht aber auf die Umspannwerke als Ganzes?
2. Was kann unter dem Begriff „Betriebsmittel“ in diesem Kontext konkret verstanden werden?
3. Wie viele unterschiedliche Betriebsmittel existieren am betreffenden Standort?
4. Funktioniert die automatisierte Abschaltlogik des Umspannwerkes dergestalt, dass
grundsätzlich immer dann, wenn zwei oder mehr Betriebsmittel Störungen aufweisen,

die Abschaltung des gesamten Umspannwerkes erfolgt? Werden noch andere Parameter, wie bspw. die örtliche Lage der Betriebsmittel zueinander, bei der Abschaltlogik berücksichtigt?
5. Inwieweit erfolgt bei Konzeption und Bau von kritischen Infrastrukturen wie bspw. Umspannwerken eine Risikobetrachtung, die auch gezielte oder zufällige Eingriffe von außen
berücksichtigt? Inwieweit werden hierbei Szenarien berücksichtigt, dass bspw. außer
Kontrolle geratene Kraftfahrzeuge (Fahrzeugbreite >1,8m) zwischen die Sammelschienen
geraten könnten?
6. Welche Schlussfolgerungen zieht man aus dem Ereignis am 13. September? Welche
Maßnahmen werden in Folge dieses Ereignisses eingeleitet?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung der Fragen.

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

