Anfrage Nr.: AF1809/21
Datum: 21.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abgeschleppte Fahrzeuge in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seitens Anwohner des Wohngebiets auf der Cämmerswalder Straße/Muldaer Straße erreichten
mich Beschwerden, wonach offensichtlich die dort ohnehin schon knapp vorhandenen Parkplätze regelmäßig von Abschleppdiensten als Abstellplätze für abgeschleppte Fahrzeuge verwendet werden. Infolgedessen haben Anwohner Schwierigkeiten, ihr Fahrzeug am Abend wohnortnah abzustellen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Auslastung der Parkplätze im Bereich Cämmerswalder Straße/Muldaer
Straße in den Abendstunden (18 bis 24 Uhr)?
2. Wie viele Fahrzeuge wurden im Auftrag der Landeshauptstadt im laufenden Jahr 2021
bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch Abschleppunternehmen abgeschleppt? Wie
viele Fahrzeuge wurden in den Jahren 2017 bis 2020 im Auftrag der Landeshauptstadt
abgeschleppt (bitte in Jahresscheiben angeben)?
3. Werden Fahrzeuge, die im Auftrag der Landeshauptstadt abgeschleppt werden, grundsätzlich im öffentlichen Straßenraum „zwischengelagert“, oder sind die Abschleppunternehmen verpflichtet, hierfür private Flächen vorzuhalten?
4. Insofern beide Optionen unter Frage 3 möglich sind: Gibt es bei den Abschleppaufträgen
der Landeshauptstadt Vorgaben, wo diese Fahrzeuge abgestellt werden müssen? Wenn
ja, wo?

5. Insofern die Möglichkeit besteht, dass abgeschleppte Fahrzeuge im öffentlichen Straßenraum abgestellt werden können: Gibt es seitens der Landeshauptstadt Vorgaben, wo abgeschleppte Fahrzeuge durch die Abschleppunternehmen im öffentlichen Straßenraum
abgestellt/zwischengelagert werden dürfen? Gibt es Gebiete im öffentlichen Straßenraum, wo das Abstellen abgeschleppter Fahrzeuge aufgrund der bestehenden Verkehrsbelastung grundsätzlich untersagt ist (ergänzend zu den ohnehin bestehenden verkehrsrechtlichen Anordnungen)?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

