Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Chinesischer Pavillon e.V.

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 0026/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

2.602,55

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

260,26

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung einer mobilen Bühne

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.342,29

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.342,29

10/2021-12/2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschaffung einer mobilen Bühne für den Chinesischen Pavillon
Bisher sind im Chinesischen Pavillon Zuschauerraum und Bühnenbereich auf einer Ebene angeordnet, was dazu führt,
dass Zuschauer bzw. Gäste des Hauses bei stadtteilbezogenen Veranstaltungen in den hinteren Reihen teilweise nichts
mehr von der Aufführung der Künstler sehen. Dem Wunsch der Gäste, dieses Manko durch Anschaffung einer Bühne
auszugleichen, sollte entsprochen werden. Dabei muss die Bühne mobil sein, zum einen, weil das Haus auch an private
und Unternehmensinteressenten vermietet wird, wo eine Bühne störend ist und die geladenen Gäste nicht auf zwei
unterschiedlichen Ebenen verweilen wollen, zum anderen, weil die transportable Bühne auch für den Außenbereich, der
im Frühjahr 2021 fertig saniert worden ist, und nachbarschaftliche Aktivitäten genutzt werden soll. Zudem muss die Bühne
wegen der räumlichen Gegebenheiten vor Ort auch in Einzelteile zerlegbar sein, damit Sie in Zeiten, wo diese nicht
genutzt wird, sachgerecht untergebracht werden kann. Hiermit beantragt der Verein eine finanzielle Unterstützung in Höhe
von 2342,29 Euro, um das oben beschriebene Projekt realisieren zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Zweck der Beschaffung dient der Verbesserung des kulturellen Lebens und der Vereinsarbeit im
Stadtbezirk entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Verein kann die notwendigen
Eigenmittel einbringen und hat drei Kostenvergleichsangebote eingeholt, von welchen mit deutlichem
Abstand das günstigste den Zuschlag erhalten soll. Das Stadtbezirksamt unterstützt die Projektidee.

