Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0065/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße in Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Überplanung/Neugestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße in der Ortschaft Cossebaude dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von 30.900 € aus der Investpauschale 2021 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits im Jahr 2020 wurde im Ortschaftsrat zu einer Neugestaltung des kleinen Spielplatzes an
der Kolpingstraße diskutiert. Ebenfalls kamen dazu auch Anfragen der Tagesmütter und der
Kitas der Ortschaft. Dieser Spielplatz wurde seit Jahren bei der Neugestaltung etwas vernachlässigt. Die Lage bietet sich aber besonders für Kinder bis 3 Jahre an. da dieser nicht unmittelbar an
einer stark befahrenen Straße liegt. Nach Rücksprache mit den Tagesmüttern soll dieser Platz
nun mit neuen Geräten besonders für die Altersgruppe 0-3 Jahre neugestaltet werden. Dazu
wurde mit dem Fachamt bereits erste Ideen besprochen. Von den Tagesmüttern wurden gleichfalls auch Vorschläge für den Aufbau von Geräten eingereicht.
Seitens des Fachamtes wurde folgendes mitgeteilt: „Für den Beginn einer Planung wären bei
einer angenommenen Brutto-Bausumme von 25 T Euro 2500 € nötig. Für diese Konstellation
ergäbe das Gesamtkosten incl. 10 % Risikozuschlag von ca. 37 T Euro, wobei wir bestrebt sind
den Risikozuschlag natürlich nicht zu verbrauchen bzw. bei absehbarer Kostensicherheit in Leistung umzusetzen.
Nach Eingang der Gelder könnte ich einen Planungsauftrag ab Anfang 2022 auslösen. Zwei Vorentwurfsvarianten könnten dann im Frühjahr in einer OSR-Sitzung den Bürgern zur Diskussion
gestellt werden“.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

