Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/027/2021)
am Dienstag, dem 9. November 2021,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 1)

2.1

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend

3

Mündliche Information über die vorgesehene Öffentlichkeitsbeteiligung zur geplanten Sanierung der Nöthnitzer Straße zwischen
Münchner Straße und Bergstraße

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erstellung Machbarkeitsuntersuchung zur Instandsetzung
Fußweg "Am Eiswurmlager"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00048/21
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: SG Gittersee e. V. - Anteilige Finanzierung der Sanierung des
bestehenden Vereinsheimes im Rahmen der investiven Sportförderung
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00049/21
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

5.1

Änderung der Entschädigungssatzung

V1113/21
beratend

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Vertagung aus der Sitzung vom 07.10.2021, Unterlagen bitte hinzufügen.
5.2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0813/21
beratend

3/3
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Planungsstände zu Fußwegsanierungen auf der Nürnberger Straße, Bernhardstraße, Würzburger
Straße und Münchner Straße
Einreicher: CDU

6.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Sanierung der Parkanlage am
F.-C.-Weiskopf-Platz
Einreicher: CDU

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

