Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/025/2021)
am Dienstag, 5. Oktober 2021,

17:30 Uhr

in der Aula der 55. Oberschule "Gottlieb Traugott Bienert",
Nöthnitzer Straße 6, 01187 Dresden

2/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 18:02 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner

abweichend anwesend ab 18:02 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba

verzogen

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

3/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Verwaltung:

Herr Sehn

Brand- und Katastrophenschutzamt, Abt.-Ltr. Grundsatz,
Steuerungsunterstützung, Aus- und Fortbildung
Amt für Kultur und Denkmalschutz, SB Denkmalförderung

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herr Dr. Katzsch

4/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

2.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

2.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

2.4

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

2.5

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Einrichtung von Fußgängerüberwegen

3.2

Verkehrssituation Kotteweg

VorR-Pl00006/21
AF-Pl00009/21

5/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Folgende Änderung der vorliegenden Tagesordnung wird angezeigt:
Der TOP 2.3 (V1112/21, „Änderung der Entschädigungssatzung“) wird vertagt, da diese in der
ersten Lesung des federführenden Ausschusses am 4. Oktober 2021 vertagt wurde.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 24. Sitzung vom 7. September 2021 wurde mit der Ladungspost für die
heutige 25. Sitzung versandt. Es gibt keinen Redebedarf.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Herr Dr. Katzsch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Georgi, Herr Seitz, Frau Schmidt und Frau Zimmermann stellen Fragen zu den Themen:
-

Anteil der technischen Hilfeleistungen
Standorte der Feuerwachen Striesen und Löbtau
Nachwuchssituation
Schwarz-Weiß-Trennung
Sicherheitskonzept des Universitätsgeländes

Herr Dr. Katzsch geht auf die Fragen ein:
Der Anteil an technischen Hilfeleistungen hätten zugenommen. Dazu gehörten beispielsweise
Türöffnungen (für Pflegedienste) und die Tierrettung. Aktuell würden 25 Prozent mehr Tierkadaver aufgefunden, was allerdings nicht ausschließlich an der Schweinepest läge.

6/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Alle fünf Standorte der Berufsfeuerwehr würden erhalten bleiben. Am Standort der Feuerwache
3 seien Baumaßnahmen mit einem Ersatzneubau geplant. Die 21 Stadtteilfeuerwehren seien
unverzichtbarer Bestandteil des Systems der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in der Landeshauptstadt Dresden.
Zum Feuerwehrnachwuchs für die Freiwilligen Feuerwehren sei zu sagen, dass es derzeit genug
Interessierte gebe. Sollte es nicht mehr genug Freiwillige Feuerwehren geben, müsse ein Löschfahrzeug der Berufsfeuerwehr an den Standorten stationiert werden, um die Aufgaben zu erfüllen. Mit dem Stadtfeuerwehrverband unterstütze man junge Kameraden und Kameradinnen
gegebenenfalls bei der Wohnungssuche, um bei einzelnen Standorten den Personalbedarf absichern zu können. In den sozialen Netzwerken sei man präsent, so könne man ebenfalls potenziellen Nachwuchs erreichen.
Unter Schwarz-Weiß-Trennung verstehe man, dass konterminierte Kleidung gegen frische Kleidung gewechselt wird. Dies geschehe direkt nach einem Einsatz an einer bestimmten Linie im
Gerätehaus. Ziel sei, dass keine Schadstoffe verschleppt werden. Um dies anbieten zu können,
müssten gewisse bauliche oder organisatorische Vorrausetzungen gegeben sein.
Das Universitätsgelände gehöre wie jede andere Fläche auch in den Verantwortungsbereich der
Feuerwehr. Zusätzlich habe die TU Dresden eine eigene Betriebsfeuerwehr, die im Einsatzfall
unterstützend dazu kommen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Löschzugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.

7/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor. Dabei nennt er auch statistische Zahlen zum Volumen der ausgereichten Fördermittel der letzten Jahre.
Frau Zimmermann stellt Fragen zur Förderung ganzer Ensemble, zur Doppelförderung von Land
und Kommune, zum Umfang der Haushaltsmittel der Stadt und bittet um eine Einschätzung, wie
hoch die Chancen der Antragstellenden seien, Fördermittel vom Land zu erhalten.
Herr Sehn führt aus, dass man die städtische Förderung von Kulturdenkmalen als Ergänzung zur
Landesförderung sehe. Eine Erhöhung dieses Budgets des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz
sei nur begrenzt möglich und von der gesamten Haushaltsplanung der Landehauptstadt abhängig. Zur Frage bezüglich der Förderung ganzer Ensembles wird erklärt, dass es bei der Denkmalschutzförderung für Gebäude darum ginge, das äußere Erscheinungsbild denkmalgerecht zu
erhalten. Ziel sei es, die Eigentümer*innen bezüglich des Mehraufwandes, der bei denkmalgerechten Sanierungen entstehe, zu unterstützen und nicht vollständige Sanierungen zu finanzieren.
Zu den Doppelförderungen wird ausgeführt, dass man anstrebe, jede Maßnahme nur einem
Förderprogramm zuzuordnen. Damit sollen Vollfinanzierungen aus Steuergeldern vermieden
werden.
Eine Einschätzung, ob Fördermittel des Landes genehmigt würden, könne nicht gegeben werden. Erst wenn alle Fördermittelanträge eingegangen seien, würden diese bewertet und entschieden, inwieweit Mittel gebunden werden könnten.
Frau Zimmermann regt die Streichung des Punktes 2 des Absatzes 2 der Anlage 1 an. Frau
Brauner weist darauf hin, dass Änderungen in Anlagen nur über den Beschlussvorschlag möglich
seien.
Es folgt eine Lüftungspause.
Nach der Lüftungspause legt Frau Zimmermann die Formulierung ihres Ergänzungsantrages vor.
Dieser laute:

8/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen. mit der Maßgabe, dass der Absatz 2 des Punktes 2 gestrichen wird.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 8
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen. mit der Maßgabe, dass der Absatz 2 des Punktes 2 gestrichen wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
2.3

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung
2.4

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Dr. Jaekel stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor.
Herr Lehmann; Frau Frohwieser, Herr Gärtner, Herr Seitz, Herr Georgi und Herr Wehner beteiligen sich an der Diskussion.
Als Vorschläge zu Schulen, die der Stadtbezirksbeirat entsprechend Beschlusspunkt 2 weiterleiten möchte, werden dabei genannt:
- die Universitätsschule
- die 39. Grundschule
- die 49. Grundschule
Abgewogen wird auch, ob man nur eine Schule oder mehrere Schulen nennen möchte.
Frau Frohwieser regt an, die Universitätsschule und die 49. Grundschule als Vorschlag aufzunehmen.
Frau Dr. Jaekel stellt einen Ergänzungsantrag, der dem Punkt 2 angefügt werden solle:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt die Universitätsschule als Pilotschulen vor.“

9/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Frau Frohwieser stellt den Antrag, die 49. Grundschule ebenfalls aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages zur Aufnahme des Vorschlages Universitätsschule:
Zur Abstimmung sind 17 Mitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages zur Aufnahme des Vorschlages 49. Grundschule:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 4
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt die Universitätsschule und die 49. Grundschule als
Pilotschulen vor.
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.

10/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3
2.5

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

Herr Georgi stellt den Antrag vor.
Herr Georgi, Herr Keil, Herr Gärtner, Herr Wehner, Herr Lehmann, Frau Frohwieser und Frau
Zimmermann debattieren den Antrag mit den Schwerpunkten:
-

Sorge für Einhaltung von Vorschriften
Schaffung einer neuen Stelle, deren Aufgabenumfang und Ansiedlung in der Stadtverwaltung
Kosten-Nutzen-Vergleich
Bürgersprechstunden

Herr Gärtner stellt folgenden Änderungsantrag:
2. … Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis 30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung muss eine Evaluation sowie Auswertung der
Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
Diese soll dann allen in der Beratungsfolge benannten Gremien vorgelegt werden.
Herr Lehmann bittet um Erläuterung, welche Leistungen der Nachtbürgermeister/die Nachtbürgermeisterin erbringen solle. Sollte ihm die Beschreibung nicht plausibel erscheinen, ziehe er in
Erwägung, die Streichung des Punktes 3 zu beantragen.
Frau Frohwieser erklärt als Mitinitiatorin des interfraktionellen Antrages weitere Details des
Antragsanliegens.
Herr Lehmann stellt einen Antrag auf Streichung des Punktes 3 des Beschlussvorschlages.
Frau Zimmermann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung der Änderungen in Herrn Gärtners Änderungsantrag.
Herr Gärtner präzisiert daraufhin seinen Antrag und streicht das Wort „Auswertung“ in seinem
Antrag.
Frau Zimmermann zieht ihren Geschäftsordnungsantrag zurück.

11/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages auf Streichung des Beschlusspunktes 3:
Zur Abstimmung sind 17 Mitglieder anwesend.
Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Herrn Gärtner:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 2
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister“ vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. den „Nachtbürgermeister“ als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat
zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis 30.09.2023 befristet
werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung muss eine Evaluation der Wirksamkeit
erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
Diese soll dann allen in der Beratungsfolge benannten Gremien vorgelegt werden.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angesiedelt
ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus, zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirksämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin“) darstellt. Dafür werden zusätzliche 25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2

12/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Einrichtung von Fußgängerüberwegen

VorR-Pl00006/21

Frau Koitzsch stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister möge prüfen,
ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden
Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) eingerichtet werden
können.
Straße
Bayrische Straße
Nöthnitzer Straße
Strehlener Straße
Reichenbachstraße
Possendorfer Straße
Coschützer Straße
Plauenscher Ring
Karlsruher Straße
Stuttgarter Straße

Stelle
Südausgang Hauptbahnhof bei der vorhandenen Mittelinsel
im Bereich der Helmholzstraße
vor dem BSZ an der vorhandenen Mittelinsel
Ecke Andreas- Schubert-Straße
Ecke Franzweg
im Bereich der Leibnitzstraße
Ecke Bernhardstraße
Ecke Oskar-Sevffert-Straße
im Bereich der Cunnersdorfer Straße

Begründung:
Seit vielen Jahren gibt es regelmäßig viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Anträge
des Stadtbezirksbeirates, Fußgängerüberwege im Stadtgebiet einzurichten. Diese Anfragen hatten immer wieder das Ziel, die Wege besonders für Kinder und ältere Personen durch Plauen
sicherer zu machen. Es gibt eine Vielzahl an schwierigen und gefährlichen Straßenübergängen
im Stadtbezirk. Gerade Schulwege müssen besonders sicher sein. Dann trauen Eltern ihren Kindern auch den eigenständigen Schulweg zu. Elterntaxis können nicht die Lösung sein.
Seitens der Verwaltung wurden solche Vorschläge immer wieder auf den hohen Planungsaufwand und die starren Kriterien bei der Einrichtung von Zebrastreifen verwiesen. Die Folge: Im
Stadtbezirk Plauen gibt es kaum Fußgängerüberwege. Dabei liegen die Vorteile auf der Hand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger, niedrige Betriebskosten
und kurze Wartezeiten für alle im Straßenverkehr.
Durch eine Neuregelung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
wurden nun die Spielräume der sächsischen Kommunen bei der Einrichtung von Fußgängerüberwegen vor kurzem deutlich erweitert. So können zukünftig auch in Tempo 30-Zonen, beispielsweise vor Schulen, Kitas oder im Bereich von Haltestellen des ÖPNV, Fußgängerüberwege
angelegt werden. Auch müssen nicht mehr zwangsläufig mindestens 50 Personen in der Spitzenstunde an der betreffenden Stelle die Straße queren.

13/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Die vorliegenden Orte wurden in einer Befragung von Bürgerinnen und Bürgern in DresdenPlauen erhoben und waren teilweise schon in der Vorschlagsliste des Ortsbeirats Plauen aus
dem Jahr 2018 enthalten (Antrag A0404/18).
Herr Seitz, Herr Gärtner und Herr Baumgärtel äußern sich, welche Anstriche des Vorschlags
erhalten, geändert oder gestrichen werden sollten.
Frau Koitzsch nimmt als Einreicherin folgende Anregungen auf:
Nöthnitzer Straße im Bereich der Helmholzstraße (Streichung)
Strehlener Straße vor dem BSZ an der vorhandenen Mittelinsel bei der Feuerwache
Herr Baumgärtel beantragt die Streichung der Anstriche „Stuttgarter Straße im Bereich der
Cunnersdorfer Straße“ und „Possendorfer Straße, Ecke Franzweg“ und begründet, dass er dort
keinen angemessenen Bedarf erkenne.
Frau Koitzsch erklärt, dass sie bei der „Stuttgarter Straße im Bereich Cunnersdorfer Straße“ sehr
wohl Bedarf sehe. Die Strecke werde für die Zufahrt zur Autobahn genutzt und der Fußgängerverkehr habe es besonders am Wochenende schwer, die Straße zu überqueren. Die „Possendorfer Straße, Ecke Franzweg“ habe sie wegen der angrenzenden Schule in ihren Vorschlag aufgenommen.
Herr Baumgärtel reduziert seinen Änderungsantrag auf die Streichung der „Stuttgarter Straße
im Bereich der Cunnersdorfer Straße“.
Herr Lehmann spricht die Änderungsideen von Frau Dr. Jaekel an, die im Vorfeld mit dem Hinweis versendet worden seien, dass man diese als Änderungsantrag einbringen wolle.
Frau Koitzsch erklärt, dass es bereits mit Frau Dr. Jaekel Abstimmungen gegeben hätte. Einen
Teil der Ideen wolle sie in ihrem Vorschlag ergänzen. Die übrigen Anregungen wolle Frau Dr.
Jaekel als Änderungsantrag einbringen.
Sie ergänzt auf ihrer Liste die Anstriche:
Possendorfer Straße
Querung Räcknitzstraße
Querung Coschützer Straße
Münchener Straße

Altkaitz
an der Stadtgutstraße
bei Saarstraße
Ecke Würzburger Straße

Es folgt eine Lüftungspause.
Nach der Pause bringt Frau Dr. Jaekel einen Antrag mit weiteren Ergänzungen ein und stellt
diese anhand einer Präsentation dar:
Heilbronner Straße
Boderitzer Straße Querung Altmockritz
Querung Oskar-Seyffert-Straße
Querung Kohlenstraße

Ecke Stuttgarter Straße (Zulauf Mensa)
Ecke Babisnauer Straße (Zulauf Alt-Mockritz)
(Wanderweg)
(Zulauf Grundschule)
(Verbindung Fußwege)

14/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Querung Altplauen
Querung Chemnitzer Straße

Querung Westendring

(Verbindung Naherholungsflächen, Zulauf Geschäfte)
Ecke Bienertstraße (Zulauf Geschäfte, Schaffung von weiteren Querungsstellen neben den vorhandenen LSA auf der
Straße)Querungen Würzburger Straße
(in Ergänzung
zur LSA)
an Fichtepark (bei vorhandener Gleisquerung) und Haltestelle Cämmerswalder Straße (an einem Ende der Straßenbahnhaltestelle)

Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf die punktweise Abstimmung eines jeden
genannten Standortes des Vorschlages und der Änderungsanträge.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung der vorgeschlagenen Standorte
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltungen 0
Somit ist der Antrag von Herrn Baumgärtel auf Streichung der Position „Stuttgarter Straße im
Bereich der Cunnersdorfer Straße“ obsolet.
Abstimmungsergebnisse der punktweisen Abstimmung der einzelnen Standorte des Vorschlages von Frau Koitzsch:
Bayrische Straße

Südausgang Hauptbahnhof bei der vorhandenen Mittelinsel

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltungen 2
Strehlener Straße

bei der Feuerwache

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 1
Reichenbachstraße

Ecke Andreas- Schubert-Straße

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltungen 1
Possendorfer Straße

Ecke Franzweg

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltungen 4
Coschützer Straße
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltungen 1

im Bereich der Leibnizstraße

15/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Plauenscher Ring

Ecke Bernhardstraße

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltungen 0
Karlsruher Straße

Ecke Oskar-Seyffert-Straße

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltungen 2
Stuttgarter Straße

im Bereich der Cunnersdorfer Straße

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltungen 2
Possendorfer Straße

Altkaitz

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltungen 3
Querung Räcknitzstraße

an der Stadtgutstraße

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltungen 4
Querung Coschützer Straße

bei Saarstraße

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltungen 3
Münchener Straße

Ecke Würzburger Straße

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnisse der punktweisen Abstimmung der Einzelprojekte des Ergänzungsantrages von Frau Dr. Jaekel:
Heilbronner Straße
Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltungen 7

Ecke Stuttgarter Straße (Zulauf Mensa)

16/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Boderitzer Straße -

Ecke Babisnauer Straße (Zulauf Alt-Mockritz)

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltungen 1
Querung Altmockritz

(Wanderweg)

Zustimmung
Ja 9 Nein 8 Enthaltungen 0
Querung Oskar-Seyffert-Straße

(Zulauf Grundschule)

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltungen 5
Querung Kohlenstraße

(Verbindung Fußwege)

Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltungen 1
Querung Altplauen

(Verbindung Naherholungsflächen, Zulauf Geschäfte)

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltungen 3
Querung Chemnitzer Straße

Ecke Bienertstraße (Zulauf Geschäfte, Schaffung von weiteren Querungsstellen neben den vorhandenen LSA auf der
Straße)

Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltungen 1
Querungen Würzburger Straße

(in Ergänzung zur LSA)

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltungen 0
Querung Westendring

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltungen 3

an Fichtepark (bei vorhandener Gleisquerung) und Haltestelle Cämmerswalder Straße (an einem Ende der Straßenbahnhaltestelle)

17/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Vorschlag mit Änderungen:
Der Oberbürgermeister möge prüfen,
ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden
Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgängerüberwege (,,Zebrastreifen") eingerichtet werden
können.
Straße
Bayrische Straße
Strehlener Straße
Reichenbachstraße
Possendorfer Straße
Coschützer Straße
Plauenscher Ring
Karlsruher Straße
Stuttgarter Straße
Possendorfer Straße
Querung Räcknitzstraße
Querung Loschwitzer Straße
Münchener Straße
Heilbronner Straße
Querung Altmockritz
Querung Oskar-Seyffert-Straße
Querung Kohlenstraße
Querung Chemnitzer Straße

Querungen Würzburger Straße
Querung Westendring

Stelle
Südausgang Hauptbahnhof bei der vorhandenen Mittelinsel
bei der Feuerwache
Ecke Andreas- Schubert-Straße
Ecke Franzweg
im Bereich der Leibnizstraße
Ecke Bernhardstraße
Ecke Oskar-Seyffert-Straße
im Bereich der Cunnersdorfer Straße
Altkaitz
an der Stadtgutstraße
bei Saarstraße
Ecke Würzburger Straße
Ecke Stuttgarter Straße (Zulauf Mensa)
(Wanderweg)
(Zulauf Grundschule)
(Verbindung Fußwege)
Ecke Bienertstraße (Zulauf Geschäfte, Schaffung von weiteren Querungsstellen neben den vorhandenen LSA auf der
Straße)
(in Ergänzung zur LSA)
an Fichtepark (bei vorhandener Gleisquerung) und Haltestelle Cämmerswalder Straße (an einem Ende der Straßenbahnhaltestelle)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3
3.2

Verkehrssituation Kotteweg

AF-Pl00009/21

Frau Dr. Jaekel stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.

18/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Fragen:
Warum wurde die Gestaltung des Straßenraums so gewählt?
Auf welchen Richtlinien beruht die Straßenraumgestaltung im Kotteweg? Welche Vorgaben
müssen demnach beachtet werden?
Darf die durchgezogene Linie überfahren werden? Auf welcher Rechtsgrundlage beruht diese
Einschätzung?
Welche Alternativen der Straßenraum- bzw. Fahrbahngestaltung gibt es, die legales passieren
ermöglichen? Welche Kosten wären dafür zu veranschlagen?
Wäre das Einrichten eines Hochbordfußweges umsetzbar? Unter welchen Rahmenbedingungen
für den MIV? Welche Kosten würde dies verursachen?
Unter welchen Bedingungen könnte der Bereich so umgestaltet werden, dass eine gemeinsame
Verkehrsfläche für Fußverkehr und MIV entstünde? Welche Kosten würde dies verursachen?
Welche Alternativen zur Anbringung von Fahrbahnschwellen und Fahrbahnanhebungen mit
ähnlicher verkehrsberuhigender Wirkung wird die Stadt in Zukunft ergreifen?
Begründung:
Der Kotteweg auf dem Abschnitt zwischen Westendring und Hohenplauen stellt eine wichtige
Verbindung zwischen dem angrenzenden Wohngebiet mit seinen Schulen und Kindertageseinrichtungen und der gleichnamigen Straßenbahnhaltestelle dar. Der Fußweg im Kotteweg ist jedoch nicht baulich abgegrenzt. Die durchgezogene, weiße Linie, die die Fahrbahn vom „Fußweg“
trennt, wird durch Fahrzeuge häufig überfahren und erfüllt die Begrenzungsfunktion daher nicht
ausreichend. Gerade für Kinder, die diesen Weg nutzen, um zu ihrer Schule zu gelangen, stellt
dies eine Gefahr dar. Zudem befindet sich der „Fußweg“ auf der Südwestseite der Straße, weshalb die Fahrbahn auf dem Weg zur Haltestelle von einem Großteil der Passanten 2-mal gequert
werden muss. Im SBR wurden verschiedene Möglichkeiten der Verbesserung der Situation diskutiert. Dabei wurde auch der Einbau von Fahrbahnschwellen angesprochen.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Frau Heinrich informiert, dass Herr Naundorf vom Bike-Areal Dresden sich gemeldet habe und
eine Einladung zur Besichtigung der Racestrecke, deren Umbau der Stadtbezirksbeirat 2020 gefördert habe, vorgetragen habe. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen sich interessiert und
Frau Heinrich erklärt sich bereit, Terminvorschläge zu organisieren und diese in der kommenden
Sitzung vorzustellen.
Herr Baumgärtel fragt nach dem Stand der Arbeiten zur Fußwegbeleuchtung und der Reparatur
des Geländers bei Liebsch Ruh` (siehe auch AF-PI00002/20 und AF-Pl00006/21).

19/19
ö NS SBR Pl/025/2021 5. Oktober 2021

Frau Brauner antwortet, dass die Maßnahme in Arbeit sei.
Herr Gärtner fragt, auf welche Art und Weise die restlichen Budgetmittel per Mittelübertragung
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft pauschal zu Gunsten des Südparkes zugeführt werden können.
Frau Brauner erklärt das Verfahren zur Mittelübertragung. Diese seien nur im Einvernehmen
mit dem Fachamt möglich. Für jedes Projekt müsse eine Vorlage angefertigt werden, die im
Stadtbezirksbeirat abgestimmt werden könne, so wie das bisher praktiziert würde. Man sei
fortwährend in Kontakt mit den Fachämtern um Ideen auszutauschen und Anregungen einzuholen. Aktuell habe das Straßen- und Tiefbauamt einen Bedarf in Fortführung des BienertWanderweges entlang des Felsenkellerareals signalisiert. Für den Südpark gebe es derzeit keine
Anfragen zur Mittelübertragung durch das Fachamt.
Frau Zimmermann fragt nach, ob eine Förderung des angesprochenen Weges in das nächste
Jahr mitgenommen werden könne, falls es dieses Jahr nicht mehr umsetzbar wäre. Als zweites
erkundigt sie sich nach der Baumaßnahme der Deutschen Bahn zur Gleiserneuerung zwischen
Altplauen und Hauptbahnhof. Sie hätte hierzu keine Informationen im Ratsinformationssystem
gefunden.
Frau Brauner bejaht, dass Mittelübertragungen grundsätzlich ins Folgejahr übertragen werden
könnten. Die Gleisbauarbeiten würden nicht durch die Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Dies sei ein Projekt der Deutschen Bahn im Rahmen der Modernisierung der Sachsenmagistrale.
Frau Brauner wird etwaige Informationen an die Stadtbezirksbeiräte weiterleiten.
Redaktionelle Anmerkung:
Im Nachgang wurde an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates folgender Link verschickt:
https://bauprojekte.deutschebahn.com/p/dresden-plauen.
Abschließend weist Frau Brauner auf die gemeinsame Sondersitzung mit dem Stadtbezirksbeirat
Cotta am 11. Oktober 2021 hin.
Die Sitzung wird 21:05 Uhr geschlossen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

