Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/022/2021)
am Dienstag, 12. Oktober 2021,
18:45 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:45 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

21:15 Uhr
21:40 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14.09.2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzzuschuss für Außengrill im KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude

5

Informationen vom Fachamt zur Umfrage Schäden durch
Starkregen in der Landeshauptstadt Dresden

6

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

7

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

8

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

9

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von
Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

10

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

V-CB0063/21
beschließend

3/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

11

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

12

Informationen und Anfragen

A0246/21
beratend

nicht öffentlich
13

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die stellvertretende Ortsvorsteherin Frau Fehrmann eröffnet die Sitzung und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung, sowie der Niederschrift vom
14.09.2021

Frau Fehrmann gibt bekannt, dass einige Vorlagen auf Antrag der Einreicher vertagt werden
müssen. Die TOP 6,10 und 11 werden demnach auf die Sitzung am 9.11.2021 verschoben.
Die weiteren Tagesordnungspunkte (TOP) verschieben sich entsprechend.
Die Tagesordnung wird mit den Änderungen einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 14.09.2021 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Günther informiert, dass die Grenzsteine, welche auf dem Parkweg nach Abschluss der
Bauarbeiten vor vielen Jahren wieder gesetzt werden sollten, immer noch nicht da sind.
Frau Götze wird dazu beim zuständigen Fachamt nachfragen.
Herr Schroeter fragt nach dem Stand zu den Bauarbeiten für den Breitbandausbau.
In der Verwaltungsstelle liegt auch noch kein aktueller Terminplan vor. Es wird dazu bei Vodafon
angefragt.
4

Finanzzuschuss für Außengrill im KJH "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

V-CB0063/21
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. Kostenangebot vor. In der Septembersitzung
war dieser Antrag bereits auf der Tagesordnung, da es zu diesem Antrag noch einige Anfragen
seitens der Räte gab, wurde der Antrag vertagt, da kein Vertreter des Jugendvereins Cossebaude anwesend war.
Herr Feller vom Verein steht nunmehr den Räten für Anfragen zur Verfügung. Er erläutert die
Baumaßnahme, welche bereits abgeschlossen ist.
Es gibt seitens der Räte keine weiteren Fragen.

4/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus (KJH) „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH einen Zuschuss von 2.800 € aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2021 zur
Reparatur des Außengrills im Gelände Talstraße 5 in Cossebaude bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen vom Fachamt zur Umfrage Schäden durch
Starkregen in der Landeshauptstadt Dresden

Frau Dr. Maerker berichtet anhand einer Präsentation über das BMU-Projekt „Wild abfließendes
Wasser in urbanen Räumen(WAWUR). Dazu wird eine ergänzende Information vom Umweltamt
Dresden als Anlage zum Protokoll beigefügt.
Dieses Projekt läuft über 3 Jahre und wird ca. Mitte 2022 abgeschlossen werden. Umfragen dazu laufen bereits seit dem Jahr 2019. Die bisher vorliegenden Daten wurden auch im Themenstadtplan Dresden, welcher unter: www.Dresden.de zu finden ist, eingearbeitet.
Diese Naturereignisse werden in den nächsten Jahren verstärkt vorkommen und laut Statistik
wird in betroffenen Regionen der Schaden pro Gebäude mit mindestens 6 TEur angesetzt.
Es soll die Eigentümer motivieren auch genügend Eigenvorsorge zu treffen.
Herr Rentzsch fragt, ob es dazu bereits schon Anschlussprojekte gibt.
Frau Dr. Maerker merkt an, dass dazu Fördermittel benötigt werden. Ein entsprechender Antrag
wurde bereits an den Oberbürgermeister gestellt.
Frau Fehrmann möchte wissen, ob es schon Resultate aus den Befragungen und evtl. auch
schon Vorschläge für betroffene Gebiete gibt.
Frau Dr. Maerker erklärt, dass alles noch in Bearbeitung ist. und eine Karte mit Abbildungen der
Starkregenereignisse ca. Mitte nächsten Jahres herausgegeben werden kann.
Herr St. Koch fragt, ob diese Auswertungen dann Auswirkungen auf Versicherungen von Gebäuden hat. Weiterhin verweist er darauf, dass auch auf Grund der geänderten Bebauungen und
Versiegelungen von Flächen die Einleitmengen in die vorhandenen Abwasserkanäle korrigiert
werden müssen
Frau Dr. Maerker bemerkt, dass die zusammengetragenen Daten als Information für Fachämter
aber auch als Informationen zum Verhalten der Bevölkerung in solchen Notsituationen genutzt
werden sollen.
Herr St. Koch spricht das Problem mit dem Pumpwerk im Wohngebiet „Winkelwiesen“ an. Dazu
bittet Frau Dr. Maerker, sich mit der Stadtentwässerung Dresden in Verbindung zu setzen.
Frau Schreiber fragt an, ob schon Gefahrenschwerpunkte in der Ortschaft bekannt sind.
Frau Dr. Maerker erklärt, dass dazu im Moment noch keine Aussage getroffen wird und verweist
auf Mitte nächstes Jahr 2022, wenn das Projekt abgeschlossen ist.

5/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Weiterhin bittet Frau Schreiber um Auskunft, was technisch zur Gefahrenabwehr getan werden
kann Eventuell kann der Ortschaftsrat dabei auch unterstützen.
Frau Dr. Maerker verweist dazu auf die noch laufenden Untersuchungen und Sammlung von
Daten. Sie bedankt sich für die Diskussion und nimmt die Anregungen mit ins Fachamt.
Frau Fehrmann bittet Frau Dr. Maerker noch um Informationen für das Cossebauder Infoblatt.
Frau Dr. Maerker wird dazu etwas zuarbeiten. Dies liegt inzwischen in der Verwaltungsstelle
Cossebaude vor und wird als Anlage zum Protokoll gegeben wie auch im nächsten Infoblatt veröffentlicht.

6

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Diese Vorlage wurde auf Antrag des Einreichers bereits in der letzten Sitzung vertagt. Nunmehr
kam erneut die Bitte um weitere Vertagung in die Sitzung am 9.11.2021
Abstimmungsergebnis:

7

Vertagung durch Einreicher

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Bidell, Sachgebietsleiterin Sozialplanung stellt die sehr umfangreiche Vorlage anhand einer
Präsentation, spezielle für den Bereich Cotta und die westlichen Ortschaften, vor.
Sie erklärt, dass es eine Entscheidung im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen gibt. Demzufolge wird es keine Fortschreibung des alten Planes geben, sondern es wird
ein neuer Fachplanansatz mit neuem Altersbild sowie als bewussten Ansatz der Verschneidung
mit anderen sozialstrategisch lebensweltlich orientierten Fachplänen der Landeshauptstadt
Dresden sein.
Dieser stellt die Verbindliche Grundlage des Handelns und des Grundverständnisses für Akteure
der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe sowie Informationsgrundlage für interessierte Bürger*innen dar.
Ebenfalls erfolgt eine Einbindung und Diskurs mit allen Trägern der Seniorenbegegnungs- und beratung, um theoretisches Konzept der Seniorenberatung und Unterstützung in praktischen
Arbeitsansatz zu überführen.
In der Aufstellung kommt aber auch zum Ausdruck, dass es für die westlichen Ortschaften nur
einen Anbieter (ASB Begegnungs- und Beratungsstätte) in Cossebaude gibt.
Auf Grund der Weiträumigkeit im ländlichen Bereich, ist eine schlechte Anbindung mit dem
ÖPNV sowie auch allgemein eine schlechte Erreichbarkeit ersichtlich.
Aus diesem Grund besteht ein erhöhter Bedarf an Angeboten für den gesamten Bereich der
Ortschaften im Dresdner Westen.

6/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Frau Schreiber bittet um Prüfung der Planzahlen für die westlichen Ortschaften. Laut Vorlage
werden diese im Laufe der Jahre geringer, obwohl eigentlich laut Statistik die Zahlen der Senioren in den westlichen Ortschaften steigen.
Frau Bidell nimmt das mit ins Fachamt zum Prüfen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Die westlichen Ortschaften müssen unabhängig vom Ortsamtsbereich Cotta im Hinblick auf die Angebote, den dazu benötigten Personalbedarf wie auch die Erreichbarkeit der Beratungs-und Begegnungszentren mehr gestärkt und gefördert werden.
6. Die geplanten Personaleinsparungen laut Fachplan für den Großraum Cotta nicht im
einzigen Angebot der westlichen Ortschaften durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Herr Löwe, Abteilungsleiter Einsatz bei der Feuerwehr Dresden stellt die sehr umfangreiche
Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Per 1. Januar 2021 unterhält die Landeshauptstadt Dresden für die Erfüllung von Aufgaben des
Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes eine Berufsfeuerwehr (BF), welche
an fünf Standorten stationiert ist, sowie eine Freiwillige Feuerwehr, welche aus Stadtteilfeuerwehren (STF) an 21 Standorten besteht.
Das Stadtgebiet Dresden ist in fünf Ausrückebereiche der Wachen der Berufsfeuerwehr gegliedert. In jeder Feuerwache ist ein Löschzug der BF stationiert, welcher aus vier Fahrzeugen für
die Einsatzführung, für die Brandbekämpfung und die technische Hilfeleistung sowie für die
Menschenrettung besteht. Jeder Feuerwache sind außerdem spezielle Aufgaben zugeordnet.

7/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Die 21 STF der Freiwilligen Feuerwehr Dresden sind ein unverzichtbarer Bestandteil des Systems
der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in der Landeshauptstadt Dresden. Sie werden grundsätzlich in ihrem zugewiesenen Ausrückebereich neben der BF mit alarmiert. Alle STF sind zeitlich
uneingeschränkt verfügbar, d. h. sie können jederzeit ausrücken.

Die STF Dresdens sind in eigenen Feuerwehrhäusern stationiert, deren Standorte in der Regel
historisch gewachsen sind. Sie liegen überwiegend in ländlichen Stadtrandgebieten bzw. den
Zentren der eingemeindeten und ehemals selbstständigen Gemeinden und heutigen Ortschaften. Jede STF ist mit einer der Leistungsfähigkeit entsprechenden Anzahl an Feuerwehrfahrzeugen ausgestattet.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden wird für drei wesentliche Aufgabenbereiche eingesetzt: Sie
sichert in ihren Ausrückebereichen die Erfüllung der Hilfsfrist bei der Brandbekämpfung und
Gefahrenabwehr, da die Einheiten der BF aufgrund der räumlichen Entfernungen regelmäßig
später als die Einheiten der STF eintreffen. Die STF sind für besondere Einsatzlagen spezialisiert
und unterstützen sowie ergänzen hier die Berufsfeuerwehr.
Die Hilfsfrist ist die Zeitspanne zwischen dem Eingang des Notrufes in der IRLS und dem Eintreffen der ersten Einsatzkräfte am Notfallort. Sie beträgt für die ersteintreffenden Einsatzkräfte
zehn Minuten.
Die Überprüfung der Standorte der BF ergibt, dass die Voraussetzungen zur Erfüllung der im
Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele mit fünf Feuerwachen der BF gegeben sind. Die
Standorte sind entsprechend den städtischen Rahmenbedingungen optimal positioniert und
bedürfen keiner Veränderung. Die Überprüfung der Standorte der STF ergibt, dass die Voraussetzungen zur Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele mit den vorhandenen Feuerwehrhäusern der STF grundsätzlich gegeben sind.
Mit den betrachteten Standorten der Feuerwachen der BF sowie der optimierten Standorte von
Feuerwehrhäusern der STF sind aus fachlicher Sicht kurz- und mittelfristig keine weiteren Veränderungen (Verlagerungen, Schließungen) von Feuerwehrstandorten notwendig. Die bestehende Gebäudesubstanz ist entsprechend den personellen und fahrzeugspezifischen Gegebenheiten im Rahmen von Werterhaltungsmaßnahmen bzw. durch Ersatzneubauten zu erhalten
oder zu erneuern. Ein Schwerpunkt liegt dabei insbesondere in den Gerätehäusern der STF neben der Erhaltung bzw. Sanierung der Gebäudesubstanz bei Maßnahmen zur Sicherstellung von
Anforderungen an den aktuellen Unfall- und Gesundheitsschutz.
Anfragen:
Herr St. Koch möchte wissen, ob die Feuerwehren für Brände an Elektrofahrzeugen, welche ja
jetzt immer mehr werden, gerüstet ist.
Herr Löwe bestätigt das.
Ebenfalls wird gefragt, ob die STF Cossebaude Personalmäßig gut ausgerüstet ist und der Standort beibehalten wird.
Dies wird ebenfalls von Herrn Löwe bestätigt. Die STF Cossebaude ist so gut besetzt, dass auch
eine ständige Tagesbereitschaft möglich ist und auch wahrgenommen wird. Damit kann die BF
sehr gut unterstützt werden.

8/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von
Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Zur Vorstellung der Vorlage erfolgt seitens des Einreichers keine Teilnahme in der Sitzung.
Nach kurzer Diskussion stimmen die Räte der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung durch Einreicher
11

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Vertagung durch Einreicher
12

Informationen und Anfragen

Herr J. Koch berichtet vom vor Ort Termin an der Tännichtgrundstraße in Niederwartha mit Mitarbeitern der Fachämter Dresden und der Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze.
Da der Mitarbeiter aus dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden nicht anwesend war, konnten
keine abschließenden Absprachen und Aufträge besprochen werden.
Laut Aussage des Umweltamtes kann die Straße ausgebaut und saniert werden. Dazu muss sich
nun auch noch das Straßen. und Tiefbauamt äußern. Danach soll erneut eine Absprache mit
dem Ortschaftsrat – jedoch nicht im Rahmen einer öffentlichen Sitzung – erfolgen.
Der Ortsvorsteher Herr Kusche soll sich nunmehr um einen erneuten gemeinsamen Termin noch
vor der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 9.November 2021 bemühen.
Frau Götze berichtet über einige Anfragen aus den letzten Sitzungen.
Unter anderem liegt zwischenzeitlich eine Antwort des zuständigen Sachbearbeiters für Straßenbäume, Herrn Kinzel, vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) vor. Die von Herrn
Harlaß vorgeschlagene Nach- und Ersatzpflanzung entlang der Südstraße mit einheimischen
Baumsorten wird abgelehnt. Es sollen wieder Zierapfelbäume nachgepflanzt werden, da diese
dort bereits vorhanden sind und ein einheitliches Bild erhalten werden soll.
Weitere Nachpflanzung von abgestorbenen Straßenbäumen in der gesamten Ortschaft sollen
folgen, je nach Erfordernissen und vorhandenen Finanzmitteln im Fachamt.

9/9
ö NS OSR CB/022/2021 12. Oktober 2021

Nach Diskussion der Räte soll nun der Sachbearbeiter in eine nächste Ortschaftsratssitzung eingeladen werden, um gemeinsam eine Lösung für Nachpflanzungen, auch entsprechend der vorhandenen Baumsortenliste für Dresden, zu finden. Der Ortschaftsrat erklärt auch seine Bereitschaft zur Übernahme eines Teils der benötigten Finanzmittel.
Frau Götze wird sich dazu mit Herrn Kinzel in Verbindung setzen.
Weitere Anfragen kommen von den Räten zur Bereitstellung der I-Pads für alle Ratsmitglieder.
Dann würden auch die enorm dicken und kostenintensiven Vorlagen (z.B. Brandschutzbedarfsplan mit 270 Seiten) wegfallen.
Im Nachgang zur Sitzung:
Auf Nachfrage bei der Stadt Dresden kann mit der Bereitstellung der I-Pads in diesem und auch
nicht im nächsten Jahr gerechnet werden, da dafür keine Finanzmittel im Haushaltsplan
20211/2022 eingestellt wurde. Es wird nun erneut für den nächsten Doppelhaushalt 2023/2024
beantragt.

Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Vorsitzende

Sonja Michael
Schriftführerin

Jürgen Koch
Ortschaftsrat

Matthias Rentzsch
Ortschaftsrat

