Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2 1. OKT. 2021

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/
Canalettostraße

AF1751/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Frage 2 ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein" auf
einen allgemeinen Sachstandsüberblick zur Weiterentwicklung der Planungen zum genannten Bebau
ungsplan gerichtet. Mit Frage 3 soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich ein lediglich erwarte
ter oder für möglich gehaltener Sachverhalt überhaupt ereignet hat. Die hinterfragten Konstellatio
nen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich die Anfrage — Fragen 2 und 3 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — insgesamt wie folgt:
„Zur Sicherung der Planungsziele hat der Stadtrat am 28. Juni 2018 für den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) be
schlossen. 2020 hat der Stadtrat die Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dres
den-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/ Canalettostraße um ein Jahr verlängert.

-2-

1. Ist die Veränderungssperre zum 30. August 2021 außer Kraft getreten?"

Die Veränderungssperre ist am 30. Juli 2021 außer Kraft getreten {siehe öffentliche Bekanntmachung
im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2020 vom 30. Juli 2020 Seite 34).
2. „Als Vorentwurf zum Bebauungsplan wurden zwei Varianten (Variante 1 „Quartierseingang"
sowie Variante 2 „Grünkeil") erarbeitet. Wie ist dazu der derzeitige Verfahrensstand?"

Für den o.g. Bebauungsplan hat im Zeitraum Februar/März 2020 die frühzeitige Beteiligung zum Vor
entwurf des Bebauungsplans stattgefunden. Die eingegangenen Stellungnahmen der Ämter, der Trä
ger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit wurden ausgewertet. Im Ergebnis wird der Bebau
ungsplan nicht weiterverfolgt.

3. „Liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Bauantrag für das Flurstück 227/1, Gemarkung Alt
stadt II vor?"

Für die Flurstücke Nr. 227/1 und 966/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt II wurde bei der Zentralen
Antrags- und Vorprüfstelle des Bauaufsichtsamtes ein Bauantrag für die Errichtung einer Hofüber

dachung eingereicht. Da der Antrag unvollständig war wurden vom Antragsteller Unterlagen nachge
fordert. Die Bearbeitung des Antrags kann erst nach Vorlage der vollständigen Antragsunterlagen er
folgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

