Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10.03.2011

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/021/2011)
am Donnerstag, dem 17.03.2011,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Erarbeitung der Prioritätenliste zu Projekten in der Ortschaft
Mobschatz für die Jahre 2011 und 2012
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Stellungnahme zum geplanten Bau fehlender und zur Sanierung
stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

