Änderungen zur Niederschrift der 25. Sitzung am 13. September 2021

TOP 4 Seite 7 von 11 fehlt vor dem Beschluss das Wort „Beschluss"
TOP 7 Seite 10 von 11, Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat steht bei der
Anfrage von Frau Kästner „Gibt es dazu Vorstellungen, wann der Ortschaftsrat darüber
spricht, was mit den Restmitteln wir". Das Wort „wir" muss mit dem Wort „wird" ersetzt
werden.
TOP 5 Seite 8 von 11, zweite Hälfte, der Satz: „Der Weixdorf e.V. würde sich um alles
kümmern". Richtig muss es heißen, „der Netzwerk Weixdorf e.V. könnte sich um alles
kümmern".
TOP 7 Seite 10 von 11, dritter Anstrich, wird Herr Waurich vom Bäderbetrieb erwähnt,
richtig ist: Herr Waurick von der Dresdner Bäder GmbH.

