Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0064/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Vorbereitung der 950 Jahrfeier im Jahre 2022
dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. 10.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2021 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-CB0042/20
A-CB0244/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit zwei Jahren wird mit Vertretern der Cossebauder Vereine/Einrichtungen die 950
Jahrfeier, welche nunmehr im Jahr 2022 stattfindet, vorbereitet. Dazu ist es jetzt schon notwendig, Verträge vorzubereiten und ggf. bei vertraglicher Bindung Anzahlungen zu leisten. Dazu
werden dem Heimatverein Cossebaude Finanzmittel bereitgestellt. Die Bezahlung bzw. Anzahlung von Verträgen dieser Art können nicht über die Verwaltungsstelle Cossebaude bearbeitet
werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Lutz Kusche

