Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Wolf Hagen Braun

Datum:

2 1. OKT. 2021

Eingeschränktes Halteverbot Dresden Innere Altstadt
AF1755/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage Ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „Ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Straßenabschnitte In der Inneren Altstadt

Dresdens gerichtet, für die Im Zeltpunkt der Fragestellung temporär oder dauerhaft ein eingeschränk
tes Halteverbot gilt, sowie auf etwaige Planungen weiterer eingeschränkter Halteverbote Im gesam
ten Bereich der Inneren Altstadt. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch Ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Auf welchen Straßenabschnitten Im Bereich Dresden Innere Altstadt gilt aktuell das tempo
räre bzw. das dauerhafte eingeschränkte Haltverbot?

2.

Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, das eingeschränkte Haltverbot Im Bereich
Innere Altstadt demnächst auf weitere Straßenabschnitte auszudehnen?"

-2-

Es werden keine derartigen Statistiken geführt.

Verkehrsrechtliche Anordnungen nach StVO als Voraussetzung zur Aufstellung von (unter anderem)
Park- und Haltverboten im öffentlichen Verkehrsraum werden aufgrund vieler verschiedener Erfor
dernisse ausgestellt. Eine Aufzählung der gegenwärtigen und auch der zukünftigen Verkehrsregelun
gen ist deshalb nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Deiiaf Sittel
Erster Bürgerrneistof

