Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/025/2021)
am Montag, dem 1. November 2021,

18:30 Uhr,

in der 84. Grundschule "In der Gartenstadt"
Heinrich-Tessenow-Weg 28
01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

4.1

Nachtrag zur Vorlage V-Kl00060/21 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00075/21
beschließend

4.2

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des
Projektes "Anschaffung eines Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00076/21
beschließend

4.3

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen Ausbau der Bartlake in der Ortslage
Wilschdorf gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00077/21
beschließend

4.4

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung eines Außenverweilortes auf
dem Gelände des Übergangswohnheims "Zur Wetterwarte" gemäß
Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00078/21
beschließend

4.5

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Förderung des Projektes "Einbau einer Galeriebeleuchtung in den Ausstellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00079/21
beschließend

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

