LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0858/21

Gegenstand;

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anla
ge 1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zu
ständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträ
gern dauerhaft erhalten werden sollen.

2. Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten

Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand
April 2021128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2).

3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen

Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemä
ßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen.

4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den
vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept fi
nanziert(V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung).
5. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erfor
derlichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirt
schaft zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.

6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss Um-

-2-

welt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung)zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der Ein
richtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung be
deutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommission
sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß Punkt 6
werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss vorzule
gen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prü
fen, ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der
Grabpatenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.

Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft", die eine komplette Übernahme der
Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrech
ten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen Grabpaten
schaft" denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen für begrenz

te (z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der jährlichen
Pflegepauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab überneh
men, ohne weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Aus
weitung ist entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem eine ange
messene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen.

2 5. Aöß. 2021

Dirk Hilbert

Vorsitzender

