LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2312/18

Gegenstand;

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt.

2.

Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitplanungen, Fiächennut-

zungsplan, Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofs
entwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe einzubeziehen.
3.

Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den
finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den ande
ren Friedhofsträgern.

4.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zustän
digen Ausschuss vorzulegen.

Dresden,

//

Dirk Hilbert
Vorsitzender

- 7^ HQV. 2018

