Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

Anlage 2 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden Synopse
Anlage zur Beschlussausfertigung V0359/15
mit Ergänzungen aus Änderungsantrag A0001/19 sowie Änderungs- und Ergänzungsvorschlägen GB2
Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt
Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung – von der frühkindlichen bis hin
zur Seniorenbildung – zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden.
(1)(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:






Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeistersdes Stadtrates und der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend)
bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und
Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen gleicher
Bildungschancen für alle in Dresden,
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der
Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der
Themenfelder:
o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten,
Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o Inklusion und Integration fördern,
o Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
o Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",
o Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
o Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung
o der Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe,
insbesondere gegen Rassismus und Diskriminierung.
Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

(3) Die Beschlüsse des Bildungsbeirates haben empfehlenden Charakter. Die Zuständigkeiten bestehender
Gremien in der Landeshauptstadt Dresden bleiben unberührt. Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung
und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien und
Organisationseinheiten einzubringen.

§ 2 Mitglieder und Amtszeit
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeister auf Grundlage
der Benennung durch die jeweiligen Institutionen berufen benannt werden:



1eine/ein vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertreter/-in,zu
benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
1eine/ein vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/-in, zu
benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter

1

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse























Stand: 21.10.2021

1eine/ein vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,zu benennende Vertreterin/zu
benennender Vertreter
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.),
1 Wissenschaftler/-ineine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich
Bildungsforschung/Erziehungswissenschaften/Demokratie- und Migrationsforschung oder
Sozialgeographie mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle
für Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt
geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.StadtAG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung (Vorschlag
durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftler/-ineine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung
(Vorschlag durch kids - Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter aus dem Bereich Praxis oder Forschung der
Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag
durch DGB Region Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft,
1eine/ein von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r
Vertreter/-in,zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dresden)
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.zu benennende Vertreterin/zu benennender
Vertreter sowie
der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend
eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst
eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.
(2) Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jeweilige Wahlperiode
des Stadtrates von den in Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem Oberbürgermeister benannt.
(2) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitgliedschaft ist darüber
hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder
der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu
benennen. Sofern es auch in den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen
gibt, werden der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah mitgeteilt.
(3) Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten,
gemeinsam an guter Bildung in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.
(4) Der Rücktritt eines Mitgliedes und die entsprechende Nachbenennung eines neuen Mitgliedes während einer
Amtsperiode ist der Geschäftsstelle des Bildungsbeirates durch die betreffende Institution schriftlich mitzuteilen.
Diese informiert den Bildungsbeirat.

2

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

§ 3 Vorsitz
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten BeiratsmitgliederMitglieder eine
Vorsitzende/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Verhinderung die
Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss
wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, die ihre Tätigkeit im Beirat nicht als Arbeitszeit geltend machen können
bzw. im Rahmen ihres Ehrenamtes benannt wurden, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
richtet.

§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbereichsleitung des
Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Dieses unterstützt denAufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.
Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§ 6 EinberufungSitzungen
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Der Bildungsbeirat ein so oft es die Geschäftslage erfordert,
mindestens jedoch einmal im Quartaltrifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemäßen
Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilenerhalten die
Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die Beratung erforderlichen Unterlagen zur
Vorbereitung. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.
(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Einladung und Tagesordnung
(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und dem Ausschuss für Bildung
eingereicht werden.
(1)(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende Die/der Vorsitzende stellt stellt gemeinsam mit seiner
Stellvertreterin/seinem Stellvertreterder Geschäftsstelle die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro
beratend tätig. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie dem
Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.
(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen
Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung sollten bis spätestens vier
Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet werden.

3

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

(3) Die/der Vorsitzende kann aus gegebenem Anlass die Einladungsfrist verkürzen, jedoch muss die Ladung den
Mitgliedern spätestens am Tage vor der Sitzung zugehen. Auf die verkürzte Einladungsfrist muss in der
Einladung ausdrücklich hingewiesen werden.
(4) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn die Mehrheit
der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die
Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch den Oberbürgermeisterdie Geschäftsstelle, d.h. das
Bildungsbüro, öffentlich bekannt gemacht.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:






die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) (2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten
MitgliederBeiratsmitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung durchführt.

§ 10 Beratungsregeln
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jeweiligen Wortmeldung.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.

§ 11 Anträge zur GO
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates durch Heben
beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird
der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort abgestimmt
werden.

§12§ 10 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Wahlen werden, wenn niemand widerspricht,
durch offene Abstimmung, ansonsten durch Abgabe von Stimmzetteln, geheim vollzogen.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den

4

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 13§ 11 Sachkundige Bürgerinnen/und Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene Personen und
Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.
Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen, Anregungen und Fragestellungen von
allgemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Geschäftsstelle einzureichen.

§ 14 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung
Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen
jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung des Bildungsbeirates oder zu
Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall
durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den
zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 15§ 12 Niederschrift
(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen.
(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates obliegt der
Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.
Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung, Anwesenheitsliste,
Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen.
(2) Die Niederschrift soll die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des
Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen
vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung
oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen.
Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu versenden.
Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der jeweils nächsten Sitzung des
Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 13 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Beschlussfassung über die Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar werden, so wird dadurch die
Wirksamkeit der Geschäftsordnung im Übrigen nicht berührt.

§ 16§ 14 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach dermit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft, gleichzeitig tritt
die Geschäftsordnung vom 18. Juni 2015 außer Kraft.

5

