LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu:

V0724/20

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse
für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten
von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Proben
räumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur(FFRL InvestKultur)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kultu
rell genutzte Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau
von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtli
nie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur).

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für
Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen
und Künstler vom 15.12.2016 tritt außer Kraft.

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakral
bauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) vom 15.05.2014 tritt außer Kraft.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche kulturell genutzte
Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von
Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen
- Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur(FFRL InvestKultur)

Inhaltsverzeichnis

Seite:

1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
6

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger*innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Höhe der Zuwendung
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

2
2
3
3
4
4
4
5
5
5
6

7

Verfahren

7

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5

Antragsverfahren
Antragstermin
Bewilligungsverfahren
Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren

7
7
8
8
8

7.6
8

Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

1

9
10

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
Investitionen in Kultureinrichtungen, einschließlich öffentlich zugänglicher kulturell genutz
ter Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften sowie für den Um- und Ausbau von
Künstleratelier-, Arbeits- und Probenräumen. Hiermit soll ein aktiver Beitrag zur Erhaltung
der Kulturstrukturen in der Landeshauptstadt Dresden geleistet und eine nachhaltige Ver

besserung der Ausstattung und der Arbeitsbedingungen für Kultureinrichtungen, öffentli
che kulturell genutzte Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften und für freischaf
fende Künstler*innen erreichtwerden.

(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden
kommunalen Investitionsfördermittel bestimmt sich insbesondere nach der Höhe der Zu

weisung von Mitteln nach dem Sächsischen Kulturraumgesetz sowie dem vom Stadtrat be
schlossenen Haushaltsplan.

(3) Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 Verwal
tungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO), Sächsisches Kulturraum
gesetz(SächsKRG), Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO), Sächsische Kommunal
haushaltsverordnung(SächsKomHVO),, Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirt
schaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit § 1 Ge
setz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für
den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssyste
matik(VwV KomHSys),Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
(SächsKomKBVO), Grundgesetz(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz(UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention in
den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet.

(4) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgen
der Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der Jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Ver
einbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Ar
tikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung)(ABI. EU L187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können
Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäi
schen Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Ver
einbarkeit der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine
Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihil
fen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO
Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.

(5) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die Bewilligungsbehörde
entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

2

Gegenstand der Förderung

(1) Förderfähig sind Investitionsmaßnahmen am unbeweglichen und beweglichen Anlage
vermögen in Kultureinrichtungen sowie in eigenen oder langfristig angemieteten kulturell
genutzten Räumen und Bauten von Religionsgemeinschaften, in denen in den letzten drei
Jahren vor Antragstellung durchschnittlich 24 öffentliche, kulturelle Veranstaltungen im
Jahr oder zweiVeranstaltungen monatlich durchgeführt wurden. Die Investition muss
dem Erhalt der Funktionsfähigkeit bzw. der Verbesserung der kulturellen Nutzbarkeit der
Einrichtung dienen.

(2) An im Rahmen der Kulturförderrichtlinie institutionell geförderte Kultureinrichtungen kann
für Investitionen im Sinne des Kulturraumgesetzes aus Haushaltsmitteln des Freistaates
Sachsen (§6 Absatz 2 Buchstabe b Sächsisches Kulturraumgesetz bzw. investive Verstär-

' kungsmittel nach Landeshaushalt) ieine Investitionsförderung ausgereicht werden,sofern
die Investitionen noch nicht durch die laufende Finanzierung abgedeckt sind. Investitions
maßnahmen werden vorrangigfür den Erwerb von beweglichen Wirtschaftsgütern und investiven Baumaßnahmen gewährt und müssen regelmäßig mindestens 5.000 EUR betra
gen.

3-

(3) Förderfähig sind zudem Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelier-, Arbeits
und Probenräumen aus bisher anderweitig genutztem Raum sowie die Erweiterung oder
Verbesserung der Nutzbarkeit derselben. Atelier-, Arbeits- und Probenräume sind Räume,
die von freischaffenden Künstler*innen in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw.
Erarbeitung künstlerischer Werke genutzt werden.

3

Zuwendungsempfänger*innen

(1) Zuwendungen für Investitionen in Kultureinrichtungen oder in öffentliche kulturell ge
nutzte Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften können gewährt werden an:
- natürliche und juristische Personen als Betreiber von regional bedeutsamen Kulturein
richtungen, die im Rahmen der Kulturförderung Zuwendungen erhalten oder
- Religionsgemeinschaften, welche öffentliche kulturell genutzte Räume und Bauten in
Dresden betreiben oder unterhalten.

(2) Zuwendungen für Investitionen in den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Proben
räumen erhalten professionelle Künstler*innen, welche ihren Hauptwohnsitz in der Lan
deshauptstadt Dresden haben und überwiegend bzw. im Haupterwerb freischaffend tätig
sind. Der Nachweis erfolgt i. d. R. durch die Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw.
in einem Berufsverband mit entsprechender Zugangsvoraussetzung und ist durch geeig
nete Belege zu führen (z. B. Mitgliedsbescheinigungen). Die künstlerische Tätigkeit ist
durch geeignetes Material (Kataloge, Dokumentationen u. ä.) zu belegen.
Vom Wohnortprinzip kann abgewichen werden, wenn die Atelier-, Arbeits- oder Proben
räume sowie der Arbeitsschwerpunkt in Dresden liegen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfänger*innen haben sich
mit einem angemessenen Eigenmittelanteil (entsprechend Punkt 5.3)zu beteiligen. Mittel
Dritter sind zugelassen und müssen entsprechend angegeben und berücksichtigt werden.
Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
(2) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die Gesamtfinan
zierung der Maßnahme gesichert ist. Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig
und fachlich begründet sein. Die Atelier-, Arbeits- und Probenräume müssen den sparten
typischen und berufsbedingten Mindestanforderungen (z. B. Arbeitsschutz, Zugänglich
keit, Belüftung, Klimatisierung, Lichtverhältnisse, Traglasten, Schallschutz) gerecht wer
den.

'

(3) Die Zuwendungen werden nur an Antragsteller*innen gewährt und ausgereicht, bei de
nen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme ge
währleistet ist und wenn keine rechtskräftigen finanziellen Forderungen seitens der Lan
deshauptstadt Dresden bestehen.

-4-

(4) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen zum Zeitpunkt der Antragsteliung noch nicht
begonnen wurde. Die Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durchgeführten
Vorhaben ist grundsätziich nicht mögiich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist ohne ge
sonderte Antragsteilung ab dem Tag der Antragsteilung(Datum Posteingang bei der Be
hörde)zugelassen. Hieraus leitet sich kein Anspruch auf eine Förderung ab. Für die Antragsteiiung notwendige Planungsieistungen zähien nicht als Maßnahmebeginn.
(5) Maßnahmen nach dieser Richtlinie soilen ressourcenschonend und nachhaitig (insbeson
dere zum Beispiel Beachtung Vorgaben zum Kiimaschutz und zur Energieeffizienz, Einsatz
ökologischer Baustoffe, e. t. c.) im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen
ausgeführt werden.
(6) investitionen am unbewegiichen Aniagevermögen sowie Um- und Ausbaumaßnahmen in
Objekten, bei denen die Antragsteiier*innen nicht Eigentümer*innen sind, bedürfen der
Zustimmung. Hierzu ist zwischen Antragsteller*innen und Eigentümer*innen eine Verein
barung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist. Miet- oder Pachtverträge solien
unbefristet abgeschiossen worden sein oder zumindest der Dauer der zeitlichen Bindung
für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergesteiiten bauiichen Aniagen, Ausstattun
gen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenständen sowie Materialien entsprechen.

(7) Die für Baumaßnahmen notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesonde
re die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtiiche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungs
grundlage

5.1

Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

5.2

Finanzierungsart
Die Zuwendung erfolgt grundsätzlich als Festbetragsfinanzierung auf der Grundlage eines
Kosten- und Finanzierungspians. Eine Anteilsfinanzierung kann im Ausnahmefall mit sach
lichem Grund gewährt werden.

5.3

Höhe der Zuwendung

(1) Bei Investitionen im Sinne des Kulturraumgesetzes aus Haushaltsmitteln des Freistaates
Sachsen (§ 6 Absatz 2 Buchstabe b Sächsisches Kulturraumgesetz bzw. investive Verstärkungsmittel nach Landeshaushalt) beträgt die Höhe der Gesamtzuwendung in der Regel
bis zu 60 V. H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 50.000 Euro und mindes
tens 3.000 Euro pro Maßnahme, wobei die Zuwendung aus dem Kulturraumgesetz maxi
mal 50 V. H. beträgt. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich nach den o. g. Bestim
mungen mit einer Komplementärfinanzierung von mindestens 10 v. H. der Investitions
kosten.

(2) Bei Investitionen in Kultureinrichtungen oder für kulturell genutzte Räume und Bauten
von Religionsgemeinschaften beträgt die Höhe der Zuwendung in der Regel bis zu 50 v. H.
der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 50.000 Euro und mindestens 2.500 Eu
ro pro Maßnahme.

(3) Bei Um-.und Ausbauvorhaben von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen beträgt die Höhe
der Zuwendung in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens je
doch 10.000 Euro und mindestens 1.000 Euro pro Maßnahme. In begründeten Ausnah

mefällen {z. B. besondere soziale Situationen) kann von dieser Regel abgewichen werden.
Die Begründung muss mit entsprechenden Nachweisen (z. B. zur Einkommens- und Ver
mögenssituation) belegt werden. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Ein
nahmen sowie den Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.
Die Bewertung von Eigenleistungen erfolgt in der Regel auf der Basis der ersparten
Handwerkerkosten. Diese werden auf der Grundlage vergleichender Kostenangebote, z.
B. von Fachfirmen, ermittelt. Maßnahmen in Eigenleistung müssen unter Beachtung der

anerkannten Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt werden. Arbeiten an haustechni
schen Anlagen (Heizung, Gas, Wasser, Elektro)sowie am Bauwerk (Tragwerk, Fundamen
te, Gebäudehülle)sind von zugelassenen Fachleuten auszuführen.

5.4

Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähi
gen Ausgaben gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für die Anschaffung, Errichtung und Erschlleßung sowie die Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder Gebäudeteilen. Ebenso
sind Kosten der laufenden Unterhaltung, reine Renovierungsmaßnahmen,Schönheitsre

paraturen sowie ausschließliche Planungskosten für Investitionsmaßnahmen in Kulturein
richtungen, kulturell genutzten Räumen und Bauten von Religionsgemeinschaften sowie
für Atelier-, Arbeits- und Probenräumen nicht zuwendungsfähig.

-6-

(2) Soweit die Zuwendungsempfänger*innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
des Umsatzsteuergesetzes(UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise
ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. In Anspruch genommene Skonti sind bei der
Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung hinzu
weisen. Der Förderhinweis soll durch die Verwendung des entsprechenden Förder-Logos
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und/oder durch Textbausteine umgesetzt wer
den, welche die Unterstützung von Seiten des Amts für Kultur und Denkmalschutz deut
lich erkennen lässt. Die Hinweise aus dem Merkblatt zu den Publizitätsanforderungen sind
zu beachten.

(2) Bei Investitionen nach Punkt 2 Absatz 2 ist die Öffentlichkeit an geeigneter Stelle sichtbar
über die Mittelherkunft zu informieren. Näheres wird im Zuwendungsbescheid geregelt.

Dies gilt auch für schriftliche Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen. Neben
dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung
des Landessignets ist die Wappenordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBI. 5. 40), in der
jeweils geltenden Fassung, zu beachten.

(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und
orientiert sich am Landesrecht. Ab einer Zuwendung von 10.000 Euro haben die Zuwen-

dungsempfänger*innen bei Aufträgen über 5.000 Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich
drei vergleichbare Angebote einzuholen und den Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter
zu vergeben.

(4) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid fest
gelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungs
dauer für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und bauli
chen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Ma
terialien. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermö

gen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA-Tabellen Anlagevermögen) in der
jeweils aktuellen Fassung verwiesen, dabei soll die maximale zeitliche Bindung eine Dauer
von zehn Jahren nicht übersteigen. Näheres wird im Zuwendungsbescheid geregelt.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

als Bewilligungsbehörde einzureichen.

(2) Das Fördermittelportal ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportaLphp

(3) Bei Anträgen auf Förderung von Investitionsmaßnahmen am unbeweglichen und bewegli
chen Anlagevermögen sind Angaben (soweit zutreffend) mit folgenden Mindestinhalten
erforderlich:

- Gesamtkonzeption der Maßnahme (Beschreibung der Maßnahme, Begründung für
die Notwendigkeit, Dringlichkeit und Nachhaltigkeit)
- Kosten- und Finanzierungsplan einschließlich Eigenmittelanteil (bei Baumaßnah
men Kostenermittlung nach DIN 276 oder Gewerken gemäß Kostenangebot)
- fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes
- Bau- bzw. Projektzeitplan
- Zustimmung des Eigentümers für Maßnahmen an Objekten, die sich nicht im Ei
gentum der Antragsteller*innen befinden
- aktueller Grundbuchauszug oder Kopie des Mietvertrages
- Nachweis über die Durchführung von durchschnittlich 24 öffentlichen kulturellen
Veranstaltungen jährlich oder zwei Veranstaltungen monatlich in den letzten drei
Jahren vor Antragstellung

- Nachweis der haupterwerblich bzw. überwiegend freischaffend ausgeübten künst
lerischen Tätigkeit der künftigen Nutzer*in gemäß Pkt. 3 Absatz 2

(4) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den antragstellenden Personen anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist.

7.2

Antragstermin

(1) Anträge auf Zuwendungen von Investitionen für im Rahmen der Kulturförderrichtlinie
geförderte Einrichtungen und für Investitionsmaßnahmen für kulturell genutzte Räume
und Bauten von Religionsgemeinschaften sind bis zum 31. Januar des laufenden Jahres
einzureichen.

-8-

(2) Anträge auf Förderung für den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbelts- und Probenräumen
können zweimal jährlich eingereicht werden, und zwar jeweils bis zum 1. März und bis
zum 1. September des laufenden Jahres.

7.3

Bewilligungsverfahren

(1) über die Bewilligung von Zuwendungen entscheidet das Amt für Kultur und Denkmal
schutz nach pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung folgender Kriterien:
1. Notwendigkeit und Dringlichkeit des Vorhabens
2. Verbesserung des baulich/technischen Zustandes

3. Nachhaltigkeit/Effizienz der Maßnahme (eingesetzte Technologien/Materialien, ener
getische Verbesserungen, mittel- und langfristige Einflussfaktoren auf die künftige
Nutzung).
(2) Die Entscheidung über die Gewährung oder Ablehnung der Zuwendung wird den Antragsteller*innen durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei einer ablehnenden
Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt. Der Ausschuss für
Kultur und Tourismus wird über die Antragslage sowie die bewilligten und abgelehnten
Zuwendungen schriftlich informiert.

7.4

Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungs
antrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen.
(2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus
sichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind
Zuwendungen verschiedener Zuwendungsgeber oder Zuwendungsgeberinnen sowie die
Eigenmittel und Eigenleistungen anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfi
nanzierung einzusetzen.

7.5

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung ist abweichend von den Allgemeinen Nebenbestimmun
gen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), innerhalb von drei Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks,spätes
tens jedoch mit Ablauf des dritten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats nach
zuweisen.

-9-

(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis. Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergeb
nis im Einzelnen darzustellen. Etwaige Veröffentlichungen sind gegebenenfalls beizufü
gen. Im zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungs
planes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhän
genden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben ent
halten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet
wurden und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen im
Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben beschränken. Sie kann wei
tere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und örtliche Erhebungen durch
führen.

7.6

Zu beachtende Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungs
bescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD).
(2) Zuwendungsempfänger*innen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines
früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe
und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine
Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der
Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes(VwVfG),insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbin
dung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können
mit Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die
Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.

(5) Ein Widerruf der Bewilligung oder eine Rückforderung der gewährten Zuwendung kommt
insbesondere in Betracht, wenn die Maßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach Bewil

ligung/Auszahlung der Zuwendung abgeschlossen sind oder das geförderte Objekt nicht
entsprechend der zeitlichen Bindung genutzt wird. Die Höhe des Rückforderungsbetrages
richtet sich nach der Dauer der zweckentsprechenden Nutzung.

-10-

(6) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergan
genheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfängern*innen zu erstatten.
Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Be
scheid festgesetzt.

(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in
der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfah
ren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern*innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher
und Belege anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfül
lung der Aufgaben notwendig sind.
8

Inkrafttreten
Die Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur) tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft/außer Kraft.

Gleichzeitig treten die Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen frei
schaffender Künstlerinnen und Künstler vom 15.12.2016 sowie zur Förderung von Bau

maßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) vom 15.05.2014 außer Kraft.

Dresden, 'o q

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Ahnekafrin Klepsch
Bürgermeisfenn

der Landeshauptstadt Dresden

