Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00050/21

Antragsteller

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.
Treff im Hochhaus
Altenzeller Straße 3
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

687,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

687,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

13.12.2021
Fördervorschlag StBA

687,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Institutionen und Akteure der Stadtteilrunde Plauen (Stadträume 13 und 14) planen am
13. Dezember 2021 eine Klausurtagung. Diese soll ganztägig durchgeführt und damit eine
intensivere Zusammenarbeit der Akteure vor Ort ermöglichen. Ziel dieser Klausur soll die
Förderung der Vernetzung der einzelnen Institutionen sowie die Erarbeitung eines
Jahresarbeitsplanes für 2022 sein. Im Jahresarbeitsplan der Stadtteilrunde Plauen werden
Inhalte der monatlichen Sitzungen und gemeinsame Projekte, wie Stadtteilfeste oder
Kooperationsveranstaltungen festgeschrieben, die das Zusammenleben im Stadtbezirk
stärken und die Vielfalt fördern sollen.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Stadtteilrunde sind Akteure aus den Bereichen Kita,
Hort, Jugendhäuser, Schulsozialarbeit, Streetwork, politischer Jugendring und viele Weitere.
Durch eine finanzielle Förderung der Klausurtagung kann die Zusammenarbeit in den
Stadträumen 13 und 14 gestärkt werden. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass Kinder,
Jugendliche, junge Erwachsene, Familien und Senioren die attraktiven und vielfältigen
Möglichkeiten ihres Stadtraumes entdecken und sich langfristig mit ihm identifizieren
können.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Mit der Unterstützung der Stadtteilrunde Plauen kann deren weiteres koordinierendes
Wirken im Stadtbezirk Plauen befördert werden, an dessen Notwendigkeit angesichts der
wachsenden Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen kein Zweifel
besteht. Zweck der Klausurtagung ist, eben dieses abgestimmte Vorgehen zu gewährleisten.
Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet.
Der Antragsteller veranschlagt 70,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln
(Moderationsmaterialien). Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das
Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2021 stehen per 22. Oktober
2021 noch 368.059,00 Euro zur Verfügung.

