Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/027/2021)
am Donnerstag, dem 11. November 2021,

18:00 Uhr,

in der Aula des Gymnasiums Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erneuerung des Sportbelages für das Außensportfeld im Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung, Außenstelle Altroßthal"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00053/21
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;hier: Neues Gerätehaus für die Schule Förderzentrum "Am Leutewitzer Park"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00054/21
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Befestigung der Parkflächen unter der Löbtauer Brücke im
Bereich Columbusstraße/Wernerstraße - Kostenübernahme Brandschutzgutachten und Planungsleistung
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00055/21
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Umsetzung Spielplatz Reisewitzer Straße 73 an den Standort
Reisewitzer Straße 18
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00056/21
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Vertagung aus der Sitzung vom 07.10.2021, Unterlagen bitte mitbringen.
3.2

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge-

V1068/21

3/3
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

beratend

3.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1136/21
beratend

3.5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1106/21
beratend

3.6

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Vertagung aus der Sitzung vom 07.10.2021, Unterlagen bitte mitbringen.
3.7

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell
Vertagung aus der Sitzung vom 07.10.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

A0231/21
beratend

3.8

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
3.9

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0247/21
beratend

