Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/024/2021)
am Donnerstag, dem 4. November 2021,
18:00 Uhr,
in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

2/3

öffentlich

T A G E S O R D N U N G

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kirchplatz Laubegast: Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der Bepflanzung,
grundhafte Gehölzpflege
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00061/21
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beteiligung an der
Instandsetzungsmaßnahme Großglockner Straße (1. Bauabschnitt)
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00071/21
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ergänzung des
Spielplatzes Struppener Straße (Elbhangblick) um ein Spielgerät
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00072/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Reinigung Nachtcafé der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige
Familie"
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00073/21
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Plakataktion in Laubegast für Demokratie und Menschenrechte
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00074/21
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3.2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-50

V0813/21
beratend
V1022/21
beratend

3/3
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

3.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1136/21
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

A0247/21
beratend

4.2

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 21.10.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

