Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0005/19 (Sitzungsnummer: SB/004/2019)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Zuwen
dung in Höhe von jährlich bis zu 80.000,00 Euro jeweils in 2019 und 2020 zur Betreibung, In
standhaltung, Instandsetzung und Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in

01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den jeweiligen Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstü

cke bereitzustelien. Für das Jahr 2019 wird die Zuwendung rückwirkend (nach Maßnahmebe
ginn/Saisonbeginn) gewährt. Für das Jahr 2020 erfolgt die Gewährung in Form eines öffentlich
rechtlichen Vertrages."

—

Die zweite Rate der Zuwendung für das Jahr 2020 wurde im Juli 2021 durch den Erbbaurechts
nehmer beantragt. Die Auszahlung erfolgte im August 2021. Damit wurde für das Jahr 2021 die
Zuwendung in voller Höhe abgerufen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Step^lSm Kühn

DirkHili

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermetaltf

