Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

2 Ö, OKI. 2021

Beschlusskontrolie zu V0658/20 (Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 1112 der Gemarkung

Klotzsche mit einer Größe von ca. 8.475 m' an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Erwerberin zu einem Kaufpreis in Höhe von 800.000 Euro zu veräußern.

Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 118.439,69 Euro enthalten."
Die Veräußerung der Teilfläche des Flurstücks 1112 der Gemarkung Klotzsche ist erfolgt. Der Ei
gentumswechsel wurde grundbuchlich vollzogen.

—

Mit freundlichen Grüßen

iV. 1
f/
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilb^
Oberbürgermeister

Detief Sittel
Erster Bürgorineis*»f

