Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen
.

b

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
pDFe? gen"

V-PI00049/21

75, OKT. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

09.11.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: SG Gittersee e.V. Anteilige Finanzierung der Sanierung des bestehenden Vereinsheimes im Rahmen der investiven
Sportförderung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die anteilige Finanzierung der Sanierung des bestehenden Vereinsheimes des SG Gittersee e. V. 19.316,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GB1, SG Sportförderung
70.190002.740.001

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

19.316,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

19.316,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100 °

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Straßen- und Tiefbauamt um

keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem

zen.

ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln unterstüt-

3/3
Das bestehende Vereinsheim des SG Gittersee e. V. ist stark sanierungsfähig: In den derzeitigen

Kabinen und Duschen ist keine Zentralheizung vorhanden und für das Warmwasser wurde bis
vor Kurzem ein 32 Jahre alter Kessel mit Holz- und Kohlenbefeuerung genutzt. Im Rahmen einer
durch die Innung SHK Dresden (Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik Dresden) und Radio Dresden initiierten Aktion „Aus alt mach neu — Welcher Verein hat die schlimmsten sanitären Anla-

gen?” hat sich der Verein SG Gittersee e. V. im Dezember 2020 beworben und im Ergebnis die
Erneuerung der sanitären Anlagen gewonnen. Allerdings müssen insbesondere die Fliesen und
elektrischen Anlagen erneuert und eine Heizung eingebaut werden.
Eine Projektförderung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie kam aufgrund des engen Zeitfensters
und der hohen Anforderungen an den Antragsteller nicht infrage (u. a. bauliche Bestimmungen,
Abschluss des Projektes bis Jahresende). In Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht (SG Sportförderung), dem Verein und dem Stadtbezirksamt Plauen wurde
daher die Mittelübertragung an das entsprechende Fachamt gewählt. Mit dieser Vorlage soll
deshalb anteilig die Sanierung des Vereinsheimes des SG Gittersee e. V. in Höhe von
19.316,00 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Plauen finanziert werden;

die übrigen

Kosten zur

Vereinshaussanierung werden als Zuwendung durch das SG Sportförderung gewährt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
368.059,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektbeschreibung
Anlage 2 - Fotodokumentation

Inma DraS
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Plauen

stehen

mit Stand

vom

13. Oktober

2021

