Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

--lejKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00037/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt

hier: Beschilderung Wander-und Laufstrecke Jägerpark

—

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für den Eigenbetrieb Sportstätten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Maßnahme ist umgesetzt und realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

