Hausmitteilung

Dresc en,
GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.72

2 0, AKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0131/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020}
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, das Flurstück 212/29 und noch zu vermessende Teilflächen der Flur

stücke 99/3, 212/28 und 212/44 der Gemarkung Reick mit einer Größe von insgesamt
12.933 m^ (Anlage 2 der Vorlage) zu einem Kaufpreis von 880.680,00 Euro zzgl. Kaufnebenund Vermessungskosten in Höhe von ca. 88.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Finanzierung des Ankaufs der Grundstücke und Nebenkosten erfolgt aus den Finanz
mitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 12. Februar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stem^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

l

DirkHÜberKj
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

