Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

rDresden,

V-PI00048/21

25. OKT. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

09.11.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erstellung
Machbarkeitsuntersuchung zur Instandsetzung Fußweg "Am Eiswurmlager"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Erstellung einer Machbarkeitsuntersuchung
zur Instandsetzung des Fußweges „Am Eiswurmlager“ 5.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der

Stadtbezirksbeirat

Plauen

ist

nach

Abschluss

Schlussfolgerungen und Ergebnisse zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

der

Machbarkeitsstudie

über

deren

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.30119.A66.V

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

5.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Straßen- und Tiefbauamt um

keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

3/4
zen.

Die öffentliche Wegeverbindung „Am Eiswurmlager“ verbindet fußläufig die Tharandter Straße
mit der Coschützer Straße.

Der Weg

besitzt aufgrund

seiner Verbindungsfunktion

kleinräumig

hohe Bedeutung, da er neben dem Coselweg die einzige Verbindung vom obenliegenden Stadtteil zur Weißeritz darstellt. Zur Verbesserung der Wegeverbindung ist daher eine Instandsetzung

(23
=
=
S

7 BR,

-

Schulzeleich

he
ar

3.Am Hohen Stein

M

BILIOLSA

des Weges geplant.

[>
be)

N

nor

m

straße

Saar bruckenet
Ben
2

=

&

Zu den einzelnen Aufgabenstellungen gehören neben der Instandsetzung der Wegeflächen auch
die Wiederinbetriebnahme

der Beleuchtung,

die Ertüchtigung von

Ingenieurbauwerken

sowie

die Instandsetzung des Geländers im Abschnitt des Waldes.
Wegeoberfläche:

—

Richten und Begradigung der Wege inkl. Stufen

—

Herstellung eines Geländers entlang des Weges

Beleuchtung:

—

Errichtung von 8 Lichtpunkten als Orientierungsbeleuchtung entlang des Weges inkl. notwendigem Tiefbau

Ingenieurbau:

—

Ertüchtigung der Gehbahn entlang des Gebäudes am Eiswurmlager

—

Instandsetzung der Stützmauer „Am Hohen Stein“

—

Instandsetzung der Treppenanlage „Am Hohen Stein“

4/4
In einem ersten Schritt soll die besonders anspruchsvolle technologische Realisierbarkeit der
Maßnahme untersucht und Lösungswege aufgezeigt werden, welche Möglichkeiten zur Verbesserung des Weges bestehen und mit welchem Kostenumfang dies zu ermöglichen wäre.
Nach Erstellung der Machbarkeit wird das Ergebnis dem Stadtbezirksbeirat Plauen vorgestellt
um über die weitere Umsetzung und Finanzierung abzustimmen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
369.009,00 Euro zur Verfügung.

ur

ihImo
Irina

hras

Brauner

=

.

Stadtbezirksamtsleiterin

Plauen

stehen

mit Stand

vom

6. Oktober

2021

