Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IQ2C QV

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

20, OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0865/21 (Sitzungsnummer: SB/032/2021)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wehlener Straße 3 - 5, beste
hend aus den Flurstücken 573/1, 573/3, 574/3, 574/5 der Gemarkung Blasewitz, mit einer
Gesamtfläche von 1.351 m', an die in der Aniage 1 der Vorlage bezeichnete Baugemein
schaft zu veräußern.

2. Die Veräußerung hat zum Kaufpreis in Höhe des Bodenrichtwertes zum Stichtag 31. De
zember 2018 in Höhe von 480 Euro/m^ mithin insgesamt 648.480 Euro zu erfolgen."
Gegenwärtig werden noch Verhandlungen über die Ausgestaltung des Grundstückskaufvertrages
mit der Baugemeinschaft geführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i/i/ 1
|/V

Stepfizm Kühn

Dirk FTiTbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Ef&»er Bürgermelslef

