Anfrage Nr.: AF1815/21
Datum: 22.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sitzungsgeld/Aufwandsentschädigung Stadtbezirks- und Ortschaftsbeiräte 2020/2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden im 1. und 2. Jahr der laufenden
Legislatur für Aufwandsentschädigungen sowie für die Sitzungspauschalen der Mitglieder aller
Stadtbezirks- und Ortschaftsbeiräte bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt? Bitte jede Fraktion einzeln und für jede Fraktion nach Aufwandsentschädigungen, Sitzungspauschalen sowie nach Jahr
getrennt aufführen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

