DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0279/21
Datum: 22.10.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrpreiserhöhung stoppen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Gemäß § 52 Abs. 4 SächsKomZG erhalten die Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden die
Weisung, in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe gegen
eine mögliche Erhöhung der Nahverkehrstarife im Verkehrsverbund Oberelbe im Jahr 2022 zu
stimmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

01.11.2021
09.11.2021
25.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Vorlagen zur Tarifanpassung geben die Ambivalenz des Themas zutreffend wieder. Einerseits besteht aufgrund der coronabedingten Ausfälle und Einschränkungen und aufgrund der
Notwendigkeit des weiteren ÖPNV-Ausbaus eine gewaltige Finanzierungslücke, die durch Tarifanhebungen teilweise geschlossen werden soll. Anderseits sind Tarifanhebungen Gift sowohl für
die Rückgewinnung von Fahrgästen nach den coronabedingten Rückgängen als auch noch mehr
für die Gewinnung neuer und zusätzlicher Fahrgäste im Hinblick auf die notwendige ökologische
Verkehrswende.
Die Antragsteller:in vertritt die Auffassung, dass aus dem letztgenannten Grund die Finanzierungslücke nicht durch Tarifmaßnahmen, sondern nur durch zusätzliche Bundes- und Landesmittel geschlossen werden kann.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

