Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 5. OKT.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

202/

Beschlusskontrolle zu V-Neu00052/20 {Sitzungsnummer: SBR Neu/015/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt: Generationensitzgruppe im Alaunplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
"Generationensitzgruppe im Alaunpark" aus den kommunalen Haushaitmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 12.547 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirks Neustadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informie
ren."

Das Geld ist dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt worden, das die
Unterhaltung der Sitzgruppe und die Folgekosten übernehmen wird. Erste Gespräche mit der Se
niorenberatung der Diakonie und dem Netzwerk NEUSTADT(t)RAUM zum Standort und der Aus
führung der Sitzgruppe wurden im April 2021 geführt. Aus Kapazitätsgründen konnte die Umset
zung noch nicht fortgeführt werden, da die verantwortliche Kollegin die Stadt Dresden verlassen
hat und die Stellennachbesetzung erst zum 1. September 2021 erfolgte. Die neue Mitarbeiterin
wird sich in viele unterschiedliche Projekte zunächst einarbeiten müssen. Durch Abordnungen in
das Gesundheitsamt im Herbst 2021 kann sich das Projekt weiter verzögern.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bemüht, die Maßnahme so schnell wie möglich
abzuschließen, bittet aber aufgrund der gegenwärtigen Situation für die Verzögerungen um Ver
ständnis und Geduld.

-2-

Über die Umsetzung wird der Stadtbezirksbeirat sofort nach Abschluss der Maßnahme infor
miert.

nächste Beschlusskontroile: 30. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

oSiefsi^ä
Erster Bürgermeister

