Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0066/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zum Kauf für Papierkörbe

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Kauf von Papierkörben einen Betrag von 2.000
€ aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Papierkörbe können aufgrund von Eigentumsverhältnissen nicht immer einbetoniert werden.
Wandbefestigung oder auf einer Platte auf dübeln ist in manchen Fällen möglich. Damit soll die
Anfrage aus dem Ortschaftsrat zur Aufstellung weiterer Papierkörbe in der Ortschaft noch umfangreicher umgesetzt werden.
Es soll von jeder Sorte drei Stück bestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Auszug aus dem Katalog

Lutz Kusche

