fflll
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

1 5. OKT. 2021

E-Petition „Abschaffung der Zweitwohnungssteuer für Eltern, die Ihre Kinder im Nestmodell
betreuen"
P0089/21
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinier Sitzung am 29. September
2021 abschließend mit Ihrer Petition befasst und dabei sowohl Ihnen als auch einem Vertreter
des Zoos Dresden die Möglichkeit gegeben sich zu dem Anliegen aiuszutauschen.
Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen
werden kann. Den Beschluss füge ich in der Anlage bei.
Als Begründung übermittle ich Ihnen die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Finanzen, Perso­
nal und Recht:
,,Es wird empfohlen, der o.g. Petition aus folgenden Gründen nicht: abzuhelfen:
1.

Anliegen der Petenten

Als „Nestmodell" werden Regelungen zur Betreuung gemeinsamer Kinder bezeichnet, nach de­
nen diese nach einer Trennung ihrer Eltern maßgeblich in einer Wohnung wohnen bleiben und
in dieser Wohnung abwechselnd von beiden Elternteilen betreut uind versorgt werden.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8SOS 0300 31S9 0000 00
BIC: 0SDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.·Külz-Ring 19 · 01067 Dre1;den
Telefon (03 51} 4 88 20 00
Telefax (03 51} 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Plau
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresd1!n.de
für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug. WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifiziener elektronischer Signatur kcinnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem $/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit OE,Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Eltern nutzen jeweils eigene, weitere Wohnungen in der Zeit, in der der jeweils andere El­
ternteil die Kinder betreut.
Ist ein Elternteil wiederverheiratet oder nutzt die Kindeswohnung nicht zeitlich überwiegend, so
gilt die eheliche Wohnung(mit dem neuen Ehegatten) bzw. die von ihm überwiegend genutzte
weitere Wohnung als Hauptwohnsitz(§ 22 Abs. 1 bzw.§ 21 Abs. 2 BMG) und die Kindeswohnung
als Nebenwohnung(§ 21 Abs. 3 BMG}. Nutzt hingegen ein unverheirateter Elternteil die Kinds­
wohnung überwiegend, gilt umgekehrt die von ihm allein außerhalb seiner Betreuungszeiten
genutzte Wohnung als Nebenwohnung. In allen dargestellten Fällen führt das Innehaben einer
Nebenwohnung, wenn diese in Dresden gelegen ist, zur Zweitwohnungssteuerpflicht.
Die Petition ist - sachdienlich ausgelegt - auf das Anliegen gerichtet, derartige Fallgestaltungen
durch Einfügung eines entsprechenden Befreiungstatbestandes in die Zweitwohnungssteuersat­
zung der Landeshauptstadt Dresden von der Steuer freizustellen.
2.

Petitionsanliegen versus Gleichbehandlungsgrundsatz

Die Satzung zieht derzeit den Kreis der Tatbestände, nach denen aus persönlichen Gründen
Steuerbefreiungen gewährt werden, eng und beschränkt diesen auf die von Verfassung wegen
unbedingt gebotenen Sachverhalte. Für eine Ausweitung der Befreiungstatbestände wäre der
allgemeine Gleichheitssatz zu beachten:
Entschließt sich der Satzungsgeber, eine bestimmte Steuerquelle zu erschließen, andere Steuer­
quellen dagegen durch Gewährung zusätzlicher Steuerbefreiungen nicht auszuschöpfen, so ist
der allgemeine Gleichheitssatz nicht verletzt, wenn finanzpolitische, volkswirtschaftliche, sozial­
politische oder steuertechnische Erwägungen die verschiedene Behandlung(also die Steuerbe­
freiung) motivieren. Dabei genügt es, wenn einer der genannten Gründe die verschiedene Be­
handlung trägt. Die Gestaltungsfreiheit des Satzungsgebers endet erst dort, wo die gleiche oder
ungleiche Behandlung der geregelten Sachverhalte nicht mehr mit einer am Gerechtigkeitsge­
danken orientierten Betrachtungsweise vereinbar ist, wo also kein einleuchtender Grund mehr
für die Gleichbehandlung oder Ungleichbehandlung besteht(Willkürverbot, ständige Rechtspre­
chung des Bundesverfassungsgerichtes, hier zitiert aus BVerfG, B. v. 06.12.1983, 2 BvR 1275/79,
Randnummer 90 nach 11 juris").
Jeder Befreiungstatbestand, der über das unbedingt Notwendige hinaus zusätzlich normiert
werden soll, ist deshalb daran zu messen, ob nicht gleichartige Sachverhalte vorliegen können,
die dann ebenfalls mit Verweis auf den allgemeinen Gleichheitssatz einen Befreiungsanspruch
für sich reklamieren können. Hier vorliegend wäre daran zu denken, dass eine Freistellung (ledig­
lich) von Eltern für das 11 Nestmodell" eine Ungleichbehandlung gegenüber folgenden - derzeit
ebenfalls steuerpflichtigen - Fallgestaltungen, in denen ein Kindeswohl zu beachten ist, bedeu­
ten könnte:
Getrennte Eltern betreuen ihr Kind in einem anderen Modell, ein Elternteil wohnt aber in
einiger Entfernung von Dresden und hat deshalb ausschließlich für den Umgang mit den
Kindern eine Nebenwohnung in Dresden angemietet, um den Kindern lange Reisewege zu
ersparen.
Ein volljähriges, aber in Ausbildung befindliches und damit wirtschaftlich noch von den El­
tern abhängiges Kind hat(zum Beispiel zu Ausbildungszwecken) eine Nebenwohnung in
Dresden inne.

-3-

Ein alleinerziehendes Elternteil wohnt mit Kind in einer Hauptwohnung außerhalb Dresdens
und hat (aus welchen Gründen auch immer, zum Beispiel beruflich bedingt) eine Neben­
wohnung in Dresden inne.
Eltern wohnen mit Kind in einer Hauptwohnung außerhalb Dresdens und ein Elternteil hat
(aus welchen Gründen auch immer, zum Beispiel beruflich bedingt) eine Nebenwohnung in
Dresden inne, in der er/sie sich aber nicht überwiegend aufhält.
3.

Finanzielle Auswirkungen und Verwaltungsmehraufwand

Steuerausfälle auf Grund der von der Petentin gewünschten Satzungsänderung, gegebenenfalls
auch unter Beachtung der auf Grund des Gleichheitssatzes zusätzlich erforderlichen Steuerbe­
freiungen, können derzeit nicht quantifiziert werden, weil Daten zur persönlichen und familiären
Situation der Steuerpflichtigen gegenwärtig weder erfasst noch gar auswertbar gespeichert
werden dürfen (mit Ausnahme von Angaben zur Steuerfreistellung nach § 2 Abs. 4 lit. c der Sat­
zung). Die Ausfälle dürften jedoch erheblich sein. Ebenso könnte etwa die Steuerfreistellung von
Wohnungen, die zu Ausbildungszwecken gehalten werden, die Motivation der Schüler, Studen­
ten und Auszubildenden mindern, sich in Dresden mit Hauptwohnung anzumelden - was zu indi­
rekten Einnahmeausfällen zum Beispiel im interkommunalen Finanzausgleich führen würde
(rund 1.000 Euro pro Person). Die insoweit zu gewärtigenden Ausfälle schließen eine Abhilfe der
Petition aus.
Für jeden Tatbestand der Steuerfreistellung bedarf es Überprüfungen, ob die Freistellungsvo­
raussetzungen im konkreten Einzelfall jeweils vorliegen. Freistellungsfälle sind turnusmäßig er­
neut darauf zu prüfen, ob die Freistellungsvoraussetzungen weiterhin bestehen. Es entsteht ein
Verwaltungsmehraufwand, dessen Umfang im Detail von der Formulierung der konkreten Be­
freiungstatbestände abhängt."

Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Beschlussausfertigung P0089/21

