Stadtbezirksamt Cotta
Amtsleiterin
Frau Brauner

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
25. Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00056/21
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz Reisewitzer
Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18
Sehr geehrte Frau Brauner,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung folgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen. Auf dem neuen
Standort des Spielplatzes sollten alle Geräte insbesondere die Hängematten barrierefrei erreichbar sein um
auch Kindern mit Behinderung eine Nutzungsmöglichkeit zu schaffen.
Eventuelle Mehrkosten sind in die Förderung der Finanzierung nach Stadtbezirksförderrichtlinie aufzunehmen
und die beantragten Mittel entsprechend anzupassen.

Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag
Daniela Richter

