Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

{GB6)66.6

Datum:

2 0. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Es gibt derzeit noch keinen neuen Bearbeitungsstand im Vergleich zur vorangegangenen Beschluss
kontrolle vom 3. September 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepfi/n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

I
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeisttf

