Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

08.03.2011

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stiftung „Kunst für Dresden“
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1.

2.

Zu § 11 „Geschäftsführung“ der Satzung. Bisheriger Text: „Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu beachten.“ Vorschlag zur
Umformulierung: „Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische
Sorgfalt zu beachten.“ Begründung: Eine männliche Personifizierung zur Beschreibung des
sorgfältigen Umgangs mit Stiftungsvermögen erscheint nicht notwendig und im Sinne von Geschlechtergerechtigkeit angebracht, da es hier eher darum geht, fachlich fundiert der Sorgfaltspflicht nachzukommen. Siehe auch analoge Verfahrensweise in der aktuellen Satzung der
Sammelstiftungen und der Stadtwaisenhaus-Stiftung (vom 30. April 2008).
Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.

Beispiele:

-

Repräsentanten
Prüfer
der Vorsitzende
der stellvertretende Vorsitzende

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

