Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
t)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6}

über

Oberbürgermeister

Datum:

1 3. OKI. 2021

Herrn Dirk Hilbert

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am 8. Sep
tember 2021 über P0Q72/21 - Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger
Straße in 2021

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
zum 0. g. Auftrag teile ich Ihnen Folgendes mit:
2. „Die Verwaltung wird gebeten, sich im Vorfeld der nächsten Sitzung des Ausschusses für Peti
tionen und Bürgerbeteiligung am 29. September 2021 mit dem Petenten in Verbindung zu
setzen, da dieser noch Vorschläge hat, die er mit dem Straßen- und Tiefbauamt besprechen
möchte."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat sich mit dem Petenten in Verbindung gesetzt und einen Termin

für Anfang November 2021 zur Besprechung der weiteren Vorschläge vereinbart. Über die Ergeb
nisse der Prüfung werden Sie zeitnah informiert.
Mit freundlichen Grüßen

StepWanKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

