Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 65.71

Datum:

2 0. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu P0012/20 {Sitzungsnummer: P/006/2020)
Grüne Haltestellen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist teilweise abgeholfen.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterständen
in das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt
Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den finanziel
len Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstatten.''
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 22. Januar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

1\
Stedar»
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk HlIbertTj

^

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

