Anmerkung: Vortrag/ Notizen wurden im Nachgang ergänzt (aktualisiert). Die
Ergänzungen sind kursiv dargestellt. / T. Herbst, 19. Oktober 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
Wir freuen uns über die Gelegenheit, uns vorstellen zu können und mit Ihnen ins
Gespräch zu kommen.
Wir, das sind
•

Polizeirätin Maria Meißner,
seit 1. Oktober, Leiterin des Polizeireviers Dresden-West,

•

und ich, Polizeihauptkommissar Thomas Herbst,
Leiter der Führungsgruppe des Polizeireviers.

Zeit und Möglichkeiten für die Vorbereitung waren leider etwas knapp. Auch sind wir in
statistischen Fragen nicht die Fachleute. Daher werden wir uns heute auf eine allgemeine
Vorstellung des Polizeireviers und eine abstrahierte Darstellung der Sicherheitslage im
Stadtbezirk Cotta beschränken.
Linktipp:
•

Vorgestellt - Neue Leiterin des Polizeireviers Dresden-West
https://www.polizei.sachsen.de/de/MI_2021_84559.htm

1

Sie sehen den groben Fahrplan des Vortrages, der sich an ihrem Vorschlag bzw.
Beschluss orientiert.
Nicht alles werden wir vertiefen, wie eingangs erwähnt, mangels tiefgründiger
Vorbereitung und weil wir noch nicht genau wissen, was Sie interessiert.
Wir werden das aber gern nachholen bzw. auch sehr gern in regelmäßigen Abständen
wiederkommen.
Dass ein kontinuierlicher Informationsaustausch wichtig ist, war ein Ergebnis/ eine
Erfahrung aus dem Projekt Sicherheit in Quartieren auf das ich noch eingehen werde.
Linktipp:
•

Sicherheit in Quartieren
http://www.si-qua.de/

2

Das Polizeirevier Dresden-West (PRev DDW) gehört zur Polizeidirektion Dresden (PDD),
die für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) sowie die beiden angrenzenden Landkreise
zuständig ist. Es ist eines von vier Polizeirevieren in der LHD (Mitte, Nord, Süd).
Grundlegende Informationen finden Sie im Internet, unter www.polizei.sachsen.de.
Im PRev DDW sorgen rund 180 Polizeibeamte, acht Tarifbeschäftigte und aktuell vier
Angehörige der Sächsischen Sicherheitswacht für Sicherheit. Für Letztgenannte wurde
übrigens zuletzt im Sommer diesen Jahres Nachwuchs gesucht.

Linktipp:
•

Sächsische Sicherheitswacht
https://www.polizei.sachsen.de/de/sicherheitswacht.htm

3

Der örtliche Zuständigkeitsbereich = Betreuungsbereich umfasst
•

den Stadtbezirk Pieschen,

•

im Stadtbezirk Altstadt, den Stadteil Friedrichstadt,

•

die Ortschaften Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Oberwartha

•

und den Stadtbezirk Cotta.

Rund um die Uhr sind zwischen drei und sechs Fstw (= Funkstreifenwagen) im Einsatz,
mit jeweils mindestens zwei Beamten des Streifendienstes. Weitere zwei Beamte
fungieren als Wachhabende. …
Grundsätzlich von Montag bis Freitag, bei Bedarf oder Anlass auch am Wochenende sind
die neun Bürgerpolizistinnen und Bürgerpolizisten des PRev in ihren Bereichen
unterwegs. Auch sie gehören zum Streifendienst.

4

[kursorisch] viel los ist
•

in den Sommermonaten,

•

donnerstags und freitags,

•

nachmittags bzw. am Wochenende in den Nächten von Freitag zu Samstag bzw.
Sonntag

5

Dem erwähnten Streifendienst (SD) sind im PRev DDW rd. 100 Beamte zugeordnet, rund
60 Beamte gehören zum Kriminaldienst (KD).
[kurze Erklärung von Organisation und Aufgaben SD (Gefahrenabwehr, Suche nach
Vermissten, Erster Angriff, Fahndung, Festnahme, Aufnahme Verkehrsunfälle,
Bestreifung Schutzobjekte, Einsätz (Sportveranstaltungen, Versammlungen) bzw. KD
(Vorgangsbearbeitung, Ermittlung, Durchsuchung]
Neben den drei Standardaufgaben sorgen wir auch für die Strafvollstreckung, leisten
Amts- und Vollzugshilfe (auch für die Ämter der Landeshauptstadt) und sind nicht zuletzt
eine „rund um die Uhr, kostenlos verfügbare unspezifische Abhilfeinstanz“.
Wir erhalten ggf. Unterstützung durch andere PRev bzw. von der Inspektion Zentrale
Dienste der PDD und der Bereitschaftspolizei (Standort Dresden).
Bei schwerwiegenden oder herausragenden Straftaten unterstützt oder übernimmt die
Kriminalpolizeiinspektion, zumeist der KDD – Kriminaldauerdienst, bei schweren
Verkehrsunfällen der Verkehrsunfalldienst.

6

Linktipps:
•

Die Arbeit der Unfallkommission
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/archiv/2014/11/pm_0
87.php

•

Dresden entschärft Unfallhäufungsstellen
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/02/pm_068.php
?pk_kwd=news

7

Linktipp:
•

Polizeiliche Verkehrsunfallstatistik 2020 – Medieninformation mit Anlage Dresden
https://www.polizei.sachsen.de/de/79597.htm

Fazit:
•

keine Unfallhäufungsstellen in Cotta

•

aber wie überall, Verkehrsdisziplin problematisch

Deswegen (aktuell):
•

Respekt durch Rücksicht – Bilanz
https://www.polizei.sachsen.de/de/MI_2021_84646.htm

8

Zurück zum Einsatzgeschehen:
Mehr als die Hälfte, knapp zwei Drittel unserer Einsätze finden linkselbisch statt. Im
Stadtbezirk Cotta sind die Einsatzorte unterschiedlich verteilt. Vor allem in Gorbitz, aber
auch entlang der Kesselsdorfer Straße sind wir vergleichsweise oft.
Belegen kann ich das mit zwei Ereignissen, die im Zusammenhang mit der Pandemie
bzw. den Bestimmungen zur Bewältigung standen: […]

9

Einsatzschwerpunkt und Herausragender Kriminalitätsbrennpunkt (seit 2018)
Linktipps:
•

Amalie-Dietrich-Platz in Gorbitz als Kriminalitätsschwerpunkt eingestuft (DNN)
https://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Amalie-Dietrich-Platz-in-Gorbitz-alsKriminalitaetsschwerpunkt-eingestuft

•

Stadt plant Alkoholverbotszone für Brennpunkte in Gorbitz (DNN)
https://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Stadt-plant-Alkoholverbotszone-fuerBrennpunkte-in-Gorbitz

•

TUD-Forschungsprojekt SiQua untersucht Sicherheitsgefühl in Stadtquartieren
https://tu-dresden.de/tu-dresden/newsportal/news/tud-forschungsprojekt-siquauntersucht-sicherheitsgefuehl-in-stadtquartieren?set_language=de

10

Womit wir bei der Kriminalitätsbelastung, Kriminalstatistik der Polizei angelangt sind…
Linktipps:
•

Zahlen und Fakten
https://www.polizei.sachsen.de/de/55700.htm

•

Polizeiliche Kriminalstatistik 2020
https://www.polizei.sachsen.de/de/79395.htm

•

Kriminalitätsatlas 2020 veröffentlicht
https://www.polizei.sachsen.de/de/81100.htm

11

N. N.

12

„Cotta ist nicht besser, aber auch keinesfalls unsicherer als andere Stadtbezirke.“

13

14

Linktipp:
•

Polizeiliche Kriminalprävention für Bund und Länder
http://www.polizei-beratung.de/

15

16

17

