Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1209/21
Datum: 12. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
26.10.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

30.11.2021

nicht öffentlich

beratend

06.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

27.01.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertarifliche Zahlung der Theaterbetriebszulage
Beschlussvorschlag:
1. Die anspruchsberechtigten Beschäftigten erhalten die Theaterbetriebszulage ab Februar
2021 bis zum Inkrafttreten der Neufassung des Tarifvertrages nach § 55 Nr. 4 Abs. 5
TVöD/BT-V für Beschäftigte an Theatern und Bühnen (TV-TBZ) unabhängig von der Anzahl der Einsatztage.
2. Sollten die Tarifverhandlungen über die Neufassung des TV-TBZ scheitern oder bis zum
28. Februar 2022 nicht abgeschlossen sein, so ist die Theaterbetriebszulage entsprechend des TV-TBZ in der geltenden Fassung unter Berücksichtigung der Rechtsprechung
des Sächsischen Landesarbeitsgerichts vom 15. Mai 2020 (Az.: 2 Sa 336/19) gegenüber
den anspruchsberechtigten Beschäftigten abzurechnen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.01, 10.100.26.1.0.02,
10.100.26.1.0.03, 10.100.26.1.0.06,
10.100.26.2.0.01
40*Personalaufwendungen
2021: ab Februar, 330.000 EUR (inkl. Arbeitgeberanteilen zur ZV/SV)
2022: 365.000 EUR (inkl. Arbeitgeberanteilen zur ZV/SV)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.26.1.0.01, 10.100.26.1.0.02,
10.100.26.1.0.03, 10.100.26.1.0.06,
10.100.26.2.0.01
40*Personalaufwendungen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Klimacheck:

Es ist kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Die Theaterbetriebszulage ist nach dem Tarifrecht nur dann zu zahlen, wenn tatsächlich im Theaterbetrieb gearbeitet wird (Erschwerniszulage). Die Tarifpartner beabsichtigen, die Zulage in
eine Funktionszulage zu wandeln, die unabhängig vom Stattfinden des Theaterbetriebes zu zahlen ist.
Bis dahin soll die Zulage übertariflich gezahlt werden. Zuständig für diese Entscheidung ist der
Stadtrat.
Die Theaterbetriebszulage steht nach § 2 Abs. 1 des Tarifvertrages nach § 55 Nr. 4 Abs. 5
TVöD/BT-V für Beschäftigte an Theatern und Bühnen (TV-TBZ) nur Beschäftigten mit bestimmten Tätigkeiten bzw. Aufgabengebieten zu, die im ständigen oder regelmäßigen Proben- und
Vorstellungsdienst eingesetzt werden oder regelmäßig Sonn- und Feiertagsarbeit leisten und
üblicherweise eine unregelmäßige Arbeitszeit haben.
Der laufende jährliche Aufwand für die Theaterbetriebszulage ist bereits unabhängig von den
Einsatztagen der anspruchsberechtigten Beschäftigten im Haushalt eingeplant. Durch die Beschlussfassung würden insoweit keine darüberhinausgehenden Kosten entstehen.
Die Theaterbetriebszulage wurde in der Vergangenheit mangels näherer Ausgestaltung des Tarifvertrages unabhängig von der konkreten Anzahl der Einsätze der Beschäftigten im Probenund Vorstellungsdienst bzw. an Sonn- und Feiertagen gezahlt. Darüber hinaus erfolgte auch in
den Theaterbetriebsferien, im Falle einer Krankheit oder auch Havarien (Hochwasser) eine Fortzahlung der Theaterbetriebszulage.
Anspruchsberechtigt sind aktuell 114 Personen. Die Mehrzahl entfällt auf die Bereiche der
Staatsoperette Dresden, der Dresdner Philharmonie und des theaters junge generation. Im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau sind zwei Beschäftigte, im Theaterhaus Rudi ist ein
Beschäftigter anspruchsberechtigt.
Nach dem Urteil des Sächsischen Landesarbeitsgerichts vom 15. Mai 2020 (Az.: 2 Sa 336/19)
muss für jeden einzelnen Monat der Nachweis darüber erbracht werden, dass die Voraussetzungen für den Bezug der Theaterbetriebszulage vorliegen. Die Einrichtungen müssen insoweit
dafür Sorge tragen, dass die für die Theaterbetriebszulage relevanten Zeiten (also auch für Monate mit "Theaterferien" bzw. anderweitigen Schließzeiten etc.) nachweislich erfasst werden,
um diese abrechnen zu können. Dabei kommt es darauf an, dass die relevanten Einsätze dann in
dem jeweiligen Monat „regelmäßig“ erfolgt sind. Nach dem Urteil des Sächsischen Landesarbeitsgerichts reichen hierzu „drei bis sieben Tage pro Monat“ jedenfalls nicht aus, da dies „eher
für unregelmäßig oder besser gar sporadisch (gelegentlich)“ spricht.

...

4/4
Nachdem im Januar 2021 bekannt wurde, dass das Urteil des Sächsischen Landesarbeitsgerichts
nach Verwerfung der Nichtzulassungsbeschwerde durch das Bundesarbeitsgericht rechtskräftig
geworden ist, wurden die Kultureinrichtungen darüber informiert, dass das Abrechnungsprocedere nach Maßgabe der Rechtsprechung (mehr als 7 Einsätze pro Monat) anzupassen sei und
dass die Zahlung der Theaterbetriebszulage ohne einen entsprechenden Einsatznachweis eingestellt werden muss. Aufgrund der wegen Einstellungen des Spiel- und Verkürzung des Probenbetriebs im Lockdown im gleichen Zeitraum durchzuführenden Kurzarbeit konnten allerdings viele
der anspruchsberechtigten Beschäftigten gar nicht regelmäßig zum Einsatz kommen und haben
damit die Theaterbetriebszulage (unverschuldet) nicht erhalten können.
Der Tarifvertrag charakterisiert die Theaterbetriebszulage als Erschwerniszulage. Allerdings entspricht dies nicht dem ursprünglichen Willen der Tarifvertragsparteien, welche die Theaterbetriebszulage bei den Vertragsverhandlungen als Funktionszulage gestalten wollten. Um dem
ursprünglichen Gedanken der Theaterbetriebszulage nach dem entgegenstehenden Urteil des
Sächsischen Landesarbeitsgerichts gerecht zu werden, ist vorgesehen, die Theaterbetriebszulage ausdrücklich von einer Erschwerniszulage in eine Funktionszulage umzuwandeln. Die Tarifvertragsverhandlungen zwischen dem Kommunalen Arbeitgeberverband und der Gewerkschaft
ver.di sind bereits eingeleitet. Der Kommunale Arbeitgeberverband rechnet mit einer Anpassung des Tarifvertrages noch im laufenden Jahr 2021.
Für den Fall, dass die Tarifvertragsverhandlungen wider Erwarten scheitern oder nicht bis zum
28. Februar 2022 abgeschlossen sein sollten, befristet Ziffer 2 des Beschlussvorschlages die Wirkung der Vorlage.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

