Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

2 2. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V3158/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro
beauftragt.

2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gesteilt. Der Restbe
trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.

3. Der Einlage der in Anlage 1der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1von ca. 2.080 m^ beste
hend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

4. Der Ausschreibung der in Anlage 1der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820 m^
bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zuge
stimmt.

5. Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erdge
schosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Gebäu

den zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beieben. In diese Erdge

schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteiizentrum bzw.
eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorran
gig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohngebietsmittefpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist. Eine

-2-

Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architekturwettbe

werb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in den Entwürfen
zu würdigen.

6. Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.

7. Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule" ist in geeigneter Weise (in analoger und
in digitaler Form) an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021 können keine neuen Sachstände be
richtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

>Kühn
tej^n

Kenntnisnahme:

l

Ste

Dirk Hilbert

Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

