Anfrage Nr.: AF1821/21
Datum: 25.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frauenhäuser in Dresden - aktuelle Situation während Corona

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während der Corona-Zeit kam es im Zuge der sogenannten Lockdowns auch vermehrt zu Fällen
häuslicher Gewalt, u.a. auch gegen Kinder (siehe unsere Anfrage AF1715/21).
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Plätze stehen derzeit für von Gewalt bedrohte Frauen in Dresden in sogenannten „Frauenhäusern“ zur Verfügung? Bitte die Anzahl für das Jahr 2020 und 1. Halbjahr
2021 nennen.
2. Wie war die Auslastung dieser Plätze in den Jahren 2019, 2020 und im 1. Halbjahr 2021?
3. Gemeinsam mit hilfesuchenden Frauen werden auch deren Kinder mit aufgenommen.
Wie viele Kinder fanden in den Jahren 2019, 2020 und im 1. Halbjahr 2021 Schutz in diesen Einrichtungen?
4. Wie hoch ist das durchschnittliche Alter der Frauen?
5. Welchen Nationalitäten gehören die betreuten Frauen an? Bitte nach den Jahren 2019,
2020 und 2021 getrennt angeben.

6. Wird den von häuslicher Gewalt betroffenen Frauen im Rahmen der Hilfsangebote u.a.
auch bei der Wohnungssuche geholfen? Wieviel Prozent der Frauen nehmen dieses
Hilfsangebot an?
7. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zur „Männerschutzwohnung“ eine
Anlaufstelle für männliche Opfer häuslicher Gewalt bzw. ein „Männerhaus“?
Wenn ja: Wie viele Plätze stehen für diese Männer und deren Kinder derzeit zur Verfügung?
Wenn nein: Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits konkrete Pläne, eine
solche Einrichtung für männliche Opfer häuslicher Gewalt zu etablieren?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

