Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2lÜKl 2m

Beschlusskontrolle zu V0887/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1BauGB die während der öffentlichen Ausle

gung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern

öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1der Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde, je
doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung Nr.
446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße, In der Fassung vom 1. Oktober 2019, letzte Ände
rung 10. Oktober 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Planzeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."
Die o. g. Ergänzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 34-35/2021 vom 2. September 2021
veröffentlicht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Step)^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hllbei

Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermelsl^

