Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1208/21
Datum: 27. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
26.10.2021
01.11.2021
10.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

15.11.2021
01.12.2021

öffentlich
nicht öffentlich

06.12.2021
08.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

3.

Das Budget des Projektes 70.801044 – Gewerbegebiet Rossendorfer Ring – erhöht sich zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.809000 – SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5.

4.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden
im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 bereitgestellt.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

IA/110/96 Satzung zum Bebauungsplan „Gewerbegebiet Eschdorf / Rossendorf“ im OT
Eschdorf, 1. Änderung gem. § 10 BauGB vom 27.06.1996
V2705/14 Rahmenplan Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf vom 25. Juni 2014
V1795/17 Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden vom 14. Dezember 2017
V3062/19 Erwerb von Flächen der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 DresdenRossendorf Nr. 1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring vom 27. November 2019
V2583/18 Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe vom
12. Dezember 2019
V0736/20 Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt „Gewerbegebiet Rossendorfer Ring“ vom 22. Februar 2021
V0561/20 Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
vom 17. Dezember 2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15
Gewerbegebiet Rossendorfer Ring 70.801044.705- Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
70.801044.700.003 – Bau
68110000 - Investive Zuwendung Beihilfen
vom Land
78513000–Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen
2021-2025
s. Anlage 5
s. Anlage 5

s. Anlage 7

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
...

3/6
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage 5

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
 Allgemeine Erläuterungen
Die künftigen Entwicklungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden sind stark abhängig
von der Ansiedlung neuer Unternehmen sowie den Erweiterungsmöglichkeiten der ansässigen
Unternehmen. Um dieses zu gewährleisten bedarf es einer zukunftsorientierten, nachfragegerechten und differenzierten Flächenvorsorge sowie einer guten Betreuung der Unternehmen
vor Ort.
Vor diesem Hintergrund wurde für das zukünftige Gewerbegebiet Rossendorfer Ring im Jahr
2019 der Ankauf von Flächen beschlossen (V3062/19) und im ersten Quartal 2020 realisiert. Mit
Haushaltsbegleitbeschluss Pos: 0-04 vom 17. Dezember 2020 zur Haushaltssatzung 2021/2022
(V0561/20) wurden für das Projekt Mittel in Höhe von gesamt 505.000 Euro im Doppelhaushalt
veranschlagt. Ergänzend dazu stellte das Amt für Wirtschaftsförderung überplanmäßig weitere
Mittel in Höhe von 1.013.500 Euro zur Verfügung (u.a. Beschluss zu V0736/20). Somit konnten
erste Planungsleistungen und Untersuchungen beauftragt werden.
Seitens der Landesdirektion Sachsen in Dresden wurde im Ergebnis der geführten Abstimmungen zum Erschließungsprojekt die grundsätzliche Förderfähigkeit bekundet, Fördermittel nach
Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsstruktur – Infra für die Maßnahme in Aussicht gestellt. Als Voraussetzung fordert die Landesdirektion Sachsen in Dresden neben der nachzuweisenden finanziellen Untersetzung im Wege der Gemeindewirtschaftlichen Stellungnahme einen
expliziten Grundsatzbeschluss für die Durchführung der Investitionsmaßnahme.
Die beigereichte Vorlage hat beides zum Gegenstand.
 Erschließung im Bestand
Der Rossendorfer Ring wurde 1992 ohne Deckschicht errichtet. Durch die fehlende Deckschicht
sind zwischenzeitlich Straßenschäden in Größenordnungen entstanden. Ein einseitiger Gehweg
sowie die öffentliche Beleuchtung fehlen.

...

4/6
Die Lage der bereits hergestellten Erschließungsstraße weicht im nördlichen Bereich von den
Festsetzungen des Bebauungsplan Nr. 233, Dresden- Rossendorf Nr. 1 Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf ab. Parallel zum Bau des Rossendorfer Rings wurde durch die Gemeinde
Schönfeld-Weißig ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 233, Dresden- Rossendorf
Nr. 1 Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf begonnen, um die abweichende Lage des nördlichen
Rossendorfer Rings sowie der Ausbildung des südlichen Gehweges als Erschließungsstraße baurechtlich zu bereinigen. Die Entwurfsaufstellung dieser Änderung erfolgte am 06. November
1995. Diese Fassung erlangte jedoch keine Rechtskraft.
Um die Erschließungssituation mit dem Baurecht in Einklang zu bringen, wurden in der Vorplanung drei Erschließungsvarianten für die Verkehrsanlage und die Medienanbindungen untersucht.
 Variantenuntersuchung
Im Rahmen der Voruntersuchung wurden folgende Varianten einschließlich der Wirtschaftlichkeit (Übersicht Anlage 2) betrachtet:
-

V1: Ausbau B-Plan konform
V2: Ausbau B-Plan konform, jedoch Erhalt der nördlichen Medientrasse
V3: Ausbau im Bestand und Neubau südliche Stichstraße mit Wendehammer

Im Ergebnis der Variantenuntersuchung stellen sich die baulichen Herausforderungen insbesondere bei Variante 1 für die Medienverlegungen als sehr aufwendig dar. Das Verlegen der Regenund Schmutzwasserleitungen in die neue Ringspange ist nur mit einer aufwendigen Geländeregulierung möglich, um das notwendige Freigefälle für die Entwässerung der nördlichen Baufelder zu erreichen. Die südliche Stichstraße wurde im rechtskräftigen B-Plan als Gehweg ausgewiesen. Somit sind die südlichen Baufelder derzeit nicht vermarktbar. Um eine Zufahrt zu diesen
Grundstücken herzustellen, wären Erdbewegungen durch einen ca. 5 m hohen Erdwall herzustellen. Die finanziellen Aufwendungen für die Erdbewegungen zur Geländeregulierung sind im
Vergleich zu Variante 3 nicht wirtschaftlich. Die Variante 1 ist von allen Varianten die teuerste.
Aus bautechnischer und wirtschaftlicher Betrachtung ist diese Variante zu verwerfen.
Um den hohen Aufwand der Medienverlegung zu vermeiden, wurde in Variante 2 der B-Plan
konforme Ausbau der Straßen beim Verbleib der Medien in der nördlichen Bestandstrasse untersucht. Auch in dieser Variante ist eine Geländeregulierung erforderlich, um das notwendige
Freigefälle für die Straßenentwässerung zu realisieren. Zusätzlich wurde durch die Medienträger
die Forderung erhoben, dass für Wartungszwecke der Bestandsleitungen eine Befahrbarkeit des
nördlichen Ringes gewährleistet bleiben muss. Somit würde eine Entsiegelung der nördlichen
Flächen nicht möglich sein. Da sich durch diese Variante keine Verbesserung der Ausgleichsbilanz ergibt und die wirtschaftlichen Aufwendungen mit Variante 1 vergleichbar sind, ist auch
diese Variante nicht zielführend.
In Variante 3 wurde der grundhafte Ausbau im Bestand untersucht. Durch diese Variante wird
die Erschließungsstraße entsprechend den aktuellen Regeln der Technik, mit baulich vertretbarem Aufwand, wirtschaftlich hergestellt. Auf einer Länge von 1200 m wird die Straße grundhaft
ausgebaut. Ein einseitiger Gehweg mit dem Neubau der öffentlichen Beleuchtung wird erstmals
hergestellt. Mit der Fertigstellung der Erschließungsstraße werden erstmals Erschließungskosten
für das Gewerbegebiet erhoben. Der südliche Gehweg wird als öffentlich gewidmete Stichstraße
...

5/6
zur Erschließung der derzeit nicht vermarktbaren Flächen ausgebaut. Die vorhandenen Medien,
wie Entwässerung, Trinkwasser, Energie und Telekommunikation werden je nach Erfordernis
erneuert. Darüber hinaus werden folgende Maßnahmen untersucht und umgesetzt:
-

-

-

im Zuge der Ausbau- und Erschließungsmaßnahmen wird die Anbindung dieses kommunalen Gewerbegebietes an den Glasfasernetzverbund des Stadtkonzerns Dresden über eine
Beauftragung der Dresden Netz OHG als Koordinierungsstelle erfolgen.
werden die Bestandsunternehmen vor Ort im Rahmen der Planung zum aktuellen Bedarf
einer Glasfasernetzanbindung angefragt, so dass (soweit möglich) dieser Anschluss im Zuge der Tiefbaumaßnahmen mit erfolgen kann.
die Errichtung der Anschlüsse sollen als Open Access (freie Wahl des Netzproviders) erfolgen.

Grundlage der Realisierung der Variante 3 ist die erfolgreiche Durchführung eines Änderungsverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1 Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf. Damit wird die Lage der bereits vorhandenen Erschließungsstraße legitimiert
und die Anbindung der südlichen Gewerbegrundstücke verbessert. Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanz des naturschutzrechtlichen Eingriffs wird neu bewertet. Der erforderliche Klimacheck für den grundhaften Ausbau des Rossendorfer Rings wird im Rahmen der Vorlage des BPlanänderungsverfahrens erstellt. Erforderliche Ausgleichsmaßnahmen werden im Rahmen der
Baudurchführung der Erschließungsmaßnahme mit ausgeführt.
 Finanzierung
Die Ergebnisse der Voruntersuchung haben gezeigt, dass Variante 3 für den grundhaften Ausbau
der Erschließungsstraße die wirtschaftlichste Variante ist, um im Anschluss ein einheitliches Erscheinungsbild und ein modern erschlossenes Gewerbegebiet zu erhalten. Die vorgeschlagene
Finanzierung beruht auf der Durchführung dieser Variante 3. Für die Vorzugsvariante werden
Auszahlungsmittel für Vorbereitung, Planung und Bau in Höhe von gesamt 4 Mio. Euro im Investitionszeitraum 2021 – 2025 benötigt.
Wie eingangs bereits ausgeführt, stehen dem Projekt im aktuellen Doppelhaushalt Mittel in Höhe von 1.518.500 Euro zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der grundsätzlichen Förderfähigkeit ist davon auszugehen, dass Fördermittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro bewilligt werden können. Mithin sind noch Budgetmittel in Höhe von 1.281.500 Euro bereitzustellen.
Das Amt für Wirtschaftsförderung sieht sich in der Lage, die Gesamtfinanzierung der Erschließung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring durch Budgetumverteilung aus dem „Sammelprojekt (SP) Investitionsprogramm A80“ sicher stellen zu können. Die in diesem Sammelprojekt in
den HH-Jahren 2024 und 2025 im Finanzplan veranschlagten Mittel sind aktuell projektkonkret
noch nicht untersetzt und ständen somit zur Verfügung. Die überplanmäßigen Veränderungen
im Finanzplan sind in Anlage 5 dargestellt.
Damit die in Rede stehende Investition im 2. Halbjahr 2022 ausgeschrieben, der Zuschlag erteilt
und das Projekt ab Mitte 2023 realisiert werden kann, bedarf es noch der Bereitstellung von
Verpflichtungsermächtigungen (VE) für die Haushaltsjahre 2023, 2024 und 2025.

...

6/6
Auf Grund des noch nicht abgeschlossenen Planfeststellungsverfahren für die Maßnahme „Königsbrücker Landstraße“ geht das Straßen- und Tiefbauamt davon aus, dass die Ausschreibung
des Vorhabens frühestens ab 2023 zu erwarten ist. Die im Investitionshaushalt 2022 ursprünglich für 2023, 2024 und 2025 veranschlagten VE werden somit nicht benötigt und können zur
Verfügung gestellt werden. Die erneute Einordnung des Projektes in den nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 wird dann entsprechend den aktuellen Gegebenheiten erfolgen. Die projektkonkreten Veränderungen der VE im Haushaltsplan 2022 sind der beigefügten Anlage 6 zu entnehmen.
Durch die zuständigen Fachämter sind die ab 2025 entstehenden Folgekosten (siehe Anlage 7)
entsprechend des zur Verfügung stehenden Budgets in den jeweiligen Haushalten zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Übersichtskarte
Anlage 2 – Varianten Übersichtspläne und Wirtschaftlichkeit
Anlage 3 – Lageplan Variante 3 Nord
Anlage 4 – Lageplan Variante 3 Süd
Anlage 5 – Finanzielle Einordnung 2021 – 2025, einschließlich überplanmäßiger Veränderungen
Anlage 6 – Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen aus dem HH-Jahr 2022
Anlage 7 – Folgekosten
Anlage 8 – B-Plan Nr. 233 Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

Dirk Hilbert

