Hausmitteilung

Dresden.

j^regqGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

2 2. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V2297/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergar
tenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten
straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadtbe
zirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben.''

Die erforderlichen Planungsleistungen inklusive besonderer Leistungen für die Leistungsphasen 2
bis 7 für den Ausbau der Liebstädter Straße und der Tiergartenstraße müssen über ein EU-weites

Vergabeverfahren ausgeschrieben werden. Die erste Stufe „Auswahlphase" musste zu Beginn des
Jahres 2021 wiederholt werden, da für die vorliegenden Bieter Ausschlussgründe vorhanden wa
ren. Anschließend wurde das VgV-Verfahren bis zur zweiten Stufe „Verhandlungsphase" fortge
setzt.

Im September 2021 musste das VgV-Verfahren aufgehoben werden, da es zur wesentlichen Ände

rung der Grundlage des Vergabeverfahrens gekommen ist. Die Deutsche Bahn AG verfolgt Planun
gen hinsichtlich der Neubaustrecke Dresden - Prag, sodass im Bereich des geplanten Wissen
schaftsstandortes Ost ein 12 m breiter Korridor südlich der vorhandenen Gleise freizuhalten ist.
Dies hat wiederum Einfluss auf die auszuschreibenden Planungsleistungen.

Ziel ist die Neuausschreibung der Leistungen im ersten Quartal 2022.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme: I'

Steph^/ Kühn

Dirk'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Oeilef Sittel
Erster Bürgermeister

