Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1210/21
Datum: 26. Oktober 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.10.2021
01.11.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

08.11.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

02.12.2021
06.12.2021

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen 2021
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2021 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 12.874.500,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus den Mehreinnahmen der Gewerbesteuer.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.04
43322340
12.874.500 EUR

10.100.61.1.0.01
30130000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im gesamten Bereich wirtschaftliche Hilfen stehen für das Haushaltsjahr 2021 Mittel in Höhe
von 86.986.400 Euro zur Verfügung. Diese setzen sich zusammen aus Mitteln für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben ohne uaM (unbegleitet eingereiste
...

3/5
ausländische Minderjährige) in Höhe von 84.099.400 Euro und für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für uaM in Höhe von 2.887.000 Euro.
Ausgehend von aktuellen Berechnungen (Stand: 24. September 2021) ist für das Haushaltsjahr
2021 mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 99.860.900 Euro zu rechnen. Insbesondere
im Bereich der Hilfen zur Erziehung ohne uaM ist von Aufwendungen in Höhe von
96.973.907 Euro auszugehen. Die differenzierte Darstellung des zu erwartenden Mehrbedarfes
in Höhe von bis zu 12.874.500 Euro gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von
84.099.400 Euro erfolgt in der (Anlage 1). Im Bereich der Hilfen zur Erziehung für uaM wird kein
Mehrbedarf erwartet.
Der Vergleich zwischen dem Ist-Ergebnis 2020 für Hilfen zur Erziehung ohne uaM in Höhe von
87.087.021 Euro und dem Planansatz für das Haushaltsjahr 2021 in Höhe von 84.099.400 Euro
weist auf zu erwartende Mehraufwendungen hin. Mit Erstellung des Finanzzwischenberichtes
wurde ein Mehrbedarf in Höhe von 8.876.000 Euro prognostiziert, welcher aber zu diesem Zeitpunkt keine detaillierte Aussage zu den tatsächlich zu erwartenden Aufwendungen zuließ. Die
Darstellung der finanziellen Auswirkungen erfolgt gemäß Anlage 2.
Neben der zunehmenden Intensität der Fälle und der damit verbundenen Kostensteigerungen
sind die Auswirkungen der Corona-Pandemie ein wesentlicher Faktor für den Mehrbedarf. Die
längerfristigen Einschränkungen des öffentlichen und privaten Lebens stellten für Familien mit
Kindern eine außerordentliche Herausforderung dar. Insbesondere die weitgehend fehlende
Kita- und Hortbetreuung für große Teile der Stadtgesellschaft sowie die Verlagerung der schulischen Bildung ins häusliche Umfeld und in die Verantwortung der Sorge- und Erziehungsberechtigten brachten Eltern und Kinder an ihre persönliche Belastungsgrenze.
Infolge dessen nahmen sowohl bei Eltern als auch bei Kindern Überforderung, psychische Belastungen und Verhaltensauffälligkeiten zu. Entlastende niedrigschwellige Angebote für Kinder,
Jugendliche und Familien standen während des Lockdowns nur äußerst eingeschränkt zur Verfügung. Alterstypische und entwicklungsfördernde Sozialkontakte waren für Kinder nur noch
sehr eingeschränkt möglich. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie lassen sich am deutlichsten an einer Zunahme von Kindeswohlgefährdungsmeldung erkennen. Im Jahr 2020 stiegen diese gegenüber dem Jahr 2019 um 38 Prozent (1.749/2.415). Besonders herausragende Unterschiede zu den Vorjahresmonaten zeigten sich im Juli 2020 mit einer Steigerung um 83 Prozent
und im September 2020 mit 67 Prozent Steigerung.
Diese Entwicklung setzte sich im Jahr 2021 tendenziell fort. Im Zeitraum Januar bis August 2021
wurden 1.647 Kindeswohlgefährdungsmeldungen aufgenommen und bearbeitet. Das sind noch
einmal 66 Meldungen mehr als im Vorjahreszeitraum.
In gut einem Viertel aller Fälle resultiert aus dem Ergebnis der Prüfung von Kindeswohlgefährdungsmeldungen die Einsteuerung einer Hilfe zur Erziehung (§§ 27 ff. SGB VIII), einer Eingliederungshilfe nach § 35a SGB VIII oder einer gemeinsamen Wohnform nach § 19 SGB VIII. Mit der
beschriebenen Zunahme von Kindeswohlgefährdungsmeldungen in den Jahren 2020 und 2021
stieg entsprechend auch die Anzahl der daraufhin eingesteuerten Hilfen.

...

4/5
ambulante und teilstationäre Hilfen
Aus der Entwicklung der Kindeswohlgefährdungsmeldungen ergibt sich für 2021 insbesondere
eine Zunahme der Fallzahlen für ambulante und teilstationäre Hilfen zur Erziehung um durchschnittlich 75 monatlich laufende Hilfen im Vergleich zum Vorjahr (1.017 im Jahr 2020 zu 1.092
im Jahr 2021).
Gleichzeitig konnte aufgrund der Corona bedingten Schließungen vieler Angebote, Institutionen
und Einrichtungen in bereits laufenden Hilfen zur Erziehung an wesentlichen Hilfeplanthemen
nur verlangsamt gearbeitet werden. So wurden zum Beispiel Themen der Freizeitgestaltung,
Anbindungen in soziale und andere Netzwerke, die Vermittlung in offene Angebote der Kinderund Jugendhilfe und die Vermittlung zu Angeboten außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe häufig nur theoretisch bearbeitet. Die aktive Umsetzung in der Lebenswirklichkeit der Familien erfolgte erst zu einem deutlich späteren Zeitpunkt als ursprünglich geplant. In der Folge führt das
zu längeren Laufzeiten bestehender Fälle bei den ambulanten Hilfen zur Erziehung.
Darüber hinaus haben sich in den Familien qualitativ neue Bedarfe ergeben und bestehende
Probleme haben sich verfestigt. Die psychische Belastung der Eltern, die fehlende Struktur für
die Kinder, die soziale Isolation der Familien und die daraus folgenden Krisen sind wesentliche
Ursachen dafür. Ambulante und teilstationäre Hilfen (Tagesgruppen) kompensierten hier während des Lockdowns und auch nachfolgend die nicht oder nur eingeschränkt verfügbaren entlastenden Angebote für Familien. Die Kompensation äußert sich häufig durch eine Intensivierung
der Hilfen, in der Regel durch die Erhöhung der bewilligten Fachleistungsstunden in den Familien.
Statistisch ergibt sich im Jahr 2021 im Vergleich zum Vorjahr eine durchschnittliche Erhöhung
um 1,9 Fachleistungsstunden pro Woche und Hilfe. Der Mehrbedarf für ambulante und teilstationäre Hilfen zur Erziehung ergibt sich somit aus einer Zunahme von laufenden Hilfen (Anlage 3)
sowie einer Erhöhung der in den Hilfen bewilligten Fachleistungsstunden.
stationäre Hilfen zur Erziehung und gemeinsame Wohnformen für Väter/Mütter und deren
Kinder
Für stationäre Hilfen zur Erziehung nach § 34 SGB VIII und gemeinsame Wohnformen für Väter/Mütter und deren Kinder nach § 19 SGB VIII resultiert der Mehrbedarf bei nahezu gleichbleibender Fallzahl im Wesentlichen aus Corona bedingten zusätzlichen Aufwendungen für die
Vormittagsbetreuung der Kinder während des Lockdowns sowie individuellen zusätzlichen Fachleistungsstunden für eine intensivere Arbeit der Einrichtung mit dem jungen Menschen. Diese
Leistungen sind in den üblicherweise genutzten Regelangeboten nicht verhandelt und müssen
entsprechend der besonderen Bedarfssituation nachfinanziert werden.
ambulante und stationäre Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischen Behinderungen
Der Mehrbedarf für ambulante Eingliederungshilfen trotz aktuell rückläufiger Fallzahl begründet
sich in einer gestiegenen Hilfeintensität bei Schulintegrationshilfen. Die Jugendhilfe kompensiert
hier nach wie vor als Ausfallbürge für die mangelhafte Inklusionsfähigkeit des Schulsystems gerade für Kinder mit seelischen Behinderungen. Schulintegrationshilfen werden zu mehr als
80 Prozent für Jungen mit sozial-emotionalen Verhaltensauffälligkeiten bewilligt, um diesen
eine Teilhabe am Unterricht zu ermöglichen. Diese exkludierende Form der Hilfe wird seitens
der betroffenen Schulen oft mit Nachdruck und in hoher Stundenzahl eingefordert.
...

5/5
Über alle ambulanten Eingliederungshilfen hinweg zeigt sich dabei ein Zuwachs von durchschnittlich 1,7 Fachleistungsstunden auf durchschnittlich 13,7 Fachleistungsstunden wöchentlich
je bewilligter Eingliederungshilfe.
Der wesentliche Mehrbedarf für Eingliederungshilfen nach § 35a SGB VIII ergibt sich aus der
Entwicklung bei stationären Eingliederungshilfen. Neben einem Anstieg der durchschnittlich
laufenden Hilfen um voraussichtlich neun Hilfen im Jahr 2021 werden hier, analog zu stationären Hilfen zur Erziehung nach § 34 SGB VIII, Corona bedingte zusätzliche Aufwendungen für die
Vormittagsbetreuung der Kinder während des Lockdowns sowie individuelle zusätzliche Fachleistungsstunden für eine intensivere Arbeit der Einrichtung mit dem jungen Menschen kostenwirksam.
Für das Haushaltsjahr 2022 gehen wir aufgrund der derzeitigen Entwicklung und der heute noch
nicht absehbaren weiteren Auswirkungen der Corona Pandemie auf die Fallzahlen- und Kostenentwicklung im Bereich der Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben von mindestens dem gleichen finanziellen Bedarf wie im Haushaltjahr 2021 aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Kostenprognose der Hilfen zur Erziehung im Haushaltsjahr 2021
Finanzielle Auswirkungen
Prognose Entwicklung Fallzahlen 2021

