Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Gudrun Riedel
Gertrud-Caspari-Straße 10
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-021/21

6.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.500,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.700,00

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Stadtteillastenfahrrades
Klotzsche

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.700,00

bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 beigefügt. Stadtteillastenfahrrad Klotzsche Menschen im Stadtteil entscheiden sich häufig bewusst für eine nachhaltige und gemeinsame Nutzung
von indivduellen Verkehrsmitteln. Durch die gemeinschaftliche Nutzung werden Ressourcen gespart und
es kann das richtige Verkehrsmittel für die jeweilige Nutzung ausgesucht werden. Derzeit gibt es im
Stadtteil noch keine Möglichkeit, ein E-Lastenrad für kleinere Transporte öffentlich auszuleihen. Die
Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche möchte gern diese Lücke im Stadtteil schließen und ein Lastenrad zur
öffentlichen Nutzung und zur Nutzung innerhalb der Kirchgemeinde anschaffen. Das Lastenfahrrad soll
über das Ausleihportal Frieda und Friedrich, welches schon mehrere Lastenräder von verschiedenen
Trägern in Dresden im öffentlichen Verleih verwaltet, kostenlos auf Spendenbasis anzumieten sein. Als
Standort wird der Bahnhof Klotzsche favorisiert. Herr Gerhard Probst steht dem Projekt offen gegenüber.
Die laufenden Wartungsarbeiten erfolgen durch ein ehrenamtliches Team der Kirchgemeinde. Über die
jährlichen Spendeneinnahmen erfolgt die Wartung und die Versicherung des Fahrrades. Für
Projektkoordination hat sich Herr Tschöpe bereit erklärt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die im Antrag benannten Kosten sind ausschließlich für die Anschaffung des
Lastenrades vorgesehen. Vergleichsangebote wurde durch die Kirchgemeinde bereits eingeholt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Anschaffung eines Stadtteillastenfahrrades Klotzsche
Kl-021/21




Buchst. g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?




Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?








Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 13.10.2021
vorhandenes Budget SBR:
125.403,73 €
beantragte Mittel:
4.700,00 €
Fördervorschlag:
4.700,00 €

Projektidee Stadtteillastenfahrrad Klotzsche
von Matthias Tschöpe, matthias.tschoepe@vcp.de / 015772175175
Altklotzsche 55 b, 01109 Dresden

Die Kirchgemeinde Dresden Klotzsche beschäftigt sich seit mehreren Jahren mit dem Thema
Nachhaltigkeit. Ein Projekt welches schon länger läuft ist der Eine-Welt-Laden der zu verschiedenen
Gemeindeveranstaltungen geöffnet wird. Menschen in der Kirchgemeinde Klotzsche möchten mit
ihrem Handel in kleinen Schritten Menschen in Klotzsche mitnehmen und für das Thema
Klimaveränderung und Folgen für nachfolgenden Generationen sensibilisieren. Was können wir
persönlich gegen die Klimaveränderung tun. Ein neues Projekt ist Idee eines Stadtteillastenfahrrades.
Menschen im Stadtteil entscheiden sich häufig bewusst für eine nachhaltige und gemeinsame
Nutzung von individuellen Verkehrsmitteln. Durch die gemeinschaftliche Nutzung werden
Ressourcen gespart und es kann das richtige Verkehrsmittel für die jeweilige Nutzung ausgesucht
werden.
Derzeit gibt es im Stadtteil noch keine Möglichkeit ein E-Lastenrad für kleinere Transporte öffentlich
auszuleihen. Die Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche möchte gern diese Lücke im Stadtteil schließen
und ein Lastenrad zur öffentlichen Nutzung und zur Nutzung innerhalb der Kirchgemeinde
anschaffen.
Das Lastenfahrrad soll über das Ausleihportal Frieda und Friedrich, welches schon mehrere
Lastenräder von verschieden Trägern in Dresden im öffentlichen Verleih verwaltet, kostenlos
anzumieten sein.
Als Standort wird der Bahnhof Klotzsche favorisiert. Herr Gerhard Probst steht dem Projekt offen
gegenüber.
Die laufenden Wartungsarbeiten erfolgen durch ein ehrenamtliches Team der Kirchgemeinde.
Nutzer:innenkreis
-

Öffentliche Nutzung über Frieda und Friedrich, für alle ab 18 Jahre

alle ehrenamtlichen und hauptberuflichen Mitarbeiter*innen der Kirchgemeinde,
Gemeindeveranstaltungen stehen langfristig fest und das Rad kann somit für die Gemeindenutzung
langfristig für die Nutzung reserviert sein
Mögliche Fahrradstandorte
-

Garage GAP

-

Biobahnhof

-

Fahrradladen in Klotzsche

-

Kindergarten Regenbogen

-

Friedhof

Es ist auch ein Standortwechsel für eine gewisse Zeit möglich.

Wartung
verantwortlich Matthias Tschöpe mit einem kleinen Team
Laufende Kosten
Bremsbelege, Reifen, Kette,… , ca. 0,10 € pro km, bei einer Jahresnutzung von ca. 2000 km entstehen
laufende Kosten von ca. 200,- € und Versicherungskosten von ca. 350,- € pro Jahr. 550,- € werden als
Spende über Frieda und Friedrich und als Einzelspenden aufgebracht.
Weitere Fragen und Antworten
Antworten von Pfarrer Philipp Weißmann, dessen Kirchgemeinde bereits Anbieter eines Lastenrades
in der Kombination gemeindliche/öffentliche Nutzung ist.
Wie funktionierten das Buchungssystem und der Wechsel zwischen Gemeinde und öffentliche
Nutzung?
Das Frieda-Friedrich-Buchungssystem funktioniert tageweise, das heißt, die Nutzer buchen immer
ganze Tage, bis zu drei am Stück. Wenn ihr das Fahrrad an bestimmten Wochentagen selber nutzt,
kann man entweder wiederkehrende Wochentage oder individuelle Daten vorab für den Verleih
sperren.
Kann das Verleihsystem ohne Person für die Übergabe stattfinden?
Wie ein Verleihsystem ohne übergebende Person stattfinden kann, dafür kann ich Dir gerade keinen
überzeugenden Vorschlag liefern. Erstens müssten ja Schlüssel und Zubehörteile übergeben werden,
zweitens ist ein kurzer Check nach Rückgabe dringend zu empfehlen, falls es irgendwelche Schäden
am Fahrrad gibt.
Es gibt Pilotprojekte in anderen Städten mit Verleih-Containern. Ist aber wahnsinnig aufwändig und
offenbar auch nicht direkt billig.
Welche Kooperationspartner sind zu empfehlen?
In meiner Eigenschaft als Pastor in Cotta und Verantwortlicher für das Fahrrad "EmK Immanuel"
haben wir mit sehr ähnlichen Rahmenbedingungen einen Verleihstation-Partner in der Nähe gesucht
und gefunden, in unserem Fall eine städtische KiTa in der Malterstraße. Denkbar sind auch
Geschäfte, Werkstätten, wo auch immer man jemanden kennt oder für die Idee gewinnt. Vielleicht
gelingt Euch ebenfalls eine solche Kooperation?
Wie ist das Fahrrad versichert?
Die Fahrräder des ADFC sind bisher nicht versichert (das ist eine Kosten-Nutzen-Abwägung), die
Haftung liegt also auch per AGB vollumfänglich bei den Nutzern. Bisher musste noch kein kapitaler
Schaden geregelt werden, vermutlich würde man auch immer menschlichere Lösungen als den
Rechtsweg miteinander finden. Das Fahrrad Immanuel ist allerdings über die Kirchgemeinde und
Ecclesia versichert, und zwar sowohl für Elementarschäden als auch für Personenschäden, FALLS DAS
RAD VON DER KIRCHGEMEINDE UND DEREN VERTRETERN haupt- oder ehrenamtlich GENUTZT WIRD.
(Kostet uns allerdings ca. 350 Euro im Jahr) Ist auch in diesem Fall eine Frage der Abwägung.

Welche Fördermöglichkeiten gibt es aktuell?
An Fördermöglichkeiten kommen aktuell am ehesten die Stadtbezirksämter in Frage, in den letzten
beiden Jahren sind über diese Gelder mehrere Räder zu 90% finanziert worden, zb. Quäntchen-Piet,
ADFC Luise, IGL Grunalf und auch EmK Immanuel. Der Förderantrag ist überschaubar, der SBR muss
allerdings mehrheitlich zustimmen.
Aktuell hat auch die Stiftung der KD-Bank ein Projekt Nachhaltigkeit laufen, worüber Gelder für
solche Projekte beantragt werden können. Davon habe ich gerade von Elisabeth Naendorf vom ÖIZ
erfahren, die dort auch einen sehr ähnlichen Antrag laufen haben.
Wie läuft die Finanzierung der laufenden Kosten?
Die Finanzierung der laufenden Kosten sollte sich über die Spenden der Nutzer/innen tragen. Diese
können ihre Spenden in bar oder Überweisung, neuerdings auch über paypal etc. an die Träger des
jeweiligen Rades übermitteln. Nach verschiedenen bisherigen Erfahrungswerten klappt das ziemlich
gut und deckt die Kosten.
Bei Frieda und Friedrich müssen die nutzenden Personen 18 Jahre alt sein. Innerhalb der Gemeinde
sind die ehrenamtlichen Nutzer:innen häufig jünger. Gibt es eine Altersbeschränkung?
Wenn ihr bestimmte Wochentage oder Daten für Eure eigenen Leute sperrt, so dass sie nicht für
JEDERMANN über friedafriedrich-Nutzer buchbar wären, steht Euch im Prinzip völlig frei, wem ihr das
Rad zur Nutzung überlasst. Es wäre dann ggf. zu überlegen, ob ihr dafür noch ein anderes, dann
internes Verleih-System benötigt...

Schlussbemerkung
Die Kirchgemeindevertretung Dresden-Klotzsche hat das Projekt zur ihrer Juli Sitzung befürwortet
und möchte die Finanzmittel für Nachhaltigkeitsprojekte aus dem Jahr 2020 dafür einsetzen.
Spenden für die laufende Unterhaltung werden gesammelt.
Aktuell gibt es bei vielen Lastenfahrradhändler Lieferschwierigkeiten. Die Bestellzeiten liegen
zwischen 2 bis 52 Wochen je nach Hersteller- und Modellauswahl. Damit die Projektumsetzung 2021
erfolgen kann, muss ein Lastenrad mit kurzen Lieferzeiten gekauft werden. Dadurch kann es zum
Modellwechsel kommen. Favorisiert wird das Rapid-Modell von der Firma Radkutsche.

Matthias Tschöpe
Projektleitung Stadtteillastenfahrrad Klotzsche

Anlagen:
Angebote

