Anfrage Nr.: AF1819/21
Datum: 25.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand Marschnerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im August dieses Jahres lief die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans 3037,
Marschnerstraße aus. Eine Verlängerung der Veränderungssperre war nicht mehr möglich. In
diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welchen Verfahrensstand hat der Bebauungsplan? Wann kann nach dem Ende der frühzeitigen Beteiligung im März 2020 mit einer Vorlage im Gremiengang gerechnet werden?
2. Angesichts des durch den Stadtrat beschlossenen Klimanotstands: Welche der beiden in
Rede stehenden baulichen Entwicklungsoptionen wird im Zuge des weiteren Gremiendurchlaufs seitens der Stadtverwaltung vorgeschlagen?
3. Liegen mittlerweile Bauanträge für das benannte Gebiet vor? Wenn ja, um welche Vorhaben handelt es sich und welchen Stand bezüglich einer Genehmigungsreife haben
diese?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

