Anfrage Nr.: AF1818/21
Datum: 25.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Feuerwerke in Dresden-Zschieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Monaten sollen laut Aussagen von Anwohnern in der Umgebung der Zschierener Kiesgruben mehrfach größere Feuerwerke abgebrannt worden sein. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung zum Erwerb und Abbrennen von Feuerwerkskörpern wurden für das Jahr 2021 in den Stadtteilen Zschieren,
Meusslitz und Sporbitz gestellt? (Bitte aufgeschlüsselt nach Kategorien)
2. Wie viele der benannten Anträge wurden genehmigt?
3. Aus welchen Gründen wurden gestellte Anträge abgelehnt?
4. Werden Aspekte wie Vogelbrutzeiten bei der Bescheidung derartiger Anträge, insbesondere in unmittelbarer Umgebung von Vogelschutzgebieten, berücksichtigt?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

