Hausmitteilung

Dresden.

i;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 1) 152

2 2. GKT, 2021

Beschlusskontrolle zu P0065/21 {Sitzungsnummer: SR/028/2021)
E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für eine faire Miete des Rudolf-HarbigStadions"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist mit dem Beschiuss des Stadtrates zur Vorlage V0877/21, Betriebsbeihilfe für die

Stadion Dresden ProjektgeseMschaft mbH & Co. KG, vom 10. Juni 2021 teilweise abgeholfen."
Entsprechend dem Stadtratsbeschluss vom 10. Juni 2021 wurde am 24. Juni 2021 die Vereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
über die Zahlung einer Betriebsbeihilfe für die Betriebszeiträume vom 1. Juli 2020 bis 30. Juni 2021
sowie vom 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2022 unterzeichnet.

Eine über den Zeitraum der Haushaltssatzung hinausgehende Zusicherung ist haushaltsrechtlich nicht
zulässig. Vor diesem Hintergrund war die Vereinbarung erneut für den Zeitraum von zwei Jahren zu
befristen. Da der Stadtrat jedoch im Rahmen seines oben genannten Beschlusses vom 10. Juni 2021
seine Absicht bekräftigt hat, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen entsprechende Vereinba
rungen auch für künftige Spielzeiten abzuschließen, sind jedenfalls die Rahmenbedingungen für eine
regelmäßige Gewährung von Betriebsbeihilfen für Sportinfrastrukturen und die damit einhergehen
den Miet-/Pachtminderungen für die SG Dynamo Dresden e. V. geschaffen worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hübet

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlefsittel

Erster Bürgermeisf«f

