Hausmitteilung

II

Dresden.

j^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.52

2 2.[::.2fl2i

Beschlusskontrolle zu V0883/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Umbenennung von zwei Straßen und zwei Straßenabschnitten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen und Straßenabschnitte
umzubenennen:

Umbenennung der Straßen Am Iischengraben und Am Erlichberg, eines Abschnittes der
Knappsdorfer Straße und eines Abschnittes der Rähnitzer Allee in der Gemarkung Hellerau in
Robert-Bosch-Ring"

Die Beschilderung des Robert-Bosch-Ringes ist erfolgt. Der Straßenname Ist im Themenstadtplan
eingearbeitet.

Mit freundlichen Grüßen

StepJf^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

''

Dirk FHlbert"^,
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

