fflll

Dresden.
DLG2qc;u·

Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Datum

1 5. OKT. 2021

E-Petition „Kein umweltbelastender Ski-Weltcup mehr an den Elbwiesenl"

P0092/21
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner Sitzung am 29. September
2021 abschließend mit Ihrer Petition befasst.
Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition abgeholfen werden
kann. Den Beschluss füge ich in der Anlage bei.
Als Begründung übermittle ich Ihnen die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Finanzen, Perso­
nal und Recht:
,, ... zur gegenständlichen Petition bleibt festzuhalten, dass aktuell keine Gespräche der Landes­
hauptstadt Dresden zur Fortführung des FIS-Skilanglauf Sprint Weltcup nach der bereits bestä­
tigten Durchführung im Dezember 2021 geführt werden. Sollte eine entsprechende Anfrage sei­
tens des Internationalen Skiweltverband FIS erfolgen, wird selbstverständlich der Stadtrat über
eine Unterstützung zur weiteren Durchführung entscheiden müssen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 860100900001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Oeu1Sche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E·Mails:

Sie erreichen un.s über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug. WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualiflzlener elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
BIC: DEUTDE8CXXX

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zeniflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

. 2·

Darüber hinaus bleibt festzuhalten, dass die Durchführung der FIS-Skilanglauf Sprint Weltcups in
Dresden aus wirtschaftlichen, medialen und sozialen Gesichtspunkten als Erfolg gewertet wer­
den muss. Auch die Eingriffe in die Umwelt waren im Vergleich zu ähnlichen Veranstaltungen
gering und insofern beispielgebend für die Ausrichtung anderer Veranstaltungen. Eine entspre­
chende Bilanzierung inklusive Umweltbilanz wurde dem Stadtrat im Zuge von Beschlusskontrol­
len vorgelegt."·
Mit freun liehen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Beschlussausfertigung P0092/21

