Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

2 5. OKI. 2021

Sanierung des Rondells im Ehrenhain am Heidefriedhof
AF1799/21

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Anfrage AF1331/21 teilen Sie mit, dass für die Erneuerung der Inschrift auf dem Dresdner
Heidefriedhof die Beauftragung zur Nachfertigung erfolgt ist.
Wieso wurde die Inschrift bisher noch nicht wieder erneuert und wann ist mit einer Wiederher

stellung der Inschriften in den Säulen des Rondells im Ehrenhain zu rechnen?"
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden erhielt am 7. September
2021 vom Bildhauer die Information, dass die Buchstaben für den Schriftzug „DRESDEN" nun
mehr gegossen sind und noch überarbeitet werden müssen. Die Montage ist für die 44. KW vor
gesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Erster EursermeisW

