Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-027/21

vom StBA auszufüllen:

SV TuR Dresden e. V.
Herrn Bernd Schäfer
Wurzener Straße 20
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.990,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.990,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

Projektbezeichnung

Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die
Abteilung Tennis

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

ab Sept. 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Die Abteilung Tennis ist seit rund
50 Jahren eine Abteilung des SV TuR Dresden e.V. Durch die aktive Arbeit vieler Vereinsmitglieder konnte
die Mitgliederzahl der Abteilung auf derzeit 100 Erwachsene und 25 Kinder und Jugendliche im Bereich
Nachwuchsförderung gesteigert werden. Wir nehmen am Wettkampfbetrieb innerhalb der Ligen des
Tennisverbandes mit 9 Mannschaften (Kinder, Jugendliche, Damen, Herren, Seniorinnen, Senioren) teil.
Für das Training in allen Alterklassen, aber besonders im Kinder- und Jugendbereich ist eine
Ballwurfmaschine eine große Unterstützung. Sie erlaubt ein intensives Training auf einem Platz bei
gleichzeitiger Betreuung durch Trainer auf einem weiteren Platz. Weiterhin soll sie (nach einer
entsprechenden Einweisung) allen erwachsenen Mitgliedern für individuelles Training zur Verfügung
stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Im Verein wirken eine Vielzahl von Pieschnerinnen und Pieschnern mit. Durch die Öffnung des Angebotes
und die Möglichkeit einen Schnupperkurs für diesen Sport zu erhalten, steht auch Interessenten
außerhalb des Vereins der Nutzen der Maschine positiv gegenüber. Die Kosten setzen sich lediglich aus
Anschaffungskosten für die Maschine zusammen. Vergleichsangebote werden vom Verein vorgelegt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die Abteilung Tennis

lfd.-Nr:

Pie-027/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine



wird noch nachgewiesen






Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 13.10.2021
verfügbares Budget SBR:
145.834,77 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €
Fördervorschlag StBA
1.000,00 €

SV TuR Dresden e.V. - Wurzener Str. 20- 01127 Dresden

An das
Stadtbezirksamt
Pieschen
Bürgerstraße 63
01127 Dresden
Dresden 08.10.2021

Ihre Zeichen, Ihre Nachricht vom

Unser Zeichen, unsere Nachricht vom
Schä/Dan

Telefon, Name
03518492322/Schäfer

Datum
07.10.2021

Ergänzung zum Antrag zur Förderung einer Ballwurfmaschine
Die Abteilung Tennis besteht seit rund 50 Jahren und ist Teil des SV-TuR Dresden e.V. Durch die aktive
Arbeit vieler Abteilungsmitglieder im Bereich Nachwuchsförderung für Kinder und Erwachsene konnten
wir unsere Mitgliederzahl in den letzten Jahren erhöhen und sind nun rund 100 Erwachsene und 25
Kinder und Jugendliche. Wir nehmen am Wettkampfbetrieb innerhalb der Ligen des Tennisverbandes mit
9 Mannschaften (Kinder, Damen, Herren, Seniorinnen, Senioren) teil. Für das Training in allen
Altersklassen, aber insbesondere für Kinder und Jugendliche, ist eine Ballwurfmaschine eine große
Unterstützung. Sie erlaubt ein intensives Training auf einem Platz, bei gleichzeitiger Betreuung durch den
Trainer auf einem weiteren Platz. Weiterhin soll sie (nach entsprechender Einweisung) allen
erwachsenen Vereinsmitgliedern für ihr individuelles Training zur Verfügung stehen.
Zusätzlich zum allgemeinen Trainingsbetrieb bieten wir seit 2018 einmal pro Woche Training für Anfänger
aller Altersklassen auf unserer Anlage an. Angeboten wird ein ehrenamtliches Training am Freitag von
15:30 bis 18:30 durch einen Trainer und zwei weitere Übungsleiter. Dieses Training bekommen Kinder
und Neueinsteiger aller Altersgruppen um die Integration in den Verein zu erleichtern. Begonnen haben
wir mit wenigen Tennisinteressierten im Rahmen eines Schnupperkurses und betreuen zurzeit 13
Jugendliche/Erwachsene Tennisschüler. Solche Schnupperkurse werden auch weiterhin von uns
angeboten.
Montags ist fortgeschrittenes Kindertraining, welches zusammen mit einer Tennisschule organisiert wird
(z.Z. 12 Kinder und Jugendliche). Auch dadurch gelingt es uns, Kinder und Eltern für eine Mitgliedschaft
im Verein zu gewinnen.
Beide Trainingstage kommen bestens bei den Neueinsteigern an. Einzugsgebiet von jungen/neuen
Tennisspielern ist vor allem das Gebiet rund um Pieschen.
Das Ergebnis aller Bemühungen lässt sich an folgenden Zahlen ablesen:
Steigerung der Mitgliederzahlen vor allem in den jungen Altersgruppen inklusive Azubis und Studenten
2018 – 2021:

______________________________________________________________________________________
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE45 8505 0300 3120190631
BIC: OSDDDE81XXX
Steuernummer: 202/142/01543

Geschäftsstelle:
Wurzener Str. 20
01127 Dresden

Telefon:
Internet :
E-Mail :

0162 3438 590
www.sv-tur.de
vorstand@sv-tur.de

 Altersgruppe 0-14 Jahre Steigerung von 8 auf 21 --> 160%
 Altersgruppe 15-18 Jahre Steigerung von 8 auf 12 --> 50%
 Altersgruppe 19-26 Jahre Steigerung von 4 auf 6 --> 50%
Wir wollen diesen Weg weitergehen, denn die Nachwuchsgewinnung ist kein Selbstläufer. Auch in
unserer Sportart steigt das technische Niveau weiter an, müssen insbesondere junge Leute für den Sport
durch moderne Methoden begeistert werden. Eine Ballwurfmaschine kann dabei helfen. Ferngesteuert
können Bälle mit unterschiedlicher Geschwindigkeit/Richtung/Spin=Eigenrotation zugespielt werden. Der
Einsatz würde zu mehr Effizienz während der Trainingseinheiten unter Aufsicht eines Trainers führen und
natürlich auch das selbständige Training ermöglichen. Verglichen mit einer früher oft genutzten Ballwand
(befand sich auf dem benachbarten Faustballplatz) ergeben sich hier völlig neue Möglichkeiten. Der
Neuaufbau einer Ballwand würde deutlich höhere Kosten verursachen, wobei die Platzfrage ungeklärt ist.
Die Tennisanlage ist dafür zu klein.
Wir Mitglieder der Abteilung Tennis des SV TuR Dresden e.V. würden uns über eine Unterstützung für
dieses Projekt sehr freuen. Es besteht dann natürlich auch die Möglichkeit für die Pieschener Anwohner
uns auf unserer Anlage zu besuchen, um gegen die neue Ballwurfmaschine anzutreten

Mit freundlichen Grüßen
SV TuR Dresden e.V.

Vorstand
Bernd Schäfer
1.Vorsitzender

Abteilungsleitung Tennis

Das Schreiben wurde maschinell erstellt und hat ohne Unterschrift seine Gültigkeit .

______________________________________________________________________________________
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE45 8505 0300 3120190631
BIC: OSDDDE81XXX
Steuernummer: 202/142/01543

Geschäftsstelle:
Wurzener Str. 20
01127 Dresden

Telefon:
Internet :
E-Mail :

0162 3438 590
www.sv-tur.de
vorstand@sv-tur.de

