Anlage 2 - öffentlich
Synopse zur Rettungsdienstgebührensatzung
Beschluss … vom 26. November 2020
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung)

Neufassung 2022
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)

Vom 26. November 2020

Vom …

Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 50/2020 vom 10. 12.2020
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15.
Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt
durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 26. November 2020 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16.
Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

§ 1 unverändert
§ 2 unverändert
§ 3 unverändert
§ 4 unverändert
§ 5 unverändert
§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung
Seite 1 von 6

Anlage 2 - öffentlich
und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe
gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

und den Krankentransport durch die Vorhaltung von Rettungsmitteln
entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichsplanes als
öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die Leistungen des Intensivtransportwagens.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
tätigen Leistungserbringer.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser
Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
gebunden ist. Das betrifft:

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser
Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft insbesondere:

 privat versicherte Personen,
 nicht versicherte Personen,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
 Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
§ 2 Gebührenerhebung

 privat versicherte Personen,
 nicht versicherte Personen,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil
des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel
nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
 Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
§ 2 Gebührenerhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von

1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungswagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)
Seite 2 von 6

Anlage 2 - öffentlich

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten
Gebührentabelle, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel
trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf. zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer,
welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel
trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den
Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten
Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.

(3) Der Gebührenanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes
durch die Leitstelle.

(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des
Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden. Bei Einsätzen des ITW
entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Patientin/des
Patienten im ITW.

(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die
Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden
keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes
haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die
Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

Seite 3 von 6

Anlage 2 - öffentlich
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne
zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger
der Gesundheitsfürsorge haftet.

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne
zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport
ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder
ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger
der Gesundheitsfürsorge haftet.

(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen
Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob
fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert.

(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob
fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert.

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

unverändert

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist
spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
findet entsprechende Anwendung.
Seite 4 von 6

Anlage 2 - öffentlich
§ 5 Schlussbestimmungen

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar
2021 in Kraft.

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar
2022 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und
des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 5. Dezember 2019 außer Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung
und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom 18. Juni 2015 außer Kraft.
Dresden,

Dresden, 01. Dezember 2020
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

i. V. gez. Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Gebührentabelle

Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)

487,30 Euro
169,40 Euro

Gebühr je Kilometer
ab dem 151. Besetzt-Kilometer
2,60 Euro

Rettungsmittel
Krankentransportwagen
(KTW)
Rettungswagen (RTW)

Gebühr
208,00 Euro

Gebühr je
Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

539,90 Euro
Seite 5 von 6

Anlage 2 - öffentlich
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

169,60 Euro

Notarzteinsatzfahrzeuge
(NEF)
Intensivtransportwagen
(ITW)

167,20 Euro
1.202,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,47 Euro

Seite 6 von 6

