Petition Nr.: P0091/21
Datum: 26. Oktober 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Bearbeiter*in: Frau Stadträtin Mühle

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
In unserer schönen und beeindruckenden Stadt leben, lieben, glauben, arbeiten, lernen und studieren
über eine halbe Million Menschen. Jede und jeder könnte das Leben frei gestalten ohne andere in ihrer
Freiheit einzuschränken.
Ein Privileg, das viele Menschen auf der Welt nicht haben. Sie sind auf der Flucht vor Not, Krieg, Gewalt
und Verfolgung. Sie sind auf der Suche nach einem Leben in Frieden und Sicherheit für sich und ihre Familien. Etwas, das jedem Menschen zusteht. Dafür nehmen sie auch den lebensgefährlichen Weg über

das Meer in Kauf, stranden in menschenunwürdigen Lagern an Europas Außengrenzen und mitten in
Europa. Und die Europäische Union - mitverantwortlich für die Situation dieser Menschen - schottet ab,
baut Mauern und Grenzen, lässt Menschen im Meer ertrinken.
Wir können daran etwas ändern, indem unsere Stadt "Sicherer Hafen" wird. Dresden würde dadurch Teil
des von der europaweiten Initiative "Seebrücke" initiierten Projekts "Sichere Häfen": Damit erklären wir
unsere Solidarität mit Menschen auf der Flucht und sichern ihnen ein menschenwürdiges Ankommen
und Bleiben über den gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen hinaus. Dieser verlangt die Aufnahme von
2750 Menschen zeitgleich. Das sind weniger als 0,5% der Einwohner*innen. Wir haben den Platz und die
Möglichkeiten, mehr Menschen zu helfen.
Bundesweit haben sich mittlerweile 253 Kommunen und Landkreise zu Sicheren Häfen erklärt. Mit dabei
sind fast alle Landeshauptstädte. Es fehlen zwei. Eine davon ist unsere Stadt. Damit das nicht so bleibt,
setzen wir uns als lokale Seebrücke-Gruppe dafür ein, dass der Stadtrat einem entsprechenden Antrag
zustimmt.
Das sind die drei Aufgaben, die bei einer Zustimmung vor uns als Stadt stehen:
- Als Sicherer Hafen stehen wir, solange es keine staatlichen Rettungsmissionen gibt, hinter unserer
Seenotrettungs - NGO Mission Lifeline.
- Wir sind bereit, mehr geflüchtete Menschen aufzunehmen, als der Königsteiner Schlüssel gesetzlich
vorgibt.
- Wir bieten aktiv Bleibeperspektiven für geflüchtete Menschen und setzen damit ein Zeichen für eine
weltoffene und solidarische Stadtgesellschaft.

Wir sind überzeugt davon, dass wir diese Aufgaben gemeinsam meistern können. Lasst uns als breit aufgestellte Zivilgesellschaft zusammen mit unseren Stadträt*innen Dresden noch in diesem Jahr zum Sicheren Hafen machen!

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 3632 Unterstützer/-innen und Petition mit 1238 Unterschriften (insgesamt 4870 Unterstützer/-innen/Unterschriften)
(keine Prüfung auf Mehrfachmitzeichnungen/-unterschriften)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.09.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

03.11.2021

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

