LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/017/2021)

Sitzung am:

09.03.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00005/21

Gegenstand:

Fußweg an der Kötzschenbroder Straße
Vorschlag:

1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den nördlich der Flutschutzmauer an der Kötz
schenbroder Straße (Abschnitt vom Ballhaus Watzke zum Landstreicher) gelegenen und bisher
unbefestigten Geländestreifen dauerhaft wasserdurchlässig zu befestigen. Damit soll der be
nachbarte und für das hohe Fußverkehrsaufkommen unzureichend dimensionierte Fußweg ver
breitert werden. Sollten für eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt
keine oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine

Kostenschätzung für eine mögliche (Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen.
2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die auf der Kötzschenbroder Straße im Ab

schnitt zwischen Leipziger Straße und Trachauer Straße befindlichen und häufig überfüllten Ab
fallbehälter durch Abfallbehälter mit einem größeren Fassungsvermögen zu ersetzen. Sollten für
eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt keine oder nur unzureichende

Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine Kostenschätzung für eine mög
liche (Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen. Alternativ ist der Entleerungsrhyth
mus der bestehenden Abfallbehälter dauerhaft deutlich zu intensivieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet zudem um Prüfung, ob die im westlichen Bereich der

Kötzschenbroder Straße vorhandene Baumreihe durch Neupflanzungen mittel- und langfristig
auf den weiteren Straßenabschnitt bis zum Ballhaus Watzke ausgedehnt werden kann.
4. In diesem Zusammenhang möchten wir auch darauf hinweisen, dass von den Wurzelerhe

bungen einiger bestehender Baumanpflanzungen eine Unfallgefahr für Fußgänger*innen und
Fahrradfahrer*innen ausgeht und bitten im selben Zuge um Klärung und ggf. rasche Behebung.

-2-

Begründung:

Der Fußweg auf der südlichen Seite der Kötzschenbroder Straße ist ein überaus beliebter Weg
für Spaziergänge und wird von sehr vielen Menschen frequentiert. Die Breite des befestigten
Gehweges wird dieser Bedeutung im Abschnitt zwischen dem Balihaus Watzke und dem Land
streicher allerdings keineswegs gerecht. Viele Fußgänger*innen weichen daher auf den benach
barten -wohl als Grünstrelfen gedachten - Bereich an der Flutschutzmauer aus. Es hat sich
nunmehr nach dem Winter abgezeichnet, dass eine Flächenbegrünung in diesem Areal nicht von
Vorteil ist und diese Schlamm- und Müllwüste eine Zumutung für Passant*innen und Spazier-

gänger*innen ist. Im Sinne der o .g. Maßnahme wird sich die Aufenthaltsqualität am Elbufer
sehr erhöhen und der hohen Menschenfrequenz bei schönem Wetter mehr Platz einräumen. Es

ist davon auszugehen, dass auch mit Geduld eine Begrünung nicht bestehen bleiben wird.

Im Zuge dessen sollte auch geprüft werden,ob die bestehenden — gerade in der Corona-Krise
häufig überfüllten - Mülleimer nicht durch größere Exemplare ausgetauscht oder zumindest der
Leerungsturnus intensiviert werden kann. Zur mittel- und langfristigen Verschönerung des Stra
ßenabschnittes wäre zudem eine Vervollständigung der im westlichen Bereich ja bestehenden
Baumreihe wünschenswert.

Dresden, - 9-

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/021/2021)

Sitzung am;

06.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pia00a7/21

Gegenstand;
Maßnahmen Kötzschenbroder Straße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:

1. Im Ergebnis des beschlossenen Vorschlags und der Beantwortung durch die Verwaltung
(„Fußweg an der Kötzschenbroder Straße" - VoR-Pi00005/21) spricht sich der
Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Umsetzung der dort in Punkt 1 und Punkt 4 genannten
Maßnahmen an der Kötzschenbroder Straße aus:

Befestigung des bisher unbefestigten Streifens mittels des Versickerungspflasters
„Cheops SV Enviro" und entsprechende Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung
Maßnahmen gegen die Hebung des Gehwegbelages (bisher Fehlen eines fachgerechten Wurzel
schutzes)

Zur zeitnahen Durchführung der genannten Maßnahmen ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
bis zur Sitzung am 5. Oktober 2021 eine Beschlussvorlage mit weiter konkretisierten

Planungen, einer konkreten Kostenplanung und einer möglichen Finanzierung (ggf. anteilige
oder vollständige Übernahme durch den Stadtbezirksbeirat) vorzulegen.

Dresden, Q 7, JüÜ

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Produktdatenblatt Nr. 65a

Pflastersteine aus Beton
Produktsystem ***

nach

DIN EN

1338

Grafe Makro-Öko-Verbundsystem

Eigenschaft

330x165x100 Typ DI

Anforderungen / Anmerkungen

Ausführung

2 -schichtig, Vorsatzdicke >4 mm

Nennmaße (Herstellermaße)
Gesamtlänge

330

Gesamtbreite

165

Dicke

100

Format (mm)

330x330 und 330x165

geignet für

Ökologische Wegbereiche

Fase(mm)

4/5

Abstandhalter

Höhe 100 mm, Tiefe 2 mm, oben abgeschrägt (30°)

Konizität

planmäßig keine; max. 0,5 mm pro Seite

Oberseite, Unterseite

planmäßig eben

Seitenflächen

Verzahnung mit 16 bzw. 12 Abstandshaltern (Nocken) im Versatz

Farben

grau

Oberflächenbearbeitung (Oberseite)

ohne

Witterungswiderstand

gemäß DIN EN1338, Abschnitt 5.3.1
Klasse 3, Kennzeichnung D

Spaltzugfestigkeit

gemäß DIN EN1338, Abschnitt 5.3.2

Abriebwiderstand

gemäß DIN EN 1338, Abschnitt 5.3.3

Klasse 4, Kennzeichnung |
Gleit/Rutschwiderstand
Öffnungsanteil in der Fläche

gemäß DIN EN1338, Abschnitt 5.3.4
30%

ne

as

ION

\C

>

mn

u

L-

NN

2

A,

\

>

ea var

7?

up

Tamara Grafe Beton GmbH
Großenhainer Straße 29, 01561 Schönfeld
Telefon 035248/8300;
Telefax 035248/83078

7

{ g

Produktdatenblatt Nr. 65

Pflastersteine aus Beton
Produktsystem ***

nach

DIN EN

1338

Grafe Makro-Verbundsystem 330x165x100 Typ DI

Eigenschaft

Anforderungen / Anmerkungen

Ausführung

2 -schichtig, Vorsatzdicke >4 mm

Nennmaße (Herstellermaße)
Gesamtlänge

330

Gesamtbreite

165
100

Dicke

330 x 330 und 330x165

Format (mm)
geignet für Wegbreite (mm)

z. B. Vollsteinreihenverband Wegbreite 2,97 m
4/5

Fase(mm)
Abstandhalter

Höhe 100 mm, Tiefe.2 mm, oben abgeschrägt (30°)
planmäßig keine; max. 0,5 mm pro Seite

Konizität

planmäßig eben

Oberseite, Unterseite
Seitenflächen

Verzahnung mit 16 bzw. 12 Abstandshaltern (Nocken) im Versatz
grau

Farben

ohne

Oberflächenbearbeitung (Oberseite)

gemäß DIN EN1338, Abschnitt 5.3.1

Witterungswiderstand

Klasse 3, Kennzeichnung D
Spaltzugfestigkeit

gemäß DIN EN1338, Abschnitt 5.3.2

Abriebwiderstand

gemäß DIN EN 1338, Abschnitt 5.3.3
Klasse 4, Kennzeichnung |
gemäß DIN EN1338, Abschnitt 5.3.4
keine

Gleit/Rutschwiderstand
Offnungsanteil in der Fläche
|

|

Raster

330

—L

162

.

16 Nocken

Tamara

——

Grafe Beton GmbH

Großenhainer Straße 29, 01561 Schönfeld
Telefon 035248/8300;

Telefax 035248/83078

Bar
ester

1

EEE

U

12 Nocken

Stadtbezirksamt Pieschen
Amtsleiter Herr Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
19.Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00084/21
Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des Geländestreifens an der
Kötzschenbrodaer Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die Übertragung der finanziellen Mittel an das STA für das genannte Vorhaben wird begrüßt und unter Beachtung der Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Bei der Befestigung des Grünstreifens zur möglichen Nutzung als Fußweg sollten keine (Öko)Pflastersteine mit
großer Aussparung verlegt werden. Die Nutzung mit Mobilitätshilfen wie Rollatoren, Rollstühlen oder auch
Kinderwagen sollte erschütterungsarm gewährleistet sein.
Gegebenenfalls sind die beantragten finanziellen Mittel anzugleichen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

