Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-022/21

14.437,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.443,76
0,00

Projektbezeichnung

Einbau einer flexiblen und individuell
einstellbaren Galeriebeleuchtung im kleinen
und großen Saal vom Bürgerzentrum
Waldschänke Hellerau

beantragte Förderung Stadtbezirk

12.993,84

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

12.993,84

November/Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2015 werden jährlich 5 - 6 Kunstausstellungen in den Sälen durch den Verein Bürgerzentrum
Waldschänke e.V. für die BürgerInnen von Dresden und überregional organisiert. Schwerpunkte sind
Malerei, Fotografie, Grafik aber auch Kinderzeichnungen, Skulpturen, Modelle und vieles mehr. In den
Sälen gibt es derzeit nur eine indirekte Raumbeleuchtung. Mit dieser Art der Beleuchtung kommen die
Kunstwerke jedoch nicht ausreichend zur Geltung. Dies wurde von den Künstlern und Besuchern oft
bemängelt. Die geplante Galeriebeleuchtung besteht aus einem Schienensystem mit einzelnen Spots,
welche für jedes Ausstellungsobjekt separat eingestellt werden können. Dadurch rücken die gezeigten
Kunstwerke in den Mittelpunkt. Spiegelungen werden vermieden, Details werden erkennbar. Die
Ausstrahlung und Wirkung der Objekte wird damit erst ermöglicht. Mit der Aufwertung der
Ausstellungsräume werden die BesucherInnen die Kunstobjekte besser wahrnehmen. Das Bürgerzentrum
Waldschänke könnte zunehmend überregional bekannt werden und eine beständige Säule in der
Kulturlandschaft im Dresdner Norden sein.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die im Antrag benannten Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungskosten
für die Beleuchtung zusammen. Weitere Kostenangebote zum Vergleich werden aktuelle vom Verein
eingeholt. Druch den kostenfreien Zutritt zu den Ausstellungen, entsteht damit jedem Besucher/jeder
Besucherin ein positiver Nutzen durch die Etablierung der Beleuchtung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Einbau einer flexiblen und individuell einstellbaren Galeriebeleuchtung im kleinen und großen Saal des
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau

lfd.-Nr:

Kl-022/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine



wird noch nachgewiesen






Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?


ja, wird jedoch nicht
bestätigt

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 15.10.2021
vorhandenes Budget SBR:
120.703,73 €
beantragte Mittel:
12.993,84 €
Fördervorschlag:
12.993,84 €

