Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3) 90Pie-022/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pr00074/21 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)

Kleinprojektförderung des Ökumenischen Informationszentrum e. V. im Rahmen der Stadtbezlrksförderrichtlinle für das Projekt "Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintfich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

