Sehr geehrte Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte,
anbei finden Sie den Antrag des Kulturvereins Lochmühle
Schaffung von sanitären Anlagen in den Vereinsräumen.
Alle Informationen zum
Finanzierungsplan.

e.V. für die

Projekt finden Sie im Projektantrag

und im

Der Kulturverein Lochmühle e.V. bittet konkret um die Bereitstellung von

6.000,- EUR.
Herzliche Grüße,
‚Anne-Kathrin Roßner / Vorstand

Kulturverein LöchmühlaeY.
Lotzebachstraße 27
01156 Dresden
www.kulturverein-Iochmuehle.de

Mobil: 0179-100:21 37
facebook: @kulturverein.lochmuehle

|

Schaffung von sanitären Anlagen in den
Vereinsräumen

|

Geeignete Bedingungen für alle Generationen in den Vereinsräumen schaffen
Um die „Bühne“ des ehemaligen Tanzsaales als Kurs- und Vereinsraum sinnvoll nutzen zu

können, bedarf es der Installation von sanitären Anlagen. Mobile Toiletten können bis dahin
als Zwischenlösung fungieren - sind aber kein dauerhafter Ersatz. Wir möchten Menschen

jeden Alters eine sichere, verlässliche und barrierefreie Möglichkeit bieten.
Um kreative Angebote wie Keramik-, Zeichen-, Mal und Bastelkurse anbieten zu können, ist

ein Wasseranschluss unabdingbar.
Drei Angebote zum nötigen Verlegen der Abwasserleitung (innen) sowie des Einbaus

von WC und Waschbecken finden Sie in den Anlagen.

j

. Zwei weitere Angebote (ein drittes erwarten wir noch) beziehen sich auf entsprechend nötige
Tiefbau-Arbeiten, z.B. den Anschluss der Abwasserleitung an den Übergabeschacht in
1.5 Metern Tiefe.

Tabelle1

Projekt „Schaffung von sanitären Anlagen in den Vereinsräumen“
Kulturverein Lochmühle e.V.

Kosten- und Finanzierungsplan
Kostenart

Plan €

LAUSGABEN
1. Verlegen Abwasserleitung sowie
Einbau WC und Waschbecken

3385,43

2. Verlegung BV Abwasser im Erdreich

9905,26

3. Personalkosten

3.1 Projektleitung und Organisation

500,00

3.2 Aufräum-, Abriss- und Hilfsarbeiten

1000,00

Summe Ausgaben

10790,69

ILEINNAHMEN

1.Spenden

3130,69

2. Mitgliedsbeiträge (1/3 Jahr)

160,00

3. Eigenmittel Personalkosten

1500,00

4. Öffentliche Zuschüsse
Ortschaft Cossebaude (beantragt)

‚6000,00

Summe Einnahmen

10790,69

Überschuss / Defizit

0,00

Seite 1

