Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI-011/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00066/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/022/2021)
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Anschaffung eines Beamers und eines
Laptops gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.575,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian \A/intrich
Stadtbezirksamtsleiter

DefleTsStef
Erster Bürgermeister

