Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0071/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel Pflanzung Jahrgangsbaum 2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr
2020 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 1.200 Euro aus dem Verfügungsfonds
2021 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Für die Pflanzung werden Finanzmittel zur Vorbereitung des Standortes, den Baum, das Schild
und Blumen für die Eltern benötigt. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

