Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-023/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00075/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/022/2021)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erarbei
tung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 18.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind die Ergebnisse nach Abschluss des Friedhofsentwick
lungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof vorzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Eine Vorstellung des Konzeptes ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SM3"
Erster Bürgermeister

