Petition Nr.: P0093/21
Datum: 26. Oktober 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Bearbeiter*in: Frau Stadträtin Mühle

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Durch die "Radvorrangroute Ost" werden auf den betroffenen Straßen ohnehin schon knappe Parkplätze
wegfallen und die Vorfahrtsregeln sollen (nur für Radfahrer) geändert werden. Eine solche einseitige
Vorteilsbehandlung einer Gruppe Verkehrsteilnehmer (die in größerem Umfang ohnehin nur während
der Fahrradsaison unterwegs ist) ist nicht hinnehmbar und muss gestoppt werden. Alternativ könnte ein
Teil der Route auch durch den Großen Garten führen; das würde die Situation zumindest teilweise entschärfen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 151 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.09.2021

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

03.11.2021

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

