Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90KI-018/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

20. DKL 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00071/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/022/2021)
Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche zur Förderung des Projektes
"Mobile Außenbühne im KJH Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 In Höhe von insgesamt 2.700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SHtP
Erster Bürgermeister

