Hausmitteilung

Dresden.

t)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

{GB3)90Pie-020/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00073/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/022/2021)

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Förderung der Errichtung
von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St. Markusfriedhof, Hubertusstraße 1 gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 928,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Siwel

Erster Bürgermeister

