Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB 6) 62

Datum:

20. OKT. 2021

Einziehung der Straße „Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche; Zuordnung des
Straßenabschnittes zum „Bauernweg"
VorR-KI00008/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. September
2021 beantworte Ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Straße „Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotz
sche einzuziehen und den Straßenabschnitt dem „Bauernweg" zuzuordnen sowie dafür eine
entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten."
Es handelt sich nicht um eine Einziehung der Straße Hohle Gasse, sondern um eine Umbenennung. Die Straße bleibt öffentlich gewidmet und wird nur umbenannt.
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat in ihrer Sitzung am 29. September 2021 über diese Straßenumbenennung beraten und stimmt dieser zu. Das Amt für Geodäten und Kataster wird den
Vorschlag in die nächste Vorlage Straßenbenennung einarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DeTief^:tel
Erster Bürgermeister

