Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00079/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/022/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtplanungsamt zur Dachdämmung der Veranstaltungs
halle auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Dämmung des Daches der Veranstaltungs
halle auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer
2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 31.900,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis der
Dachdämmung zu Informieren."

Die 0. g. Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurden am 15. September 2021 per Üpl/Apl in
den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität übertragen.
Die Maßnahme (Dachdämmung) wird gleichzeitig mit dem Aufbringen des Gründaches auf der Ver
anstaltungshalle Gehestraße 8 durchgeführt. Der Beginn der Arbeiten erfolgt in der 43. KW und
wird je nach Witterung in der 45. KW 2021 abgeschlossen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste/ffen Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SH

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

