Legende
Laubbaum Bestand

wassergebundene Decke, beige
wassergebundene Decke, gelb
Betonpflaster
fugenloser EPDM-Fallschutzbelag, Vorschlag: blau
Pflanzfläche

Pe
sta
lo

Pavillon Aufwertung
im Bestand

Wiese

zzi
pla
tz

73

Rückbau Sitzpyramiden,
Einordnung neuer Sitzgelegenheiten
in freier Form

Karussell,
Bestand

2 TT-Platten, Bestand

Schaukel,
Bestand

69

traße

ner S

i
enha

71

Groß

Trampoline,
neu

Wippe,
Bestand
Klettergerät,
neu

Bild links: Spielgerät "Kletterglobus"
Bilder unten: Beispiele Bodentrampolin
Schaukel,
Bestand

Rückbau Fallschutzplatten,
Einbau fugenloser EPDM-Belag

Bolzplatz, Bestand

18
Alle Maßangaben in m

Landeshauptstadt Dresden

67

16

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Objektnr.:

0404/02

Blattnr.:

1

Maßstab:

1 : 250

Datum

Vorentwurf

bearbeitet
gezeichnet
gesehen

11.10.2021

Zeichen
Maibuhr

04.11.2020

Bertram

Spielplatz Pestalozziplatz

14

65

Abt.-Ltr.:

Lageplan

...................................

Amtsleiter: ..................................

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

AUSWERTUNG DER UMFRAGE „NEUE
SPIELGERÄTE FÜR DEN PESTLOZZIPLATZ“
Beteiligungsprozess für den Spielplatz Pestalozziplatz
Für die Spielanlagen am Pestalozziplatz in Dresden-Pieschen plant das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA) auf Initiative des Stadtbezirks Pieschen eine Teilerneuerung von Spielgeräten und
Flächenbelägen. Aufgrund der Bedeutung des Platzes im Freiflächengefüge des Stadtteils Pieschen und
wegen seiner Bedeutung auch als Außenfreiraum für die Schülerinnen und Schüler des PestalozziGymnasiums nebenan wurde ein Beteiligungsprozess organisiert, um die Akzeptanz der geplanten
Maßnahme herauszufinden und weitere Wünsche in Bezug auf die gesamte Grünanlage zu erfahren.
Eine Herausforderung für die Beteiligung stellte dar, dass für umfangreiche Umgestaltungsmaßnahmen
die Geldmittel begrenzt sind. Dies wurde mit Blick auf die Erwartungen im Rahmen der Beteiligung auch
offen gesagt. Gleichzeitg sollte über die Fragen zur kleinräumigen Erneuerung von Spielanlagen hinaus der
Beteiligungsprozess genutzt werden, um Meinungen und Aussagen insgesamt zum Pestalozziplatz zu
erhalten und um zukünftige Änderungsbedarfe zu ermitteln.

Eindrücke vom heutigen Pestalozziplatz (Fotos: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Stand 16.7.2021

1

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Durchführung: Bekanntmachung und Online-Befragung
Mit der Durchführung der Beteiligung und Dokumentation wurde das FREIRÄUME Planungsbüro für
Grünraum Stadtraum Partizipation aus Dresden beauftragt. Aufgrund der Allgemeinverordnungen zur
Corona-Pandemie war kein „live“-Termin am Ort möglich. Stattdessen wurde eine online-Umfrage im
Zeitraum vom 5. Bis 31. Mai 2021 angeboten im Bürgerbeteiligungsportal der Landeshauptstadt Dresden
www.dresden.de/spielplaetze.
Über mehrere Wege wurde die Online-Umfrage bekannt gemacht:
• Aushängen von Plakaten mit QR-Code/Hinweis auf die Online-Umfrage am Pestalozziplatz 4.5.21
• Persönliche Mitteilung per Telefon/Mail an wichtige Multiplikatoren: Pestalozzi-Gymnasium,
Stadtbezirksbeirat Pieschen, Stadtbezirksamt, Stadtteilrunde Pieschen
• Persönliche Mitteilung und Aushänge an wichtigen Treffpunkten und Einrichtungen im Stadtteil
am 4.5.21 (Stadtteilhaus Emmers, Grundschule/Hort, Stadtteilbibliothek, Vitrine Stadtbezirksamt)
• Direkt-Ansprache von Kindern / Familien / Bekannten aus Pieschen mit Bitte um Weiterleitung
der Information (Kinder-Klassenchats, Facebook…)
• Pressemitteilung der Landeshauptstadt vom Mai 2021

Stand 16.7.2021

2

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Ergebnisse der Umfrage vom 5. bis 31. Mai 2021
Die Befragten: Resonanz und Teilnahme an der Umfrage
305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben an der Umfrage mitgemacht, eine Mehrheit davon weiblich.
Die große Resonanz ist sehr erfreulich und gibt eine gute Aussagekraft. Besonders gut vertreten ist die
Hauptzielgruppe für den Spielplatz (Kinder und Jugendliche von 6 bis 18 Jahren) welche die große Mehrheit
der Teilnehmenden bildet (205 Befragte).

So verteilt sich der Anteil an jüngeren Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen an der Umfrage:
Altersgruppen der Teilnehmer/innen
an der Umfrage zum Pestalozziplatz:
Altersgruppe
Anzahl
unter 10 Jahre

36

11 bis 14 Jahre

124

15 bis 19 Jahre

60

20 bis 40 Jahre

51

> 40 bis 60 Jahre

8

Keine Angabe

26

GESAMTZAHL

305

Woher kommen die Befragten?
194 aus Pieschen
108 aus einem anderen Stadtteil
2 keine Angabe
An der Umfrage haben sich 163 Schülerinnen und Schüler des Pestalozzi-Gymnasiums beteiligt (53,6 %).

Stand 16.7.2021

3

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Wie häufig bist du am Pestalozziplatz? (Einfachauswahl)
Die größte Teil der Befragten (in Summe 62,1 %) hält sich mindestens einmal pro Woche, mehrmals pro
Woche oder sogar täglich am Pestalozziplatz auf. Somit ist das Ergebnis der Umfrage stark von Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen geprägt, die regelmäßig den Pestalozziplatz besuchen und nutzen.
Ein kleiner Teil der Befragten (10%) äußert sich, ohne sich (bisher) am Pestalozziplatz aufgehalten zu
haben.

Stand 16.7.2021

4

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Was machst du am liebsten am Pestalozziplatz? (offene Frage)
Das blaue Tortenstück zeigt, welcher
Anteil der Befragten die Frage
beantwortet hat (84,5 %):

Was macht ihr am liebsten am Pestalozziplatz?
Schaukeln
Freunde treffen, mit Freunden spielen, sich unterhalten
Tischtennis spielen
KEINE ANGABE
Ball spielen, Fußball spielen
Basketball spielen
Drehkarussell fahren, Drehscheibe drehen
Rumschlendern, Abhängen, Chillen, Entspannen
Klettern, Kletterstangen
Wippen
Hausaufgaben machen, für die Schule was machen
Auf den Pyramiden spielen, sitzen, klettern, rutschen
Im Grünen sein, unter Bäumen und Sträuchern
Parcours Training machen
Mit Familie hingehen, mit Kindern Zeit verbringen
Fangen spielen, Fanger spielen
Rad fahren, Laufrad fahren (Eltern mit kleinen Kindern)
Im Häuschen sitzen, in der Hütte (auf dem Hüttendach)
Auf der Wiese spielen
Verstecken spielen im Park
Spazieren, Rumlaufen, Gehen
Toben und Rennen
Musik hören,
ALLES mache ich gerne
Ruhe genießen, Zeit verbringen
Auf Freunde warten, auf den Bus warten
Buch Lesen
Ausgedachte Spiele spielen
Etwas essen
Kastanien sammeln
Beobachten was andere machen

Stand 16.7.2021

5

127
67
53
50
36
27
18
18
13
10
9
8
7
7
7
6
6
6
5
5
5
4
4
3
3
3
2
2
1
1
1

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Beliebte Aktivitäten am Pestalozziplatz
Beobachten was andere machen
Etwas essen
Buch Lesen
Ruhe genießen, Zeit verbringen
Musik hören,
Spazieren, Rumlaufen, Gehen
Auf der Wiese spielen
Rad fahren, Laufrad fahren (Eltern mit kleinen Kindern)
Mit Familie hingehen, mit Kindern Zeit verbringen
Im Grünen sein, unter Bäumen und Sträuchern
Hausaufgaben machen, für die Schule was machen
Klettern, Kletterstangen
Drehkarussell fahren, Drehscheibe drehen
Ball spielen, Fußball spielen
Tischtennis spielen
Schaukeln
0

20

40

Zitate und beispielhafte Aussagen aus den
Fragebögen - Hier äußern sich Kinder und
Jugendliche, was sie gerne am Pestalozziplatz
machen:

80

100

120

140

„Ich fahre am liebsten Karussell und
klettere auf dieser gezwirbelten Stange in
der Nähe der Schaukel.“ (Kind 10 J.)

„Der Pestalozziplatzt ist zwar an einer
sehr befahrenen Straße aber im Park ist
Trotzdem angenehm ruhig. Außerdem
mag ich das man da von sehr vielen
Bäumen und Sträuchern um geben ist.“
(Kind 11 J.)

„Es ist einfach ein guter Platz
zum Abhängen.“ (13 Jahre)

„Meine Freunde treffen und mit
ihnen spielen, reden und Zeit mit
ihnen verbringen“(15 Jahre)

„Die Schaukel dient auch oft als
Halterung für neue TicToc Tänze.
Manchmal mache ich dort aber
auch Hausaufgaben. Ich finde
diesen Park einfach toll.“
(13 Jahre)

„Mit Mama, Papa, Oma, Opa
und anderen Kindern
Tischtennis spielen“ (Kind 7 J.)

„ich setze mich meistens mit meinen
Freunden auf die Bänke oder Schaukeln
und dann reden wir über viele Dinge.“
(13 Jahre)

„Auf dieser Kotzmühle
sitzen“(12 Jahre)

Stand 16.7.2021

60

6

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Was findest du gut am Pestalozziplatz? Was soll so bleiben?
(offene Frage)
Aufgrund der offenen Fragestellung schrieben einige Teilnehmende auch ausführlicher, was sie am
Pestalozziplatz gut finden, teils zwei bis drei Sätze. Der Pestalozziplatz mit seiner umgebenden
Grünanlage, den Spielangeboten und Geräten erhält viel Lob.
Auch wenn der Zustand der Spielflächen nicht sehr neu ist, ist der Platz beliebt für verschiedene
Aktivitäten bei den unterschiedlichen Altersgruppen, auch für Familien und mehrere Generationen.
Besonders wichtig sind die Schaukeln, Tischtennisplatten, das Ballspielfeld (Fußball, Basketball), das
Drehkarussel und der Pavillon.
Schaukeln
Tischtennisplatten
Die Bäume
Das Grün (Park, Wiese, gesamt)
Bolzplatz
Pavillon (Unterstand)
Baskeballfeld
Drehkarussell Drehscheibe
ALLES
Sitzpyramiden
Sitzmöglichkeiten / Bänke
Wippe
Kletter-Metallspirale
Schön für viele verschiedene Altersgruppen
Alle Spielgeräte
NICHTS
Angebote auch für größere Kinder!
Freier Platz, nicht alles vollgebaut
Zentrale Lage
Balanciermauer
Fahrradbügel
Freunde treffen

114
91
71
67
51
29
27
27
19
16
16
15
9
7
4
4
3
2
1
1
1
1

In der Statistischen Auswertung der 305 ausgefüllten Fragebögen wurden nicht nur gleiche Begriffe
zusammen gezählt, sondern auch verschiedene Nennungen eines Bereichs zusammengefasst.
Manche der genannten Elemente haben bei den Kindern und Jugendlichen sehr verschiedene
Bezeichnungen. Wenn offensichtlich das Gleiche gemeint war, haben wir diese Begriffe für die Statistik
zusammengerechnet, zum Beispiel:
→ Häuschen/ Pavillon/ Unterstand
→ Drehkarussell/ Karussell/ Drehscheibe/ Kotzmühle
→ Das Grün/ der Park/ Wiese und Bäume
→ Metalldings/ Metallspirale/ Metallteil/ Kletterdings/ Kletterspirale

Stand 16.7.2021

7

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Was findest du gut am Pestalozziplatz? Was soll bleiben?
Fahrradbügel
Zentrale Lage
Angebote auch für größere Kinder!
Alle Spielgeräte
Kletter-Metallspirale
Sitzmöglichkeiten / Bänke
ALLES
Baskeballfeld
Bolzplatz
Die Bäume
Schaukeln
0

Zitate und beispielhafte Aussagen aus den
Fragebögen - Hier äußern sich Kinder
zwischen 7 und 16 Jahren:

20

40

60

80

100

120

„Ich finde das Karusell
sehr cool und ich finde
das sollte so bleiben..“

„Park mit Grünfläche und die
schönen Bäume sind toll.
Tischtennisplatten sind gut und
Bolzplatz eigentlich auch, dieser
bräuchte bloß besseren Belag.“

„Ich finde es gut, wenn der Spielplatz
erneuert bzw verbessert wird. Für kleine
Kinder ist er momentan nicht gut
geeignet, einzig das Grün und die Bäume
sind schön. Wir würden uns freuen,
wenn sich das ändern und die trostlose
Atmosphäre bald der Vergangenheit
angehören würde.“

„einen Bolzplatz bedarf
es hier nicht, im
Schulareal Gehestraße
gibt’s besser geeignete
Flächen in der Nähe…“

„Die Tischtennisplatte sowie die Schaukel
und der Bolzplatz sollten unbedingt für
uns große Kinder (10 -16) bleiben.“

„Ich liebe die Sitzpyramiden und die
Wiese neben dem Spielplatz. Wenn die
Schaukeln frei sind gehe ich auch gern
auf sie. Der Pavillon ist auch sehr schön.“

Stand 16.7.2021

8

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Was stört dich am Pestalozziplatz? Was sollte sich ändern?
(offene Frage)
Statistische Summenbildung der individuellen Antworten (bei 305 Fragebögen):
Nichts stört/keine Angabe

57

Kritik zum Gesamteindruck Spielplatz:
Der Platz wirkt ungepflegt, abgenutzt, ZU VIEL GRAFFITI, beschmierte Geräte
Bodenbelag schadhaft am Spielplatz, störende Löcher/Kanten
Zu wenig Müllbehälter, zu viele die Müll rumliegen lassen
Zu wenig Farbe und Freundlichkeit, mehr Buntheit
Gesamter (Spiel)platz hat mir früher besser gefallen
Kritik an Geräten und Ausstattung:
Sitzpyramiden (hässlich, beschmiert, Spielwert fraglich, zu spitz)
Kletterangebote und interessante Geräte fehlen
Sitzmöglichkeiten fehlen einladend/ cool/ geschützt
Pavillon ist nicht schön, vermüllt, Grafitti, Splitter
Zu wenig Angebot für Kleinkinder/ jüngere Kinder aus Nachbarschaft
Schaukeln erneuern, hängen zu tief, quietschen
Bolzplatz Basketball Untergrund stört, ist uneben, Körbe kaputt
Drehkarussell unnötig, quietscht, zu klein
Fehlende Parcoursmöglichkeiten, kleine Mauern, Reckstangen, Sportgeräte
Die Geräte sind zu alt, nicht funktionierend
Metallgeräte (zu kalt, wenig ansprechend, heiß im Sommer)
Kletterding Metallspirale kann weg
Wippe sollte erneuert werden, oder weg
Fußballtore fehlen (mindestens Markierung am Zaun)
Tischtennisplatten müssen erneuert werden
Fehlende Skateboard-Rampen
Zu wenig Angebot für BMX- und Skateboard-Fahren (kleine Halfpipe)
Es fehlen Tische mit Bänken (u.a. für Hausaufgaben
Bolzplatz fehlt Komplettumzäunung
Kritik zum Umfeld
Zu wenig Bäume und Pflanzen
Unangenehmer Treffpunkt von Leuten zum Rauchen, Alkohol trinken
Jugendliche vereinnahmen den Platz (Pavillon)
Zu wenig Gras / Rasen
Gefährliche Straße (Tor fehlt, vor allem für kleinere Kinder)
Lärm der Straße
Fehlender Sichtschutz (noch höhere Hecken)
Spielplatz ist etwas zu klein
Kifferversteck (besser einsehbar machen)
Baumwurzeln treten hervor
Es fehlt noch mehr Schatten
Zu viel Kaugummi klebt
Fehlende Toilette Urinal (ähnlich Neustadt)
Zu viel Hundekot

Stand 16.7.2021

9

55
23
5
3
2
56
30
21
19
16
16
14
7
7
6
6
5
5
5
4
3
2
1
1
6
6
5
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Hinweis zur Auswertung:
Die Frage war offen formuliert, daher gab es individuelle Antworten. Bei der statistischen Auswertung
wurden die Aussagen nach bestem Wissen zu Gruppen zusammengefasst. Die Tabelle auf der vorherigen
Seite gibt das Meinungsbild wieder, auf Seite 11 sind diese Zahlen als Diagramm dargestellt.
Wie viele haben diese Frage „Was stört dich am Pestalozziplatz“ beantwortet?
Ein Teil der Befragten (56 von 305) hat gar keine Kritik geäußert bzw sogar ausdrücklich
geschrieben, dass sie nichts stört am jetzigen Spielplatz. Die übrigen Befragten haben teils knapp, teils
ausführlich geantwortet. Dabei waren oft nur einzelne Elemente des Platzes in Kritik und viele fügten
gleich Verbesserungsvorschläge hinzu (mehr Farbe, Grafitti entfernen, Schaukeln ölen, Einzelgeräte durch
Neues ersetzen, Bodenbelag dringend erneuern).
Viele Antworten bezogen sich mit ihrer Kritik nicht grundsätzlich auf das Angebot an Anlagen und
Geräten. Viele der Befragten störte mehr der Zustand, die vielen Grafitti und Schmierereien, der
abgenutzte, veschmutzte Zustand, der schlechte Boden der Anlagen. Je nach Altersgruppe der Befragten
störten unterschiedliche Aspekte: Jüngeren fehlen vor allem Klettermöglichkeiten, Älteren fehlen eher
Sitzgelegenheiten, zusätzlich gibt es viele Einzelmeinungen.

Einige Zitate der befragten Kinder
und Jugendlichen:

„Auch wenn es nicht auf dem Plan steht,
wäre eine Änderung des Bodenbelags auf
dem Bolzplatz essenziell wichtig, da
weder Fußball noch Basketball richtig
Sinn macht, wenn man entweder ständig
dreckig ist oder man kein gescheides
Spiel machen kann, da der Ball ständig
verspringt. (15 Jahre)

„Die ganzen Graffitis und der Dreck das
nervt am meisten. Es fehlen noch ein
paar coole Sitzgelegenheiten. Neue
Mülleimer! (14 Jahre)

„Ich fände es schöner, wenn es
etwas mehr Farbe hätte.“ (8 Jahre)

„Auf vielen Geräten sind Grafitti
oder andere Schmierereien das
finde ich nicht so schön.“
(10 Jahre)

Der Boden ist sehr uneben und
rutschig. Die Wiese ist voller
Löcher, ich habe mir schon sehr
weh getan (11 Jahre)

„Es fehlen Sitzgelegenheiten um länger zu
bleiben und dass mehr
sich treffen können.
(15 Jahre)

Ich finde alles gut. (15 Jahre)

Stand 16.7.2021

10

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Was stört am Pestalozziplatz?
Nichts stört/keine Angabe
Der Platz wirkt ungepflegt, abgenutzt, ZU VIEL GRAFITTI,…
Zu wenig Müllbehälter, zu viele die Müll rumliegen lassen
Gesamter (Spiel)platz hat mir früher besser gefallen
Sitzpyramiden (hässlich, beschmiert, Spielwert fraglich, zu spitz)
Sitzmöglichkeiten fehlen einladend/ cool/ geschützt
Schaukeln erneuern, hängen zu tief, quietschen
Bolzplatz Basketball Untergrund stört, ist uneben, Körbe kaputt
Drehkarussell unnötig, quietscht, zu klein
Die Geräte sind zu alt, nicht funktionierend
Wippe sollte erneuert werden, oder weg
Tischtennisplatten müssen erneuert werden
Zu wenig Angebot für BMX- und Skateboard-Fahren (kleine…
Es fehlen Tische mit Bänken (u.a. für Hausaufgaben
Unangenehmer Treffpunkt von Leuten zum Rauchen, Alkohol…
Jugendliche vereinnahmen den Platz (Pavillon)
Zu wenig Gras / Rasen
Fehlende Toilette Urinal (ähnlich Neustadt)

Es fehlt noch mehr Schatten
Kifferversteck (besser einsehbar machen)
Fehlender Sichtschutz (noch höhere Hecken)
0

10

20

30

40

50

Der Pestalozziplatz erhält quantitativ deutlich mehr Lob als Kritik.
Allerdings kommt deutlich zum Ausdruck, dass die Befragten eine Erneuerung der Wegebeläge und die
Verbesserung des Spiel- und Ausstattungsangebotes wünschen.
Besonders kritisch hinterfragt werden die Sitzpyramiden, die nur einzelne wenige „Fans“ haben.
Stattdessen werden andere schöne Sitzmöglichkeiten und Orte zum Reden, Quatschen, Freunde treffen
und Sitzen gewünscht.

Stand 16.7.2021

11

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

60

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Was möchtest du in Zukunft auf dem Pestalozziplatz machen?
Bitte nenne, was dir besonders wichtig ist
(Mehrfachauswahl)
Bei dieser Frage war schon eine Liste von Antworten vorgegeben.
In der ersten Tabelle findet sich die Anzahl der Nennungen. In der zweiten Tabelle sind die Wünsche
zusammengestellt, die unter „Sonstiges“ zusätzlich von den Befragten genannt wurden.

Sonstige genannte Wünsche und Aktivitäten:
Rutschen
Skateboard fahren, Inliner
Geräte für Outdoorsport, Parcours-Training
im Sand spielen, Sandkasten
Reckstange, Klimmzugstange, Kletterstange
Klettern auf Klettergerüst
Seilbahn fahren
Fahrrad fahren
Basketball spielen
Mit Freunden reden (in einem "Versteck")
Viel Platz zum Federball/Badminton spielen
Merkball spielen, eingezäuntes Merkballfeld
Fanger spielen, Rennen und Toben
Rasen(fläche)

Stand 16.7.2021

14
6
5
5
3
3
2
2
2
2
2
2
2
1

12

Lesen
Im Schatten sitzen
Wasserspielen für die Kleinen
Etwas für Oma und Opa
Bei Regen geschützt sitzen
Verstecken spielen
Seil springen
Im Grünen sein
Erholen
Hausaufgaben machen
Standscooter fahren
Spaß haben
ne Bar
Fußballplatz ganz umzäunen
Picknicken mit Familie

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
BETEILIGUNGSPROZESS SPIELPLATZ PESTALOZZIPLATZ I AUSWERTUNG

Meinungsbild und Wünsche für den Pestalozziplatz
Zusammenfassung und Schlussfolgerungen
Sehr erfreulich war die große Resonanz und Teilnahme an
der Umfrage, quer durch die Altersgruppen mit einem
Schwerpunkt der 6-18-Jährigen. Es haben überwiegend
Menschen aus Pieschen teilgenommen. Sehr viele
Schülerinnen und Schüler des benachbarten PestalozziGymnasiums haben sich an der Umfrage beteiligt. Die
Umfrage-Ergebnisse sind somit sehr repräsentativ und
spiegeln die Bedürfnisse der tatsächlichen Nutzerinnen
und Nutzer gut wieder. Die Ergebnisse erhalten dadurch
eine sehr hohe Aussagekraft.

„Ich finde es super,
wenn der Spielplatz neu
gemacht wird.“
(12 Jahre)

Es gibt eine große Zufriedenheit mit der Grundgestaltung des Platzes, dem hohen Anteil von Grün,
Bäumen, Schatten, der Kombination von schöner Grünfläche und Spielplatz mit zahlreichen Geräten und
Angeboten. Durch die offene Frage haben viele Befragte ausführlicher geantwortet und beschrieben, was
Ihnen am Pestalozziplatz besonders gefällt.
Die Befragten antworteten sehr detailliert auf die Frage, was sie stört, mit Hinweisen auf den
abgenutzten, schadhaften Zustand von Bodenbelägen, Geräten und Anlagen. Kritisch benannt sind aber
meist nur einzelne Elemente oder Aspekte, während das Lob bei vielen Befragten sehr viel umfassender
ausfällt.
Die große Mehrheit wünscht sich den Platz erneuert, durch neue Ausstattung ergänzt, sauberer und
vielleicht auch etwas bunter. Alle Altersgruppen kritisieren die vielen Grafitti und verschmierten
Spielgeräte, besonders bei den Pyramiden. Vereinzelt wird vorgeschlagen, gezielt mit Farbe zu gestalten
oder Grafittiwände zukünftig mit einzuplanen.
Bei Wünschen für die zukünftige Gestaltung lassen sich folgende Schwerpunkte erkennen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Verschiedene auch hohe Schaukeln sind sehr beliebt, Optimierung prüfen
Mehrere Tischtennisplatten unbedingt erhalten
Bodenbelag grundlegend erneuern
Ballspielfeld erhalten und Bodenbelag erneuern, bessere Nutzbarkeit prüfen
Sitzpyramiden, Metallspirale und Wippe sind am wenigstens beliebt, andere Geräte/ Gestaltung prüfen
Trampolin-springen sowie bessere Geräte für Klettern Hangeln Turnen Parcours werden gewünscht
Am liebsten wollen die Befragten Freunde treffen, sich unterhalten, gemeinsam sitzen
Hierfür braucht es noch mehr und schönere Sitzmöglichkeiten, geschützte Ecken und überdachte Orte
Die Befragten sind sehr froh über den grün gestalteten Platz und Park; sie wünschen sich, dass dieser
erhalten und noch verbessert wird.

Stand 16.7.2021

13

F R E I R Ä U M E Planungsbüro

Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

\ V IW.

Beschlusskontrolle zu V-Pi0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt 10.000,00

Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher Spieigeräte
auf dem Pestalozziplatz.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die erwähnte

Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft Bericht zu erstatten."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war geplant, etwa drei neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh

rend des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenhei
ten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt. Für

eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforderlich,
den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spieibereich neu zu ordnen, Spielgeräte auszu
bauen und durch vier neue Spielgeräte zu ersetzen. Die Planung der Maßnahmen wird durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Eigenplanung erbracht, um auf diese Weise weitere
Kosten einzusparen.

Die finanziellen Eigenmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft reichen für diese effek
tive Sanierung des Spielplatzes Pestalozziplatz nicht aus. Deshalb wurde erneut die Bitte an den
Stadtbezirk Pieschen um finanzielle Unterstützung der Maßnahme herangetragen.

-2-

Die Kosten für die Sanierungsmaßnahmen einschließlich der Planungskosten für den 1. Bauab
schnitt belaufen sich auf 75.000 Euro brutto.

Der Anteil von 10.000 Euro aus diesem Beschluss wird zusammen mit dem am 8. Dezember 2020

durch den Stadtbezirk Pieschen gefassten Beschluss V-Pi00043/20(SBR Pi/014/2020) über
68.500 Euro für die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz und einen voran gestellten Beteiligungsprozess verwendet.
Die Maßnahmen werden voraussichtlich 2021 ausgeführt
nächste Beschlusskontrolle: November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen

Detlefsittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Hausmitteilung

Dresc en.
Dteec GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

(GB7) 67.31

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 2. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00038/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/014/20202)
Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur

Aufstellung eines Spielgerätes (Holzeisenbahn) für den Märchenspielplatz an der Neuländer
Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Aufstellung eines Spielgerätes in Form
einer Holzeisenbahn für den Spielplatz an der Neuländer Straße zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung
gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die

sachgerechte Mittelverwendung zu informieren."

Der Auftrag für die Fertigung und Aufstellung des Spielgerätes Holzeisenbahn wurde an die
Firma Eibe GmbH erteilt. Pandemiebedingt gibt es derzeit längere Lieferfristen. Die Fertigstel
lung der baulichen Anlagen erfolgt voraussichtlich bis Ende Mai 2021.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähj

Detlef Sitt

Beigeoranete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0 5. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00043/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab

grenzungsrichtlinie insgesamt 65.000 Euro aus den Mittein des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh
rend des Planungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gegebenhei
ten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festgestellt. Für

eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes ist es erforderlich,
den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen, Spielgeräte auszu
bauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen.

Eine Anpassung dieser Planung, die Überprüfung des Umfangs der Maßnahmen und der damit
verbundenen Kosten ist nach der Auswertung des Beteiligungsprozesses erneut erforderlich. Es

ist vorgesehen, diese Planungsleistungen als Eigenleistung im 3. Quartal 2021 zu erbringen.
2.

„Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Betelllgungsprozess der Nutzergruppen

durchgeführt werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfü
gung."

Der Betelllgungsprozess wurde vom 5. Mai bis 31. Mai 2021 durchgeführt. Coronabedingt fand
dieser ausschließlich über ein online-Format auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden
statt.

-2-

Die Durchführung wurde über die Verteilung von Handzetteln vor Ort mit Direktansprache von
Kindern und Familien, an die örtlichen Schulen, an die Einrichtungen im Stadtteil {Stadtteilhaus
Emmers,Stadtteilbibliothek, Stadtbezirksamt) und persönliche telefonische Ansprache publik
gemacht.

Zur Beantwortung stand ein Fragenkatalog mit Fotos und einer Plandarstellung bereit. Die Um
frage wurde mit großer Resonanz aufgenommen. 305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben
sich beteiligt. Derzeit findet die Auswertung statt. Es ist vorgesehen, die Ergebnisse noch vor den
Sommerferien im Juli 2021 auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de/spielplatz-beteiliqunq zu veröffentlichen.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist es vorgesehen, die in Folge der Ergebnisse
des Beteiligungsprozesses notwendigen Anpassungen der Planung für den Pestalozziplatz am
Ende des 3. Quartals 2021 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorzustellen.
nächste BeschlusskontroHe: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn(gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sit^
Erster Bürgermeister

