Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StßA Kiotzsche

An

GZ:

(GB3)90Ki-019/21

Datum:

20, OKT, 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00070/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kielnprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Wir öffnen Straßen für Menschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 In Höhe von Insgesamt 350,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Kiotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

prfistian Wintrich

Detlef Sn

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

