# Anschreiben

Sehr geehrte Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte,
für die Realisierung des Projektes “Der Lebendige Adventskalender“ bitten wir Sie um Ihre
Unterstützung. Die Lochmühle verwandelt sich in den Wochen vor Weihnachten in einen
- lebendigen Adventskalender. Vom letzten Novemberwochenende an sind die 24 Fenster und
Türen der historischen Lochmühle im Lotzebachtal festlich dekoriert. Am 27.11. und dem 4., 11.
und 18. Dezember öffnet sich jeweils ein Fensterchen - was wohl dahinter steckt?

Alle Informationen zum Projekt finden Sie im Projektantrag und im Finanzierungsplan.

Der Kulturverein Lochmühle e.V. bitte konkret um die Bereitstellung von 2336,50 Euro.

Herzliche Grüße, Anne-Kathrin Roßner / Vorstand

Kulturverein Lochmühle e.V.
Lotzebachstraße 27
01156 Dresden
www.kulturverein-Iochmuehle.de

Mobil: 0179 100 21 37
facebook:

@kulturverein.lochmuehle

# Antrag auf Projektförderung

„Der Lebendige Adventskalender an der Lochmühle“
Die Lochmühle verwandelt sich in den Wochen vor Weihnachten in einen lebendigen
Adventskalender. Vom letzten Novemberwochenende an sind die 24 Fenster und Türen der
historischen Lochmühle im Lotzebachtal festlich dekoriert. Am 27.11. und dem 4., 11. und 18.
Dezember öffnet sich jeweils ein Fensterchen - was wohl dahinter steckt?

Immer um 16:00 Uhr treffen sich alle Interessierten an der Lochmühle, die ganz anders aussieht als
sonst: Sterne, Muster, Farben schwirren über die Fassade und zaubern eine märchenhafte

Atmosphäre.

Gemeinsam singen die Gäste ein Weihnachtslied, plaudern bei Kaffee, Kakao und Lebkuchen und
wärmen sich am Lagerfeuer. Dann, um 16:30 Uhr öffnet sich ein Fensterchen.

Was ist denn „lebendig“ am Adventskalender?

Lebendig wird der Adventskalender durch Menschen. Hinter jedem geöffneten Fensterchen
verbirgt sich eine Person / mehrere Personen, die einen kulturellen Beitrag vorbereitet hat - von
Theaterperformance bis Gitarrenspiel, von Lesung bis Gesang.
Der Lebendige Adventskalender trägt dazu bei, Menschen in der Vorweihnachtszeit zusammen zu
bringen. Dabei gilt: Niemand muss mitsingen oder plaudern - es ist immer möglich, einfach so
dabei zu sein.

Samstag, 27.11., ab 16 Uhr, das Fensterchen öffnet sich 16:30 Uhr
Samstag, 4.12. ab 16 Uhr, das Fensterchen öffnet sich 16:30 Uhr
Samstag, 11.12. ab 16 Uhr, das Fensterchen öffnet sich um 16:15 Uhr
Samstag, 18.12., ab 16 Uhr, das Fensterchen öffnet sich 16:30 Uhr

Wo: Lochmühle, Lotzebachstraße 27, 01156 Dresden
www.kulturverein-lochmuehle.de

