I)resdelr.

ffill

Dr.6?g6u'

Ortschaft Coosci;aL.rCe
N,.,

Kindertageseinrichtung Hauptstr'
01156 Dresden

La

fll.@468.

betrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

2 ?, fr"fiT, 2ü21

zä

Ortschaftsrat Cosse

I th,

z"i.h"n

I unser

Zeichen I Es informiert

I

I

Sie

I

zirrn",.

I

lr,aucaune

ndesha uptstadt Dresden

Eigen

I

zV

r"t"fon

lo3sL-4s3742s

Kinderzentrum Cossebaude

or,u.

I e-rvrait

I

lieaube@dresden'de

lrr.ro.ro^

Sehr geehrte Domen und Herren,
Frou Schreiber vom Ortschoftsrot besuchte unsere Kito om Montog, d. I8.,l0.202,l und
mochte sich ein Bild von unserer Housstruktur, dem pödogogischen Leitbild und dem
Beginn unseres Gortenprojektes. Für dieses hoben Sie uns bereits Fördermittel zur Verfügung gestellt und dofÜr noch einmol hezlichen Donk.
Sottteri nbch weitere Gelder für Kinder zur Verfügung stehen, hoben wir die Erneuerung unserer Holä /erkstott für Kinder im großen Gorten ins Visier genommen. Dos do-

Erlenutzte Höuschen ist verwittert, zu klein für die Werkbonk und bedorf einerousn.rärrng. Die Holzwerkstott wird genutzt, um erste hondwerkliche Föhigkeiten

für

zubilden und kleine Dinge hezustellen und werkzeugerfohrungen zu mochen.
wir legen lhnen z\ /ei Mädelle bei, je noch lhren finonziellen Möglichkeiten. Der Berotungstermin soll jo bereits om 26J0.2021 stottfinden'
Hezlichen Donk im Vorous!

Landeshauptstadt

D

resden

Eigenbetdeb Kindertägeseinrichtungen Dresden

Kindertageseinrichtun g

Hauptstr.r 12

.

01156 Dresden

+ZilffiW*:ffi4*A8
im Auftrog

lnes Gaube (Leiterin)

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Betriebsleiterin:SabineBibas

KinderzentrumCossebaude

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Amtsgericht Dresden: HRA

Hauptstr. 12- 01L56 Dresden

Erna Berger Str./ Hauptstr.

Dr.-Külz-Ring

19

01057 Dresden

5925

Telefon (03 51) 4 88 51 31

OstsächsischesparkasseDresden Telefon (035!)4537429

Telefax (03 51) 4 88 50 23

IBAN: DE69850503003120
BIC: OSDDDESlxxx

stadtverwaltunS@dresden.de-mail.de
kindertagesein richtungen @d resde

www.dresden.de

n.

de

Konto 3 120 001 243
BLZ

850 503 00

001243 Telefax

(03 51) 4525595

Sprechzeiten:
Nach telefonischer Vereinbarung

Kita- hauptstrasse-12@dresden.de
Für Menschen

mit

Behinderung:

Parkplatz, WC

kÖnnen über ein Formular unter
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer signatur
Kein zugang für verschlüsselte elekronische Dokumente.

http://www.dresden.de/kontakt

eingereicht werden'

