Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) KINDJB

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadt
rat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenver
gleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landes
hauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,

einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich, Kinderfreundliche Kommune'.
Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbezie
hen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das

Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

-2

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangs
möglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.

3.

Im Rahmen dieses Variantenvergieichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a.
b.
c.
d.

Jugendbeirat(analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)
Jugendparlament(analog zum Modell der Stadt Leipzig)

digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiiigung
(JugendApp, interaktiver Beteiligungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine

g.

Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden
Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landes
hauptstadt Dresden
stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen

h.

Schülerräte

e.
f.

i.

Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von

j.

der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)
weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wer

Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung

den.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wei
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugen

dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt werden, welche
Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben."
Mit dem Stadtratsbeschluss V1005/21 vom 23. September 2021 wurden insgesamt 410.000 Euro

für die Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für Menschen mit Behinde
rung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen der unabhängigen Tätigkeit
nach § 64(4)SächsGemO beschlossen.

Der Schwerpunkt der Kinder- und Jugendbeauftragten soll hierbei auf der Umsetzung des § 47a
SächsGemO liegen. Hierzu wird aktuell ein Modell entwickelt, das flächendeckend die Beteili

gung von Kindern und Jugendlichen an den Planungen und Vorhaben der Landeshauptstadt
Dresden absichern soll. Dieses Modell greift die unterschiedlichsten unter Punkt 3 genannten

Beteiligungsmethoden auf und setzt sie dort ein, wo sie die größte Wirkung erzielen.

-3-

Bei der Entwicklung des Modells werden die verschiedensten, auf diesem Aufgabengebiet Sach
sen- und dresdenweit agierenden Akteure mit einbezogen. Mit der praktischen Umsetzung des
Modells rechnen wir spätestens 3. Quartal 2022.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

gSÄ—

