Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00057/21

Antragsteller

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Gemeinsam statt einsam“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

Dezember 2021

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Gemeinsam statt einsam“ – unter dem Motto plant der Verein für alle älteren und
hilfsbedürftigen Bewohnern des Stadtgebietes Gorbitz, nicht nur für Vereinsmitglieder, im
Dezember 2021 verschiedene Feierlichkeiten. Die Weihnachtszeit und der Jahreswechsel sind
gerade für Alleinstehende und hilfsbedürftige Menschen eine sehr emotional belastete Zeit.
Deshalb sollen in familiärer Runde, bei Selbstgebackenem, kleinen Geschenken und Musik alle
Teilnehmer die Gemütlichkeit und Geborgenheit der Weihnachtszeit erleben zu dürfen. Mit
Gesang, viel Spaß und dem gegenseitigen Gedankenaustausch können so unsere Gäste Kraft
und Energie für ihren Alltag schöpfen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstabe a und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen in diesem
großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der
Bewohner zu steigern.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf
192,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 9,60 Euro pro
Stunde, anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2021 stehen per 26. Oktober noch
445.406,25 Euro zur Verfügung.

