Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

GB 5

25. OKI 2021

Beschlusskontrolle zu V2927/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fachplan Asyl und Integration 2020-2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022.

2. Der Maßnahmeplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Ge
schäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Res
sourcen für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltaufstellung zu
berücksichtigen.

3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue
freiwillige kommunale leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zu
ständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.''
Zu Beschlusspunkt 1

Über die Erfüllung des Beschlusspunktes wurde mit Beschlusskontrolle vom 13. November 2019
berichtet.

Zu Beschlusspunkt 2

Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) wurde bisher im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Ver

fügung stehenden Budgets umgesetzt. Die benötigten Ressourcen für den Zeitraum 2021 bis
2022 wurden bei der Haushaltaufstellung 2021/2022 eingestellt.

-2-

Zu Beschlusspunkt 3

Bisher wurden keine Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen, durch
geführt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022
Mit freundlichen Grüßen

W V

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

