Geschäftsbereich
Finanzen Personal und Recht
Beigeordneter
Dr.Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
26. Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V1238/21
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Planungen zur genannten Maßnahme sind insbesondere auf die barrierefreie Zugänglichkeit und auf ein
vorhandenes Behinderten WC zu prüfen.
Der Verein führt zur Nachwuchsgewinnung auch eine intensive Zusammenarbeit mit den Eltern durch, diese
können durchaus eine Behinderung haben.

Mit freundlichen Grüßen

in Auftrag
Daniela Richter
SB Behindertenhilfe

