Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden

Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymna
sium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schuigebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianiagen/'
Der Auszug aus dem Stammhaus des Gymnasiums Dresden-Cotta erfolgte in den Winterferien
2021. Für die Dauer der Gesamtsanierung wurde die Auslagerung des Gymnasiums DresdenCotta an den Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 notwendig.
Der Baubeginn für die Gesamtsanierung des Gymnasiums Dresden-Cotta war am 1. März 2021.

Der Rückbau der Sportfreianlage/Baufeldfreimachung ist abgeschlossen. Diese Flächen stehen
für die notwendige Baustelleneinrichtung zur Verfügung. Es wurden Bürocontainer sowie Sani
tärcontainer aufgestellt.
Kran und Gerüste einschließlich des Lastenaufzuges stehen.

Nach der Beräumung des Gebäudes war Baufreiheit für die nichtstatischen Abbrüche gegeben.
Im Zuge dessen wurden innenliegende Fenster und Türen, Abhangdecken sowie nichttragende
Wände abgebrochen. Sämtliche Fußböden in den Zimmern sind abgetragen und der Innenputz
ist annähernd vollständig entfernt. Zwischenzeitlich sind die nichtstatischen Abbrüche abge
schlossen.

-2-

Im Bereich der Gerüststeilung wurde der Außenputz bereits zu 95 Prozent abgenommen. Nach
folgend wird der Fassadenputz wieder denkmalgerecht hergestellt (Erlweinputz).
Die statischen Abbrüche (tragende Wände, Bodenplatten, Abtrag 4. OG Mittelflügel} sind gut vo
rangeschritten, sodass bereits mit der Aufmauerung des vierten Obergeschosses sowie mit der
Montage der Spannbetondecken darüber im Mittelflügel begonnen werden konnte.
Vor Abbruch des Dachgeschosses und des 4. Obergeschosses im Mittelflügel wurden sämtliche
Böden der darunterliegenden Ebene mit einem flächendeckenden Überzug aus Abdichtungs
schlämme versehen, um die Wasserdichtheit des Gebäudes bei Regenereignissen während der
Bauphase weiter zu gewährleisten.
Die Herstellung (Abdichtung, Bewehrung und Betonage) der neuen Bodenplatten im Südflügel Ist
abgeschlossen. Unmittelbar anschließend erfolgt die Abdichtung des Kellergeschosses im Südflü
gel mit vertikalen Sperrschichten im Außenbereich sowie horizontalen Sperrschichten im Mauer
werk mittels Injektionsverfahren.
Die Abbrüche der Bodenplatte im Nordflügel wurden in der 39. Kalenderwoche 2021 begonnen.
Im weiteren Baufortschritt sollen auch diese Bodenplatten neu errichtet werden.
Zwischenzeitlich wurden durch das Gewerk Fensterbau bereits Musterfenster gefertigt, die an

ausgewählten Stellen zum Einbau kamen und zur finalen Fertigung freigegeben wurden. Das Auf
maß sowie die Fertigung der Fenster erfolgt bis Mitte November. Der Einbau der ersten neuen
Fenster beginnt ab Ende November 2021.

Im Frühjahr 2022 sind die Estricharbeiten (Wiederaufbau der Fußböden) vom Kellergeschoss bis
ins 4. Obergeschoss geplant.

2. „Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahiungsansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaites 2019/2020 bzw. auf der Grund
lage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaites 2019/2020 und der Finanzpianung sind
ab 2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu ver
anschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freur)dlichen Grüßen
/l

Kenntnisnahme:

n Donhjbuser
eigeordmeter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

