Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

D.LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1336/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)" der
Fördergebiete Dresden Johannstadt (vgl. Anlage 1zur Vorlage), Dresden Friedrichstadt (vgl. An
lage 2 zur Vorlage) und Dresden Nord (vgl. Anlage 3 zur Vorlage)."
Der Beschluss zu den „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten (GIHK)" der Förderge
biete Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord erfolgte am 26. Januar 2017.
Die Programmaufnahme aller drei Gebiete erfolgte durch den Freistaat Sachsen bereits am 6. Dezem

ber 2016. Insgesamt wurden etwa 3,7 Mio. Euro für die drei Fördergebiete bewiliigt.

Mit den Änderungsbescheiden aus 2021 wurden die zur Verfügung stehenden Zuwendungen für die
drei Fördergebiete wie folgt verändert:

Dresden Friedrichstadt: 1.591.266,37 Euro (Stand 9. Juli 2020) —1.633.839,44 Euro (18. Dezem
ber 2020) -1.619.865,06 Euro (2. September 2021)

Dresden Johannstadt: 1.246.359,24 Euro (Stand 3. Juni 2019), Mittelumverteilung aus Friedrichstadt
und Nord ist beantragt, Änderungsbescheid wird erwartet

Dresden Nord: 1.687.237,78 Euro (28. Mai 2020) -1.725.054,48 Euro (18. Dezember 2020) 1.713,961,10 Euro (2. September 2021)

Der Einsatz der bewilligten Fördermittel befindet sich im Prozess und weist mittlerweile einen sehr

guten Stand auf. Die im Amt für Stadtplanung und Mobilität verortete Personalstelle ist seit dem 1.
September 2017 besetzt und wird seit dem 1. Januar 2020 bei der fördertechnischen Abwicklung der
ESF-Vorhaben durch eine weitere Personalstelle im Haushalt unterstützt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewüligungen den
Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben."

Zum 14. September 2021 ergibt sich in den drei ESF-Gebieten folgender Stand:
ESF-Geblet Dresden-Nord

Von 22 bewilligten Vorhaben wurden sieben bereits beendet. Fünf der 15 laufenden Vorhaben sind
Folgevorhaben. Weitere fünf Vorhaben wurden zurückgezogen.

Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent)für den Gesamtzeitraum:
Für Einzelvorhaben bewilligte Mittel (Zuwendung):

1.713.961,10 Euro
1.693.364,04 Euro

ESF-Gebiet Dresden-Friedrichstadt

Von 20 bewilligten Vorhaben wurden elf bereits beendet. Sieben Vorhaben der neun laufenden Vor

haben sind Folgevorhaben. Weitere fünf Vorhaben wurden zurückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent)für den Gesamtzeitraum:
Für Einzelvorhaben bewilligte Mittel (Zuwendung):

1.619.865,06 Euro
1.538.198,97 Euro

ESF-Gebiet Dresden-Johannstadt

Von 17 bewilligten Vorhaben wurden acht bereits beendet. Vier der neun laufenden Vorhaben sind
Folgevorhaben. Weitere fünf Vorhaben wurden zurückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent)für den Gesamtzeitraum:
1.246.359,24 Euro
Für Einzelvorhaben bewilligte Mittel (Zuwendung):
1.211.282,82 Euro
Alle Gebiete

Von 59 bewilligten Vorhaben wurden 26 bereits beendet. 17 der 33 laufenden Vorhaben sind Folge
vorhaben. Weitere 15 Vorhaben wurden zurückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent) für den Gesamtzeitraum:
Für Einzelvorhaben bewilligte Mittel (Zuwendung):

4.580.185,40 Euro
4.442.845,83 Euro

97 Prozent der zur Verfügung stehenden Zuwendung wurden für Einzelvorhaben bewilligt. Alle Einzel
projekte der Träger werden Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung des Förderrahmens der Stadtteilent
wicklungsprojekte (ESF) Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord den
dafür notwendigen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Durchführungs
zeitraumes in den Haushalt einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplan
budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtpla
nungsamt im Zuge der diesjährigen Haushaltsplanung 2017/2018 und mit der Fortschreibung
des mittelfristigen Finanzplanes von 2019 bis 2021 (siehe Anlage 4 zur Vorlage)."

Der notwendige Eigenanteil für das Jahr 2021/22 ist im Haushalt eingestellt. Die In den Rahmenbe
scheiden festgesetzten Bewilligungszeiträume enden am 30. November 2022.
Nächste BeschlusskontrolleL31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stei/han Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

überb ü rgerm eiste r ^

