Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 6. OKT. 2021

Wohnungsanmeldungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1777/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist trotz der Bezugnahme auf die Wahlen am 26. September 2021 auf einen allge
meinen Gesamtüberblick über etwaige Terminschwierigkeiten bei der Wohnungsanmeldung und
lediglich für möglich gehaltene Auswirkungen auf die Wahlberechtigung neu zugezogener Einwohner*innen in Dresden gerichtet. Eine zeitliche Eingrenzung der teils auf statistische Angaben
teils auf Auskünfte zu hypothetischen Konstellationen gerichteten Anfrage fehlt. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge

geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Fer
ner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch

ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder
lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Durch die derzeitige Nichtgewährleistung der Wohnungsanmeldefrist von zwei Wochen bei
der Dresdner Meldebehörde, könnte es zu Benachteiligungen von neu zugezogenen Bürgern
bei der Ausübung ihres Wahlrechts am 26. September 2021 gekommen sein.

2-

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

'"sezosene Bürger in Dresden zurzeit auf einen Termin zur An-

oder Ummeidung ihrer Wohnung in der Landeshauptstadt Dresden warten?"

Die Wartez^t auf einen Termin in einem der Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden beträgt

^un satzhch ca. sechs Wochen. Im Zeitraum vor der Wahl, insbesondere nach Erstehung des

WaWerverzeichnisses, wurden dringende Ummeldungen zulasten anderer Dienstleistungen zeit

nah bearbeitet. Zusätzlich erhielt jeder Bürger bei An- oder Ummeidung ein Merkblatt zur Wahrung seines Wahlrechts.

2. „Welche Unterschiede bzgl. des Arbeitsablaufs gibt es in der Verwaltung zwischen Erst
anmeldung als Bürger oder Umschreibung des Zweitwohnsitzes in Hauptwohnsitz?"
Der Arbeitsabiauf bei einer Erstanmeldung aus dem Bundesgebiet und dem Statuswechsel

ist nahezu identisch. Die Speicherung eines Erstzuzuges aus dem Ausland hingegen kann
mitunter aufgrund von vorzulegenden, zum Teil ausländischen Urkunden, etwas länger
dauern.

3.

„Wenn ein Termin bei der Meldestelle nicht innerhalb von zwei Wochen zur Verfügung
gestellt werden kann: Wie ist das mit der obigen Forderung, dass sich zugezogene Bürger
Dresdens innerhalb von zwei Wochen bei der Meldebehörde anmelden müssen, verein
bar?"

Aufgrund der anhaltenden Terminüberlastung der Bürgerbüros werden verspätete Ummeldun
gen aufgrund der fehlenden Kapazitäten nicht mit einer Ordnungswidrigkeit geahndet.
4.

„Gäbe es auch die Möglichkeit, dass sich Bürger, welche schon mit einer Zweitwohnung
in Dresden registriert sind/waren, schneller zu ihrer endgültigen Eintragung kommen?"

Für alle Dienstleistungen der Bürgerbüros gilt zurzeit die gleiche Wartefrist auf einen Termin.

5.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden um den Bundestagswahltermin temporär mehr Per
sonal vorgehalten, damit neu zugezogene Bürger in Dresden schon ihre Stimme abgeben
konnten?"

Alle Wahlberechtigten konnten ihre Stimme abgeben. Ein temporäres Vorhalten von Personal in
der Meldebehörde ist auf Grund der langen Einarbeitungszeit von 12 Monaten nicht sinnvoll.
6.

„Kann man bereits abschätzen, ob und wie viele Dresdner Bürger es getroffen hat, die
wegen der Nichtgewährleistung der Anmeldefristen nicht wählen konnten, weil sie zu
spät in Dresden registriert wurden?"

Keine Person konnte wegen der „...Nichtgewährleistung der Anmeldefristen nicht wählen...". Die
Dresdner Bürgerinnen und Bürger konnten ihr Wahlrecht vollumfänglich und uneingeschränkt
ausüben. Personen die zum Zeitpunkt der Wahl keine Bürger*innen der Landeshauptstadt Dres
den waren, konnten ihr Wahlrecht in der Gemeinde ausüben, in welcher sie zum Zeitpunkt der
Wahl ihren Bürgerstatus hatten.

-3-

7.

„Sind diesbezüglich Beschwerden von {Neu-)Dresdnern bei der Landeshauptstadt Dres
den eingegangen?"

Bei der Landeshauptstadt Dresden sind bezüglich des Umstandes, dass wegen der Nichtgewährleistung der Anmeldefristen nicht gewählt werden konnte, keine Beschwerden bekannt.
Grüßen

