Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0172/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.
1. Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH (Sozialraum
West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. (Sozialraum Süd) und
des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im

Rahmen einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.
2. Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem

nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache de
rer nötig, die bislang nicht in der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen. Durch
aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen erhalten

und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.
3. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im

September 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht. Im Rahmen der
Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das
Projekt verstetigt werden soll.

4. Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,
Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere Duschmöglichkeiten
für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen sind so auszubauen, dass
jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den Sozialräumen zur Verfü
gung stehen.

-2-

5. Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EUBürger*innen abbilden und eventuelle Bedarfe In der Fortschreibung des Fachplanes ein
bringen."
zu Beschlusspunkt 1 und 2

Die Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.
Da das aufsuchende Angebot im Rahmen der Projektförderung aus Rücklaufmitteln finanziert wer
den soll, wird nunmehr versucht, die finanziellen Mitte! über die Vorlage V1165/21, die aktuell in
den Gremien behandelt wird, bereitzustellen. Das aufsuchende Angebot wird dabei an die sozial
räumlich ausgerichteten Kontakt- und Beratungsstellen für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen angedockt, um die Menschen dort zu erreichen, wo sie sich auch aufhalten.
zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Das Modellprojekt ist zunächst befristet bis 2022. Die Ergebnisse der aufsuchenden Arbeit in den So

zialräumen sollen in die Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018 einfließen. In die
sem Rahmen wird ebenso die Verstetigung des Projekts geprüft.
zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Die Prüfung und Erschließung von Möglichkeiten der Körperhygiene ist eine Aufgabe des Projekts der
aufsuchenden Sozialarbeit. Dabei soll zwischen den bestehenden Angeboten und den Institutionen

in den Sozialräumen eine Kooperation erfolgen und die bereits vorhandene Infrastruktur für die Ziel
gruppe wohnungsloser Menschen geöffnet werden.
zu Beschlusspunkt 5
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. erfasst im Rahmen der Beratungen die Bedarfslagen sowie die zahlenmäßige

Entwicklung von EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern. Die Informationen und Ergebnisse fließen in die
Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts ein.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk Hilbert

^

Oberbürgermeister

g^IgermeisW
Ersier

