Hausmitteilung

_

Eil

een

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An

Personal und Recht

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:
Basrheiten

(GB 1) 10.4
Hr. Wörner

.
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Gompitz

Telefon:
cir,.

(03 51) 4 88 28 64
Grundstr. 3, Zi. 1/208

E-Mail:

mwoerner@dresden.de

Datum:

18, OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0057/21 (Sitzungsnummer OSR GP/020/2021)
Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems BWS 25-PRO PE 600 Liter

Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für den Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems BWS

25-PRO PE 600 Liter für die Arbeit des Bauhofes Verfügungsmittel in Höhe von max. 1.500 Euro bereitzustellen.“

Das mobile Bewässerungssystem wurde bereits beschafft.
Mit freundlichen Grüßen

UA

.

u

Kannenilernahrmhe

Dr. Peter Lames

Detlef Sitte

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

"21.003 1$4Pod;

21. OKT. 202,
{

HN
£

j

