Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1219/21
Datum: 26. Oktober 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.10.2021
01.11.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2021 des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2021 überplanmäßige Ausgaben in
Höhe von bis zu 294.000,00 Euro im Bereich von Park und Grünanlagen zu tätigen.
2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Bl00072/21 vom 29. September 2021
V-Bl00026/20 vom 16. September 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.05851/0201.AA
78513000

keine

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit dem Beschluss V-Bl00072/21 stellte der Stadtbezirksbeirat Blasewitz finanzielle Mittel für
die Planung und den Bau der Park- und Spielfläche „Park an der Haydnstraße“ für das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereit. Der Beschluss ist der Beschlussvorlage beigefügt. Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte zuvor seine entsprechende Zustimmung
an das Stadtbezirksamt Blasewitz übermittelt.
Baumaßnahmen für Spielplätze und Parkanlagen durchzuführen, sind auch nach der Aufgabenübertragung an die Räte der örtlichen Ebene weiterhin Aufgabe des Amts für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft. Indes steht es den Stadtbezirksbeiräten zu, durch Beschluss Teile der Stadtverwaltung mit Haushaltsmitteln zu unterstützen, um so die Umsetzung von Maßnahmen für den
jeweiligen Stadtbezirk zu fördern. Dies folgt aus Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - V2523/18 vom 13. Dezember 2018 bis
14. Dezember 2018).
Gemäß § 28 Abs. 1 Ziff. 5 und § 13 Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(V2467/18 vom 30. August 2018) bedarf es jedoch der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen soweit über‐ und außerplanmäßige Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte von
mehr als 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres erfolgen sollen.
Mit Beschluss des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sollen 294.000,00 Euro aus dem vorhandenen
Budget des Stadtbezirksbeirates an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen werden. Dies übersteigt somit die vom Stadtrat in der Hauptsatzung festgesetzte Wertgrenze des
Oberbürgermeisters von 150.000,00 Euro, was den Beschluss des Ausschusses für Finanzen erforderlich macht.
Einer Zustimmung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft bedarf es hingegen
nicht, da es sich um eine Maßnahme auf der örtlichen Ebene handelt und die örtliche Bürgerschaft durch den Stadtbezirksbeirat bereits entschieden hat. Die von den Beschlüssen erfassten
Einzelmaßnahmen fallen des Weiteren grundsätzlich in die Kompetenz des Oberbürgermeisters
(Einzelwert unter 150.000,00 Euro), nur nicht im Gesamtwert, da mehrere Maßnahmen gebündelt beschlossen wurden. Dies entspricht der durch die Kommunalverfassungsänderung gewünschte Partizipation und Mitgestaltungsmöglichkeit der örtlichen Bevölkerung am städtischen Leben.
Doch ersetzt in dieser Konstellation ein Beschluss des Stadtbezirksbeirates nicht die haushaltsrechtlich notwendige Zustimmung des Finanzausschusses, da der Stadtrat in der Hauptsatzung
eine eindeutige Wertgrenze für überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben festgesetzt hat,
über die der Oberbürgermeister selbst entscheiden kann.
Für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz und die örtliche Bevölkerung ist die geplante Maßnahme
ein besonderes Anliegen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant gemeinsam mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Stadtbezirksamt Blasewitz die Umsetzung des Bebauungsplanes 90 F Dresden-Striesen Nr. 8, Tittmannstraße/Quartier. Auf den betroffenen Flurstücken ist danach eine öffentliche Spiel- und Parkfläche festgesetzt.
...

4/4

Mit dem Beschluss V-Bl00026/20 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 16. September 2020
wurden bereits Haushaltsmittel für die Vorplanung (inklusive Online-Befragung) übertragen.
Nun soll die Vorplanung mit den integrierten Wünschen der Bürgerinnen und Bürger, an eine
attraktive Spiel- und Parkfläche, umgesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlussausfertigung SBR Blasewitz V-Bl00072/21
Anlage 2 - Beschlussausfertigung SBR Blasewitz V-Bl00026/20

Dirk Hilbert

Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz {SBR 81/023/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

V-BI00072/21

Gegenstand;

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und des Baus
Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 30.09.2021

Christian Barth
Vorsitzender

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/011/2020)

Sitzung am:

16.09.2020

Beschlusszu:

V-BI00026/20

Gegenstand:

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmann
straße

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur Ge
staltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 17.09.2020

Christian Barth
Vorsitzender

