Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/028/2021)
am Donnerstag, dem 11. November 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße
83
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1114/21
beratend

3

Zustimmung zur Einreichung einer Klage gegen die Generalplaner
zum Schulstandort Dresden-Pieschen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1230/21
beratend

4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) vom 16. Oktober 2014 sowie der
Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
vom 18. Januar 2001
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1099/21
beratend

5

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0220/21
beratend

7

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

V1113/21
beratend
(federführend)

A0227/21
beratend
(federführend)

3/3
8

Informationen/Sonstiges

8.1

Beschleunigung Schulhausbau

8.2

Lagebericht Corona-Pandemie in Kitas und Schulen

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

