Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00054/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;hier: Neues Gerätehaus für
die Schule Förderzentrum "Am Leutewitzer Park"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.000,00 Euro für das Gerätehaus auf dem Gelände der Schule Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Schulverwaltungsamt
70.400004.700.900
78510000
7.000,00 Euro

SBR-Mittel Cotta
44291100
7.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Schulverwaltungsamt nicht um einen tauglichen
Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
...

3/3
Für die Schule Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“ ist es zwingend erforderlich ein neues Gerätehaus auf dem Gelände aufzustellen. Hier sollen die Gerätschaften für den Schulgartenunterricht untergebracht werden. Der Schulgarten wurde im Zuge des Sporthallenneubaus neu hergestellt.
Da das Gerätehaus die größtmögliche Sicherheit für die eingelagerten Gerätschaften bilden soll,
wird hier auf ein Gerätehaus aus Stahlblech abgezielt. Dieses ist zudem auch wetterbeständiger.
Da die benötigten Mittel für die Realisierung dieser Maßnahme nicht mehr vom Schulverwaltungsamt gedeckt werden können, beantragt dieses die Übertragung von 7.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 08.10.2021 noch
394.406,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angebot SUFW Dresden e. V.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 2
NICHT ÖFFENTLICH

SUFW Dresden e. V. - Am Lehmberg 52 - 01157 Dresden

SUFW Dresden e. V.

Frau
Dittrich
Schulverwaltungsamt
Postfach 110153

Bau.- u. Umweltdienstleistungen

Am Lehmberg 52
NICHT ÖFFENTLICH
01157 Dresden

Telefon: 0351/42272211
Telefax: 0351/42272301
g.bartcky@sufw.de

01330 Dresden

Datum: 28.09.2021

Angebot
Sehr geehrte Frau Dittrich,
nachfolgend erhalten Sie das Angebot für die auszuführenden Arbeiten.: Lieferung, Montage des
Gerätehaus mit einer Grundfläche von 10 qm am Schulstandort Förderzentrum "Leutewitzer Park",
Gottfried-Keller-Str. 40 in 01157 Dresden. Eine Aufstellung wäre auf eine vorh. Plattenfläche möglich.
Anzahl

Einzelpreis

Gesamt

1,00 St

3.398,00 €

3.398,00 €

1,00 psch

611,00 €

611,00 €

01 Container für Material
01.001 Kauf des Materialcontainer Typ "Bosville".

Lieferung Materialcontainer Typ "Bosville" 500 cm Länge x 200 cm
Breite. inkl. Profilzylinderschloss, feuerverzinktes Stahlwellblech,
Farbe, grau, Flachdach. Dachlichtband Polycarbonat (Lexan).
500kg/qm Traglast. Schneelast: 2,625 KN/qm, einschl. breitere Tür an
Stirnseite, Breite: 200cm,
01.002 Regiearbeit Facharbeiter laut Bautagebuch für folgende
Leistungen

Aufbau des Materialcontainer gemäß Aufbauanleitung auf
vorbereiteten Fußboden und Verankerung im Boden, Untergrund,
vorh. Betonplatten 50x50x5cm, auf den Eckpunkten in Beton C25
setzen.
Summe von Titel 01

4.009,00 €

Zwischensumme

4.009,00 €

02 Gerätehaus
02.001 Kauf des Gerätehaus Typ Biohort Europa (Alternativposition)

Lieferung Gartenhaus Typ "Biohort Europa" Grundfläche 3,2m x 3m
Doppeltür -Basisbausatz-Stahlblech feuerverzinkt, einbrennlackiert,
Drehriegelschloß, RAL silbermetallic.
Lieferzeit ca. 44 Tage

1,00 St

1.999,00 €

(1.999,00 €)

02.002 Regiearbeit Facharbeiter laut Bautagebuch für folgende
Leistungen (Alternativposition)

1,00 St

611,00 €

(611,00 €)

Aufbau des Materialcontainer gemäß Aufbauanleitung auf
vorbereiteten Fußboden und Verankerung im Boden, Untergrund.

Nettobetrag
MwSt 19,00 %
Endbetrag

Mit freundlichen Grüßen
SUFW Dresden e. V.

Georg Bartcky
Fachbereichsleiter Bau- und Umweltdienstleistungen

4.009,00 €
761,71 €
4.770,71 €

