Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgaGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

GZ:

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

(GB6)62

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

25. BKT. 2Q21

Beschlusskontrolle zu V-Neu00079/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/023/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich des

Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Mari
enallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für die Benennung der fünf neu entstehenden öffentli
chen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr.
40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee folgende Namen vor:

Planstraße 1:

O.-F.-Weidling-Straße
Woifgang-Mischnik-Straße

Planstraße 2/3:

Eva-Büttner-Straße

Planstraße 4:

Auguste-Lewinson-Straße

Planstraße 5:

Else-Uiich-Beil-Straße"

Planstraße Ost:

Die richtigen Schreibweisen lauten Wolfgang-Mischnick-Straße und Auguste-Lewinsohn-Straße.
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat in ihrer Sitzung am 29. September 2021 über diese Straßennamensvorschläge beraten und stimmt diesen zu. Das Amt für Geodäten und Kataster wird diese
Vorschläge In die nächste Vorlage Straßenbenennung einarbeiten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepb^ Kühn
Kül

Detlef Sitte

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

