Anfrage Nr.: AF1824/21
Datum: 27.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1774/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage.
Allerdings wurde in Ihrer Antwort lediglich die Summe der Gesamtbezüge der Mitglieder des
Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse genannt. Daraus ergibt sich für mich eine weitere Frage:

Fragen:
Wie hoch ist die jährliche Vergütung der Mitgliedschaft im Verwaltungsrat der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden für ein einzelnes Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

