Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter Altstadt

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

25.BKT.2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/016/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeltrat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität

Stadtbezirk'' mit folgender Änderung: Statt der Laurinstraße wird die Ermischstraße in die
Priorisierung aufgenommen.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft des Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk werden gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren
Mittel abgearbeitet. In der Anlage werden Sie über den aktuellen Stand informiert.
Eine Erweiterung der Maßnahmeliste ist im Rahmen der Mitbestimmung gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden. Der zusätzlich auf
geführte Straßen abschnitt wird als Bauwunsch seitens des Stadtbezirksbeirates durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt auf Realisierbarkeit geprüft, um diesen mit einplanen zu können, unter
Umständen auch erst in den Folgejahren.

-2-

Erste Ergebnisse dieser Prüfung kann ich Ihnen wie folgt mitteilen: Der Fahrbahnausbau der Ermischstraße wurde beauftragt. Eine Bauausführung ist im vierten Quarta! 2021 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^3^ Kühn

Detlef Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage

Anlage zu BK V-Alt00043/20
betroffene Verkehrsfläche
Abschnitt

Ifd Nr.

Straße
von Strasse bis Strasse

(Gehweg,Straße, ÖB,

geplante Arbeiten

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4;66.5)

Bemerkungen/Umsetzungszeitraum

Bainwerk, Entwässerung,...)

Räcknitzstr.

Hans-Dankner-Str.

Wendestelie/HN 3

Hans-Dankner-Str,

Hans-Dankner-Str.

Lindengasse

Lindengasse
Mary-Wlgman-Str.

Vitzthumstraße

HN2

Reltbahnstr.

öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung

8

Hertelstraße

Blumenstraße

Käthe-Koiiwitz-Ufer

9

Laurinstraße

Schützenplatz

KÖnnerltzstr.

10

Vorwerkstraße

Frledrichstr.

11

Altonaer Straße

Gambrlnusstr.

Roßbachstraße

Terrassenufer

1

RletschelstraSe

2

Hans-Dankner-StraE Bürgerwlese

Walpurglsstr.

3

6

Walpurgisstraße
Mosczinskystraße
Mosczlnskystraße
MosczlnskystraBe

7

4
5

Erdkabeiauswechslung im Gehweg 20 m

66.5

Erdkabeiauswechslung Im Gehweg
Erdkabeiauswechslung im Gehweg
Erdkabeiauswechslung Im Gehweg
Erdkabeiauswechslung im Gehweg

66.5

66.5
66.5
66.5

Erdkabeiauswechslung Im Gehweg

66.5
66.5

Gehweg

Erdkabeiauswechslung im Gehweg
grundhafte instandsetung der Gehbahn

Gehweg beldseltig

grundhafte instandsetung der Gehbahn

66.41

Hohenthalpiatz

östliche Gehbahn

Instandsetzung

66.42

Semmelweisstr.

Fahrbahn

Deckentausch

66.42

66.41

fertiggestellt 05.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertl^estellt 08.2021
fertiggestellt 08.2021
fertiggestellt
Realisierung nach Fertiggestellung Wohnquartier, da
sich Baustellenzufährten Im Baubereich befinden

Bau erst 2022 wegen fehlender baulicher und
personeller Kapazitäten
abgeschlossen

