Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.74

Mitglied des Stadtrates

Kati Bischoffberger

Datum:

27. OKI, 2021

Anfrage zu Vorlage V0507/20-01 — Verkauf des Sachsenbades
AF1764/21

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist und weil
sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Mit der Anfrage sollen eine Vielzahl unterschiedlichster Vorgänge und teilweise lediglich erwartete
Sachverhalte im Zusammenhang mit dem Verkauf des Sachsenbades hinterfragt werden, die sich seit
der Beschlussfassung zu V0507/20-01 zugetragen haben oder zugetragen haben könnten oder erst
noch ereignen sollen. In der Gesamtschau dienen die Fragen der ganz allgemeinen Ausforschung über
den Umsetzungsstand des vorgenannten Beschlusses. Damit handelt es sich nicht mehr um nur eine
einzelne Angelegenheit im Sinne eines „konkreten Lebenssachverhaltes" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar"
sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1
K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 12. Mai beschloss der Stadtrat aufgrund der Vorlage \/0507/20-01 den Verkauf des Sachsen
bades an einen privaten Investor. Grundlage war eine Konzeptausschreibung mit konkreten Vo
raussetzungen für den Verkauf und eines in der Anlage 5 der Vorlage beschriebenen Konzeptes des
Investors.

2-

1. Wie weit sind die Verkaufsverhandlungen gediehen?
Laut Vorlage sollen zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes in dem Ver
tragswerk Durchführungsfristen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufs
rechte vertraglich gesichert werden,(s. V0507/20-01S. 8)
Laut Vorlage und Konzept sollen folgende Punkte verwirklicht werden:
• Andere Nutzungen sind nach diesem Beschluss grundsätzlich vorstellbar, wenn eine
denkmalgerechte Sanierung erfolgt. Im Falle, dass andere Nutzungen angestrebt sind,
sollte, um der historischen Nutzung des Schwimmbades zu entsprechen, das Medium
Wasser zumindest in Teilbereichen in die künftige Nutzung integriert werden,(s.
\/0507/20-01 S. 5)
• Der Käufer will das Kulturdenkmal Sachsenbad mit einem modernen, bedarfsorientier
ten und attraktiven Nutzungskonzept wiederbeleben. Laut dem vorgelegten Konzept
soll das Sachsenbad als sog. Innovations-Campus Arbeitsflächen mit Orten der Erholung

verbinden und zugleich das Gebäude wieder für die Öffentlichkeit zugänglich machen.
Eine „homogene Nutzungsmischung" steht nach dem Vorhaben des Käufers im Vorder
grund. Das Konzept beinhaltet die Umnutzung zu einer Kombination aus modernen Ar
beitswelten in Form von innovativen Großraumbüros(u. a. für Co-Working, Start-Ups
und/oder Life-Science-Unternehmen), Gastronomie sowie ein Spa mit Sauna und gro
ßem Yogastudio. Das Ziel sei „eine funktionale und nachhaltige Nutzungsidee, die Schaf
fung eines Mehrwertes und die Nutzung von Synergien für die Region und ihre Men
schen"(s. V0507/20-01 S. 7)."

Derzeit finden abschließende Vertragsverhandlungen statt. Der Abschluss des Kaufvertrages ist für
den 27. Oktober 2021 vorgesehen.

2. „Wurde die Umsetzung des in der Vorlage beschriebenen Konzeptes,(s. o.) vertraglich gesi
chert? Wenn ja, wie wird die Umsetzung gesichert und welche Konsequenzen entstehen bei
Nichteinhaltung des beschriebenen Angebotes?"

Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Verpflichtungen werden vertraglich
vereinbart (Sanierung, Nutzung und Durchführungsfristen) und mit Vertragsstrafen und Rückübertragungsrechten abgesichert.

3. „Der Investor beschreibt sein Investitionsvolumen in Höhe von 10 Mio. Euro. Im Wirtschaftlich
keitskonzept der STESAD werden Kostenschätzungen für ein ähnlich gelagertes Konzept zur Sa
nierung des Sachsenbades mit 16,7 Mio. Euro beziffert.
a. Wie erklärt sich die Verwaltung die große Differenz in der Bausumme zum
Wirtschaftlichkeitskonzept der STESAD-Variante 1?"

Die Differenz in der Kostenschätzung ist nach der vom Investor dazu vorliegenden Ausführung in dem
von ihm geplanten Nutzerbedarfsprogramm, den Vergabebedingungen und dem Erhalt der inneren
Bausubstanz begründet. Der vom Käufer erstellten Kostenplanung liegt ein Nutzerbedarfsprogramm
zugrunde, deren Inhalte in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern entwickelt wurde. Die Aus

stattungen sollen im weiteren Sinne bedarfsangepasst durch die Nutzer erfolgen und nur durch be
hutsame Eingriffe in die vorhandene bauliche Substanz soll der besondere Charakter des Sachsenba
des bewahrt bleiben. Bei der Vergabe der Planungs- und Bauleistungen ist der Käufer nicht an das öf
fentliche Vergaberecht gebunden. Die beim Käufer vorhandenen Netzwerke versetzen diesen in die

Lage, den jeweiligen baulichen Anforderungen exakt zugeschnittene Leistungen gegenüberzustellen.
b. „Kann der Investor zusichern, dass er das Konzept trotz der großen Differenz um
setzen kann?"

Offenkundig gibt es ein Wirtschaftlichkeitskonzept für die vom Käufer geplanten Maßnahmen, zu de
nen sich der Käufer im abzuschließenden Kaufvertag verpflichtet. Im Weiteren greifen vorgenannte
Sicherungsmittel.

c. „Inwiefern hat die Stadtverwaltung geprüft, ob es sich bei dem durch den Investor
aufgezeigten Kostenszenario um ein realistisches Konzept handelt? Auf Grund wel

cher Fakten beruht die diesbezügliche Einschätzung der Stadtverwaltung?"
Das vom Investor eingereichte Gebot beinhaltet neben den Angaben zum Vorhaben auch Referenzen

für Bauvorhaben, bei denen es sich um denkmalgeschützte Objekte handelt. Im Rahmen der mit dem
Käufer geführten Gespräche wurde nachvollziehbar dargelegt, dass das im Gebot enthaltene Sanie
rung- und Nutzungskonzept realisiert werden kann.

4. „Der Käufer wird im abzuschließenden Kaufvertrag verpflichtet, unter Beachtung des geltenden
Baurechtes und der denkmalschutzrechtlichen Bestimmungen das aufstehende Gebäude des
Sachsenbades mit einem Investitionsvolumen von netto 10 Millionen Euro gemäß dem als An
lage 5 beigefügten Bau- und Nutzungskonzept zu sanieren und nach erfolgter Fertigstellung
zehn Jahre entsprechend diesem Konzept zu nutzen. Der Kaufvertrag enthält eine Regelung zur
Erhebung einer Vertragsstrafe bei Nichterfüllung der. Investitionsrealisierung sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden.
Wie wird dieser Passus im Kaufvertrag umgesetzt? Wie hoch wird die Vertragsstrafe bei Nicht
erfüllung festgesetzt und in welchen Fällen wird die Rückübertragungsverpflichtung zugunsten
der LHD wirksam?"

Es ist geplant eine Vertragsstrafe zu vereinbaren. Diese bemisst sich in der Höhe eines Anteils an den
vorgesehenen Gesamtinvestitionskosten.

Erfüllt der Käufer seine Verpflichtung zur Nutzung nicht, ist er zur Zahlung einer Vertragsstrafe für nicht
vertragsgemäß genutzter Fläche pro Monat verpflichtet.
Die Landeshauptstadt Dresden kann von dem Kaufvertrag zurücktreten
• falls der Käufer nicht einen vollständigen Bauantrag und/oder einen Bauantrag abweichend von
den vereinbarten Inhalten einreicht oder

• falls der Bauantrag gemäß der vereinbarten Sanierungs- und Nutzungsverpflichtungen bzw. gemäß
dem Nutzungskonzept des Käufers, bestandskräftig abgelehnt wurde oder
• sofern der Käufer nicht innerhalb eine Zeitraumes mit der Realisierung des Bauvorhabens begon
nen hat.

Die ebenfalls vertraglich verhandelte Rückübertragungsverpflichtung des Käufers an den Verkäufer
wird wirksam, sofern der Käufer gegen das im Vertrag vereinbarte Weiterveräußerungsverbot ver
stößt.

5. „Wie wird die dringend nötige Dachsicherung des Sachsenbades noch in diesem Jahr sicherge
stellt?"

Der Käufer erhält unmittelbar nach Abschluss des Kaufvertrages den Besitz am Objekt und ist somit

ab Besitzübergang in der Verkehrssicherungspflicht. Der Kaufvertrag wird eine Verpflichtung des Käu
fers beinhalten, unmittelbar nach erfolgtem Besitzübergang das Dach vor weiteren Witterungsein
flüssen zu sichern, so dass eine Verschlechterung der Bausubstanz des Gebäudes abgewendet wird.

-4-

6. „Der Verkehrswert des Sachsenbades und der zu veräußernden Grundstücke wird In der Vor

lage (V0507/20-01 S. 3) wie folgt beschrieben:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert zum 31.12.2019:

Anlage 800653 und 1200001095:
Anlage 1100002966:
Anlage 800628:

61.237,50 Euro (Grund und Boden Flurstück 263 b)
3.047,50 Euro (Grund und Boden Flurstück 960)
1,00 Euro(Gebäude ehemaliges Sachsenbad)

Anlage 800629:
Summe der Buchwerte:

1,00 Euro (Lager)
64.287,00 Euro

Verkehrswert:

1.040.000,00 Euro (Stand 2. Juni 2020)

Laut Antwort zur AF1495/21 von Stadträtin Pia Barkow wurde eine Aktualisierung des Ver
kehrswertgutachtens beauftragt.
Liegt das neue Verkehrsgutachten vor und wie setzt sich der neue Verkehrswert zusammen?
Bitte schlüsseln Sie die Werte gemäß der Vorlage (s. o.) auf."

Zu dem Objekt liegt ein aktuelles Verkehrswertgutachten, erstellt am 6. Juli 2021 vor. Der Verkehrs
wert wurde in Höhe von 1.100.000 Euro festgestellt. Der Kaufpreis entspricht diesem aktualisierten
Verkehrswert. Der Verkehrswert wurde nach einschlägigen Wertermittlungsvorschriften ermittelt
und setzt sich aus dem Wert für Grund und Boden und Gebäude zusammen. Bei der Bewertung
wurde davon ausgegangen, dass das denkmalgeschützte Bestandgebäude erst nach grundhafter Sa
nierung genutzt werden kann.
Es handelt sich bei den oben abgebildeten Buchwerten um Werte der Anlagenbuchhaltung. Hierauf
hat ein geänderter Verkehrswert keinen Einfluss. Da der Verkehrswert über der Summe der für das
Objekt ermittelten Buchwerten liegt, wird als finanzielle Auswirkung in der Anlagenbuchhaltung die
Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert des Objektes als außerordentlicher Ertrag
ausgewiesen.

'liehen Grüßen

Dirk Hi bert

