n,
Bil:IDDresde
LEeqEN

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

[1] vertraulich

Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

GZ:

An

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0074/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/024/2021)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschluss zum Antrag des Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für den Martinsumszug“
Die Entscheidung des Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom
09.09.21 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Horn
Verwaltungsstellenleiter

21. OKT. 2021
+

je

Detlef Si
Erster Bürgermeister

|

