Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1151/21
Datum: 26. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.10.2021
01.11.2021
08.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

25.11.2021

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Annahme und Weiterleitung von eingegangenen Spenden für die Betroffenen der
Unwetterkatastrophe im Juli 2021
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden für die Opfer der Unwetterkatastrophe im Juli
2021.

2.

Die gegenwärtige Spendensumme in Höhe von 387.235,53 Euro wird für drei Projekte eingesetzt. 150.000 Euro gehen an die Gemeinde Swisttal in Nordrhein-Westfalen zur Unterstützung bei der Beseitigung der baulichen Schäden an der örtlichen Grundschule. Die
Summe von bis zu 120.000,00 Euro (aktueller Stand: 87.235,53 Euro) wird für einen dringend benötigten Jugendtreff ebenfalls in Swisttal eingesetzt. 150.000 Euro erhält die Stadt
Bad Münstereifel zur Wiederherstellung des zerstörten Bürgerbüros im Rathaus.

3.

Die Gemeinde Swisttal und die Stadt Bad Münstereifel erhalten die Spenden mittels Zuwendungsbescheid und mit der Auflage, bis zum 31. Dezember 2022 den Nachweis der
ordnungsgemäßen Verwendung dieser Spenden gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
zu erbringen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14

„Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
In der Nacht vom 14. zum 15. Juli 2021 gingen über dem Westen Deutschlands Starkregenfälle
von bis zu 150 Liter pro Quadratmeter in der Stunde nieder. Dies führte vor allem in den Regionen Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und in Teilen Bayerns und Baden-Württembergs zu
massiven Überschwemmungen und Erdrutschen. In Deutschland waren insgesamt 183 Todesopfer in Folge der Unwetterkatastrophe zu beklagen.
Nach dem Hochwasser der Elbe und Weißeritz im Jahr 2002 erhielt die Landeshauptstadt Dresden auf ihrem kommunalen Konto fast 15 Millionen Euro an Spenden von Privatpersonen, Unternehmen und Initiativen. Daneben gab es zahlreiche Hilfsorganisationen, die ebenfalls Spendengelder in der Landeshauptstadt Dresden für betroffene Bürgerinnen und Bürger, aber auch
in der kommunalen Infrastruktur einsetzten. Vor diesem Hintergrund erreichten die Landeshauptstadt Dresden unmittelbar nach dem Unwetter vom Juli dieses Jahres viele Anrufe und
Anschreiben mit der Bitte, einen städtischen Spendenaufruf zu starten. Viele Persönlichkeiten
der Dresdner Stadtgesellschaft erklärten sich spontan bereit, den Aufruf der Stadt zu unterstützen und so ein Zeichen der Solidarität zu setzen. Am 16. Juli rief Oberbürgermeister Dirk Hilbert
gemeinsam mit den genannten Vertretern der Zivilgesellschaft die Dresdnerinnen und Dresdner
zu Spenden für die Opfer der Katastrophe unter dem Motto „uns wurde geholfen 2002 – wir
helfen 2021“auf (Anlage 1).
Zum Stand 13. Oktober 2021 gingen bei der Landeshauptstadt Dresden von 2.527 Spenderinnen
und Spendern 387.235,53 Euro Spendengelder ein. Damit wurde ein überwältigendes Signal der
Unterstützung gesetzt.
Schon früh erreichte die Landeshauptstadt Dresden ein Hilferuf aus der Gemeinde Swisttal im
Rhein-Sieg-Kreis, die mit rund 54.000 Einwohnern ebenfalls besonders stark betroffen war, aber
im Gegensatz zum Landkreis Ahrweiler nicht die mediale Präsenz erfuhr. Die Gemeinde Swisttal
unterhält eine enge Partnerschaft mit der Gemeinde Hofkirch in der Oberlausitz. Aus diesem
Grund trat auch das Landratsamt Bautzen an die Landeshauptstadt Dresden heran, ob eine Hilfe
für Swisttal möglich wäre. Aufgrund der geringen Einwohnerzahl und durch die Betroffenheit
fast jeder Einwohnerin und jedes Einwohners der Gemeinde ist die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung und damit das öffentliche Leben massiv beeinträchtigt. Ging es zuerst um die Frage logistischer und personeller Unterstützung, zeichnete sich sehr schnell ab, dass auch die materiellen
Schäden der Kommune massiv und ohne fremde Hilfe nicht zu bewältigen sein werden.
Besonders getroffen wurde durch die Flutkatastrophe die größte Grundschule in Swisttal mit
rund 400 Schülerinnen und Schülern. Dabei wurden die 1. Etage, die Mensa und das Außengelände der Grundschule vollständig zerstört und die Turnhalle schwer beschädigt. In der Grundschule ist derzeit kein Unterricht möglich. Auch die dazugehörigen Spielplätze können aufgrund
der Kontaminierung des Bodens und der Spielgeräte nicht mehr genutzt werden. Waren die
Kinder schon vor der Unwetterkatastrophe durch die Corona-Pandemie in ihrem Handeln eingeschränkt, so wird ihnen nun erneut durch die Flutkatastrophe der Raum für persönliche Entwicklung beschnitten.

...

4/5
Der Oberbürgermeister schlägt daher dem Dresdner Stadtrat vor, einen Teil der Spenden in Höhe von 150.000 Euro entsprechend dem Spendenzweck (Spenden für die Opfer die Unwetterkatastrophe) an die Gemeinde Swisttal zur Beseitigung der Schäden an der Grundschule zu übergeben.
Die durch die Gemeinde Swisttal dokumentierten Schäden sind in Anlage 2 dieser Vorlage mit
einigen Fotos wiedergegeben, so dass ein überblicksmäßiger Eindruck des Ausmaßes der Zerstörung möglich ist.
Ein großes Problem in Swisttal ist die Zerstörung sämtlicher Sport- und Freizeitanlagen im Ortsteil Odendorf. Vor allem für Jugendliche gibt es keinen Treff- oder Anlaufpunkt bis zur Wiederherstellung der zerstörten Anlagen. Dies kann allerdings größtenteils noch Jahre dauern. Der
Oberbürgermeister schlägt daher in Abstimmung mit der Gemeinde Swisttal vor, dass die Summe von bis zu 120.000,00 Euro (aktueller Stand 87.235,53 Euro) für die temporäre Einrichtung
eines Treffpunktes für Jugendliche eingesetzt wird. Dieser soll mittels einer Container-Lösung
unter Mitwirkung der Jugendlichen noch in diesem Jahr entstehen.
Dazu Petra Kalkbrenner, Bürgermeisterin von Swisttal: „Gerade eine solche Treffpunktmöglichkeit wäre für die Kinder und Jugendlichen in dem Ortsteil und für die benachbarten Ortsteile
nach den Erlebnissen der Flutkatastrophe ein wertvoller Beitrag, gemeinsam zu „chillen“ und
dem Alltag, der für viele nur in Baustellen stattfindet, zu vergessen.
Dieses Vorhaben ist für uns kurzfristig, aufgrund der fehlenden Finanzmittel, nur über Spenden
oder Sponsoring umzusetzen.“ Das Projekt wird durch einen Träger der Jugendhilfe betreut
werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat weiterhin Kontakt mit dem Wiederaufbaustab des Landes
Nordrhein-Westfalen, vertreten durch Dr. Fritz Jäckel, aufgenommen. Dr. Jäckel war Leiter des
sächsischen Wiederaufbaustabes nach den Hochwasserereignissen und später Chef der Staatskanzlei. Es wurde weiter vorgeschlagen die Summe von 150.000 Euro für den Wiederaufbau des
Bürgerbüros im Rathaus der Stadt Bad Münstereifel einzusetzen.
Durch das Unwetter werden die Schäden an der kommunalen Infrastruktur in der 18.500 Einwohnerinnen und Einwohner zählenden Stadt mit über 125 Millionen Euro beziffert. Das gotische Rathaus wurde ebenfalls stark beschädigt und das Bürgerbüro im Erdgeschoss vollständig
zerstört. Selbstverständlich wird der größte Teil des Schadens am Rathaus durch die staatlichen
Wiederaufbaugelder ersetzt, allerdings nur nach dem Stand vor der Zerstörung. Die Stadt Bad
Münstereifel will mit den Spenden schnellstmöglich einen modernen und zeitgemäßen Anlaufpunkt für die Bürgerinnen und Bürger schaffen und gleichzeitig eine Touristeninformation integrieren, damit dieser wichtige Wirtschaftszweig für die Stadt nach der Unwetterkatastrophe wieder arbeitsfähig wird. Die Beschreibung des Projektes ist in Anlage 3 zu finden.
Die vorliegende Beschlussvorlage beinhaltet alle Spendeneingänge, die nach dem Spendenaufruf des Oberbürgermeisters am 16. Juli 2021 in den Medien zugunsten der Opfer der Unwetterkatastrophe im Juli 2021 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangen
sind.

...

5/5
Am 27. Juli 2021 hat das Sächsische Staatsministerium der Finanzen eine „Verwaltungsvorschrift
zu Maßnahmen zur Berücksichtigung der Schäden im Zusammenhang mit den Unwetterereignissen im Juli dieses Jahres“ veröffentlicht und damit derartige Spendenaktionen privilegiert.
Der Absatz 2 auf Seite 3 dieser Verwaltungsvorschrift besagt zudem:
„Bei Zuwendungen zur Hilfe in Katastrophenfällen, die bis zum 31. Oktober 2021 über ein
Konto eines Dritten an eine inländische juristische Person des öffentlichen Rechts, an eine inländische öffentliche Dienststelle oder an eine nach § 5 Abs. 1 Nr. des Körperschaftssteuergesetzes steuerbefreite Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse geleistet
werden, genügt als Nachweis eine auf den jeweiligen Zuwendenden ausgestellten Zuwendungsbestätigung des Zuwendungsempfängers, wenn das Konto des Dritten als Treuhandkonto geführt wurde, die Zuwendungen von dort an den Zuwendungsempfänger weitergeleitet wurden und diesem eine Liste mit den einzelnen Zuwendenden und ihrem jeweiligen
Anteil an der Zuwendungssumme übergeben wurde (§ 50 Abs. 5 EStDV).“
Aus diesem Grund ist es notwendig, jede einzelne Spende mit dem Namen des Zuwendenden
und der jeweiligen Spendensumme zu erfassen und an den Spendenletztempfänger weiterzuleiten. Dies wird mit Übergabe der Spenden erfolgen.
Aufgrund der gesetzlichen Regelungen für Spenden ist es notwendig, dass die einnehmende
Kommune die ordnungsgemäße Verwendung der Spenden sicherstellt. Daher ist der Gemeinde
Swisttal, der Stadt Bad Münstereifel und dem Land Nordrhein-Westfalen eine entsprechende
Auflage zum Verwendungsnachweis aufzugeben. Dies wird entsprechend im Zuwendungsbescheid geregelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Spendenaufruf der Stadt Dresden
Fotoeindrücke der Beschädigungen der Grundschule in Swisttal
Projektbeschreibung der Stadt Bad Münstereifel
Liste aller Spenden bis zum 13. Oktober 2021 - vertraulich

V1151/21 Anlage 1

[hel·fen]

half · uns wurde geholfen » 2002
wir helfen » 2021
Oberbürgermeister Dirk Hilbert:
„Wir haben während der Elbe- und Weißeritzhochwasser unglaubliche Solidarität aus ganz Deutschland erlebt.
Männer und Frauen aus der ganzen Republik kamen, um zu helfen und brachten viele Sachspenden mit. Genauso wichtig waren
die vielen Millionen Euro Spendengelder, die die Stadt und die Dresdnerinnen und Dresdner für den Wiederaufbau erhielten.
Jetzt wollen wir als Stadtgesellschaft etwas von dem zurückgeben, was wir damals erhalten haben. Deshalb freue ich mich sehr,
dass viele Institutionen, Unternehmen, Stadträtinnen und Stadträte sich sofort bereit erklärt haben, diesen Aufruf zu unterstützen.

Lassen Sie uns gemeinsam helfen und spenden Sie jetzt!

Christoph Deutsch, CEO des Dresdner Unternehmens Thara-Holding
Prof. Dr. D. Michael Albrecht, Medizinischer Vorstand des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus
Ulrich Finger, Geschäftsführer der Messe Dresden
Johannes Vittinghoﬀ, Geschäftsführer der Dresdner Filmnächte
Carsten Dietmann, Geschäftsführer der DDV-Mediengruppe
Joachim Hoof, Vorstandsvorsitzender der Ostsächsischen Sparkasse
Dr. Andreas Nowak, Chefarzt der Anästhesiologie und Intensivmedizin, Notfallmedizin und Schmerztherapie, Städtisches Klinikum Dresden
Christian Behr, Superintendent des Kirchenbezirks Dresden Mitte
Prof. Dr. Marion Ackermann, Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden

Weitere Informationen unter www.dresden.de/hochwasserhilfe2021
SPENDENKONTO:
Empfänger: Landeshauptstadt Dresden | Bank: Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE23 8505 0300 3120 0000 34 | BIC: OSDDDE81xxx
Verwendungszweck: Unwetterkatastrophe2021
Bitte geben sie Ihre Daten (Name und Adresse) an,
wenn Sie eine Spendenbescheinigung erhalten möchten.

Kojuyf

vr/vsvv\ ’?®
T

jensıms uı zjejdzjog

aınyaspun4g Jap esuayy aBıpey>sag

wıneJuassej} J3494SnMIOA

sıleyuin| ay3peyasaq

=

ın
ai

I

“>»
+

2

=

n

o
oO
E

5
—

V1151/21 Anlage 3

smi

MSStes,

BRD MÜNSTEREIFEL
Staatlich anerkanntes Kneipp-Heilbad

Die Bürgermeisterin

Naturnah. Authentisch. Lebendig.

Stadt Bad Münstereifel • Postfach 12 40 • 53896 Bad Münstereifel

Per E-Mail:
kschulz@dresden.de
Landeshauptstadt Dresden
Am t f. Presse-,Öffentlichkeitsarbeit u. Protokoll
z. Hd. Herrn Kai Schulz

M arktstraße

Zim m er

Auskunft erteilt

Telefon-D urchwahl

Aktenzeichen

Bad Münstereifel, den

11

15

Herr. Reidenbach

02253/505-103

20/Rei

09.09.2021

Zerstörung städtischer Infrastruktur durch die Hochwasserkatastrophe
vom 14. Juli 2021
hier: Telefonat vom 09.09.2021

Sehr geehrter Herr Schulz,
vielen Dank für das freundliche Telefonat mit Herrn Malburg und Herrn Reidenbach vom 09.
September.
Bad Münstereifel zeichnete sich bis zu dem schadensträchtigen Starkregenereignis durch
einen historisch wertvollen, mittelalterlichen Stadtkern aus. Die Kernstadt wird durch die Erft
durchflossen. In der Nacht vom 14. auf den 15. Juli 2021 ereignete sich ein historisches,
bislang nie dagewesenes Hochwasser, das weite Teile des gesamten Stadtgebietes von Bad
Münstereifel zerstörte.
Diese Katastrophe beschränkt sich nicht nur auf die Zerstörung von Sachwerten. Mitbürge­
rinnen und Mitbürger verloren beklagenswerter W eise ihr Leben, zahlreiche Wohnhäuser
wurden unbewohnbar geschädigt. Für die geschädigten Bürgerinnen erreichen uns viele
Geld- und Sachspenden. Aber auch der Schaden im Bereich der stadteigenen Infrastruktur
liegt im Bereich von über 125 Mio. Euro. Hierbei wurde leider u. a. auch der historische Ge­
bäudeteil unseres Rathauses stark beschädigt.
Das Gotische Rathaus von Bad Münstereifel wird zu den schönsten Rathäusern des Rhein­
landes gezählt. Erstmals erwähnt ist es im Jahr 1476 als „Gewandhaus auf dem Markt“. Da­
mals diente es noch der bedeutenden Münstereifeier Wollweberzunft als Versammlungsstät­
te. Später erwarb es der Münstereifeier Stadtrat, dem am 10. November 1454 durch ein Pri­
vileg des Herzogs von Jülich die Ratsverfassung als landesherrliches Privileg verliehen wor­
den war. Errichtet wurde das Rathaus in zwei Bauphasen. Der Ostflügel mit dem Stufengie­
bel und den beiden Erkern ist der ältere Gebäudeteil. Über seine Bauzeit gibt es keine ver­
lässliche Angabe. Der westliche Teil mit den Arkaden und dem darüber liegenden historiHausanschrift:
Marktstraße 1 1 - 1 5
53902 Bad Münstereifel

Bankverbindungen:
Kreissparkasse Euskirchen

Telefon:
(02253) 505-0
Fax zentrale Poststelle: (02253) 505-114
E-Mail: info@bad-muenstereifel,de
DE-Mail: info@bad-muenstereifel.de-mail.de
Internet: http://www.bad-muenstereifel.de

IBAN: DE70 3825 0110 0001 3000 11
BIC: WELADED1EUS
Gläubiger ID: DE45ZZZ00000053576

Besuchszeiten:
Mo-Fr 8.30 -12.30 Uhr; Do auch von 14.00 -18.00 Uhr
Sozialabteilung dienstags u. mittwochs geschlossen

Volksbank Euskirchen

IBAN: DE88 3826 0082 3000 253013
BIC: GENODED1EVB

H :\20\R eidenbach\H ochw asser 14072021 \A m tshilfe\20210909 D resden.doc

sehen Sitzungssaal wurde 1550/51 errichtet und am 27. September 1551 mit einer Ratssit­
zung eingeweiht.

Immer noch laufen die Arbeiten zur Beseitigung der durchnässten Bausubstanz:

Auch wenn durch die Mittel aus dem Wiederaufbaufond des Bundes und der Länder Kosten
für die Beseitigung der Schäden annähernd erstattet werden sollen, besteht insbesondere
bei der Renovierung des Rathauses ein zusätzlicher finanzieller Bedarf, um das im dortigen
20210909 Dresden.doc

-

3

-

Erdgeschoss untergebrachte Bürgerbüro an die derzeitigen Anforderungen, wie z. B. die
Integration der Tourist-Information und der Kurverwaltung des städt. Kneipp-Heilbades an­
passen zu können.
Im Bereich des Erdgeschosses des Rathauses und des angrenzenden ebenfalls überfluteten
Verwaltungsgebäude, in dem bisher das Ordnungsamt untergebracht war, soll ein funktiona­
ler Verwaltungsbereich bestehend aus Bürgerbüro, Standesamt, Ordnungsamt, Emp­
fang/Bürgerinformation mit Tourist-Information und Kurverwaltung geschaffen werden (siehe
beigefügte Entwurfsplanung!).
Der Planungsansatz entspricht den Grundlagen „Form Follow Funktion“. Das Ziel ist eine
moderne filigrane Grundrissaufteilung für die v. g. Bereiche. Die Typologie des Grundrisses
ergibt sich aus den erforderlichen Funktionen und soll sich in die alte denkmalgeschützte
Bausubstanz behutsam einfügen. Neue technische Gebäudeausrüstung wird zur Arbeits­
platzverbesserung eingeplant. Durch eine kontrollierte mechanische Be- und Entlüftungsan­
lage mit Wärmerückgewinnung soll für ein sauberes Raumklima sorgen. Darüber hinaus wird
der
Absorptionsschalldämmwert
durch
akustische
Rasterdecken
mit
LEDSekundärbeleuchtung und die reduzierte Büronutzung den Wohlfühlcharakter unterstrei­
chen.
Die vorgesehene neue Innenarchitektur wird geprägt durch Naturmaterialien, welche mit den
modernen Büromöbeln, eine harmonische Einheit bildet. Wie bisher sollen Solnhofener Flie­
sen und Eiche-Stab-Parkett in Kombination mit Aluminium-Glas-Konstruktionswänden eine
offene, bürger- orientierte und einladende Verwaltungsarbeit unterstreichen.

Verbunden mit besonderem Dank für Ihre Solidarität, verbleibe ich
mit freundlichen Grüßen

(Sabine Preiser-Marian)
Bürgermeisterin

20210909 Dresden.doc

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2759/14

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtrats
beschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckent
sprechende Verwendung sicherzustellen.

2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsberei
chen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden, II MAI WH
Detlef Sittel
Helma Orosz
Vorsitzende

Zweiter Bürgermeister

