LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2473/18

Gegenstand:

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Her
stellung der Barrierefreiheit im Gebäude.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.2720027 gemäß An
lage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird be
stätigt.

3. Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümmerin,
das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-innen des Scheu
nevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

4. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren
durchzuführen.

-2-

5.

Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind der
Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen.

Dresden.

Ulbert
Vorsitzender

- 7. NOV. 2018

