Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0072/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss zur Beschaffung einer neuen Baschallungsanlage für den Veranstaltungsraum
des ASB Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB Begegnungs- und Beratungszentrum "Am
Friedensstein" Cossebaude zur Anschaffung einer neuen Beschallungsanlage für den
Veranstaltungsraum in Cossebaude einen Betrag von 2.750 Euro aus dem Verfügungsfonds 2021
bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2,750 €

10.100.11.1.1.11
44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom ASB Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag inkl. einem Kostenangebot vor.
Für Veranstaltungen im Rahmen des Begegnungszentrums wird für die Durchführung von Musikveranstaltungen oder Filmvorführungen u.a. eine neue Anlage benötigt. Die vorhandenen
Teile wie Videorekorder, Fernseher usw. sind total veraltet und können daher nur noch eingeschränkt genutzt werden.
Auf Grund einer immer weiterwachsenden Teilnehmerzahl im Begegnungszentrum Cossebaude
sollen die Angebote jedoch wieder erhöht und weitere ausgebaut werden.
Das Beratungs- und Begegnungszentrum “Am Friedensstein“ Cossebaude erfreut sich immer
größerer Beliebtheit und die Zahl der Nutzer derartiger Veranstaltungen nimmt immer mehr zu.

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Kostenangebot

...

3/3

Lutz Kusche

