Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück

- Sondersitzung gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Schönborn und dem Ortschaftsrat Weixdorf
(OSR LB/026/2021)
am Montag, dem 8. November 2021,

19:00 Uhr,

im Bürgerhaus Langebrück, großer Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden OT Langebrück

Es ist vorgesehen, die Vorstellung der Vorlage V1113/21
gemeinsam mit den Ortschaftsräten von Weixdorf und Schönborn
durchzuführen. Danach ziehen sich die jeweiligen Ortschaftsräte zur
Beratung und Beschlussfassung zurück.

2/2
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Begrüßung der Ortschaftsräte aus Weixdorf, Langebrück und Schönborn zur gemeinsamen Vorstellung der Vorlage V1113/21

2

Vorstellung der Vorlage V1113/21, Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart
Gemeinschaftsschule

3

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend

Dresden, 01.11.2021

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V1113/21
beratend

