Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/028/2021)
am Montag, dem 8. November 2021,

19:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück, großer Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung der Ortschaftsräte aus Weixdorf, Langebrück und
Schönborn zur gemeinsamen Vorstellung der Vorlage V1113/21

2

Vorstellung der Vorlage V1113/21, Schulartänderung der 151.
Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule

3

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

4

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrollen

5

Vereinsförderung 2021 III
-Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen 11.10.2021
-Antrag der Stadtteilbibliothek Weixdorf vom 29.03.2021, Unterlagen liegen bereits vor

V-WX0130/21
beschließend

6

Verfügung der Restmittel des Verfügungsfons und der Investpauschale des Ortschatsrates 2021

V-WX0131/21
beschließend

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1113/21
beratend

7.2

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal), Unterlagen liegen bereits vor

V1068/21
beratend

3/3
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7.4

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten- Vermietung Flurstück Weixdorf 70 b

12

Vorberatung Haushaltseckwertebeschluss 2022

Dresden,

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V-WX0129/21
beschließend

