Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Datum:

2 S. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1075/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und

der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäte
rinnen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabener
füllung der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung
der rettungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleis
ten."

Die Ausbildungsmaßnahmen wurden konsequent weitergeführt. Seit 2020 erfolgt die Ausbildung
von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern in Kooperation mit der Berufsfachschule für Notfalls
anitäterinnen/Notfallsanitäter der Johanniter-Akademie Mitteldeutschland Campus Dresden.
Der Johanniter-Unfall-Hilfe e. V. hat hierfür einen Schulstandort in Dresden errichtet.

Zur Weiterführung der Ergänzungsqualifikationen wird derzeit eine Abfrage unter den Beschäf
tigten des Brand- und Katastrophenschutzamtes zum Interesse an einem 960-Stunden-Kurs
durchgeführt. Ziel ist es, diese Kurse ab 2022 in Kooperation mit der Medizinischen Berufsfach
schule am Städtischen Klinikum Dresden und der Berufsfachschule der Johanniter-Akademie

Mitteldeutschland anzubieten. Die Prüfungen sollen Ende 2022 abgelegt werden.

-2-

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Stellenplan ab 2017 zwei und ab 2018 wei

tere fünf zusätzliche Stellen Praxisanleiter für die Organisation und Durchführung der Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt zu schaffen."

Die Stellen wurden geschaffen

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfall

sanitäterin/Notfallsanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen."
Die Möglichkeit einer Zulagenzahlung für die Tätigkeit als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter
wurde durch eine Verankerung in der Sächsischen Erschwerniszulagen- und Mehrarbeitsvergütungsverordnung (SächsEMAVO) erreicht. Sie beträgt 3 Euro je Stunde des dienstplanmäßigen
Einsatzes als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter.

4. „Die für die Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten
sind im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes, die Personalkosten im Budget
des Haupt- und Personalamtes ab 2017 sicherzustellen."

Alle durch die Landeshauptstadt Dresden geplanten Ausbildungsmaßnahmen wurden durch die
Kostenträger in den jährlichen Entgeltverhandlungen bestätigt. Damit sind die entstehenden
Personal- und Sachkosten Bestandteil der Erträge aus den Rettungsdiensteinsätzen. Die Aufwen
dungen wurden entsprechend im Doppelhaushalt 2021/2022 geplant.
5.

„Dem Stadtrat ist jährlich über die Anzahl der durchgeführten Ergänzungs- und Ausbil

dungsmaßnahmen zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter Bericht zu erstatten."
Derzeit befinden sich 44 Schülerinnen und Schüler in der Ausbildung zur Notfallsanitäterin/zum
Notfallsanitäter, davon 14 im dritten und jeweils 15 im ersten und im zweiten Ausbildungsjahr.
Diese werden voraussichtlich 2022, 2023 und 2024 ihre Ausbildung abschließen.
Von den 15 Auszubildenden des ersten Jahrganges 2017- 2020 haben nunmehr alle Schülerin
nen und Schüler ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen. Davon befinden sich sieben Perso
nen in einem unbefristeten Arbeitsverhältnis als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter im Brand-

und Katastrophenschutzamt. Von den 13 Auszubildenden des zweiten Jahrganges 2018- 2021
haben elf Schülerinnen und Schüler ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen. Alle elf Personen
wurden als tarifbeschäftigte Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitäter von der Landeshauptstadt
Dresden in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis übernommen. Zwei Auszubildende haben die Prü

fung 2021 nicht bestanden und müssen Ende 2022 eine Wiederholungsprüfung ablegen.
Somit werden derzeit durch 18 tarifbeschäftigte Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitäter Rettungs
mittel im 40-Stunden-Dienst auf den Feuer- und Rettungswachen Albertstadt, Striesen, Löbtau
und Altstadt besetzt.

Fünf Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitäter befinden sich in der Laufbahnausbildung zur Brand
meisterin/zum Brandmeister.

Die berufsbegleitende Ausbildung zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter absolvieren derzeit
sieben Beschäftigte. Diese werden voraussichtlich ihre Ausbildung 2024 und 2025 abschließen.

-3-

Bis 2020 haben 44 Beschäftigte die Ergänzungsqualifikation zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsa
nitäter erfolgreich abgeschlossen. 126 weitere Rettungsassistentinnen/Rettungsassistenten ha
ben in 2019 und 2020 einen Vorbereitungskurs zur Ergänzungsprüfung absolviert. Allerdings
konnten diese ihre Prüfung nicht ablegen, da die Landesdirektion Sachsen seit September 2019
die Zugangsvoraussetzungen für die verkürzte Ergänzungsausbildung nicht anerkennt. Das Vor
gehen der Landesdirektion wurde durch das OVG bestätigt.

Die Qualifizierung von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern ist zu einer regelmäßigen Auf
gabe des Brand- und Katastrophenschutzamtes geworden, um die rettungsdienstliche Versor
gung im Stadtgebiet wirtschaftlich und nachhaltig zu gewährleisten. Dabei wird das Modell der
multifunktionalen Einsatzkraft bei der Berufsfeuerwehr als Ziel verfolgt. Nur so kann das Schutz

ziel „Spitzenlastabdeckung Rettungsdienst", welches mit dem neuen Brandschutzbedarfsplan
2021 formuliert wird, erreicht werden. Im Rahmen der jährlichen Berichtserstattung zum Brand
schutzbedarfsplan wird künftig an dieser Stelle auch über die Qualifizierung von Rettungsdienst

personal im Brand- und Katastrophenschutzamt zu berichten sein. Aus diesem Grund wird vor
geschlagen, zur hier vorliegenden Beschlusskontrolle die abschließende Information zur Kennt
nis zu nehmen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:

(5itlef Sft^

^

Erster Bürgermeister

f

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

