Dr. Külz Ring 19, 01067 Dresden • Raum 1-052, Tel. 0351-488-1130

EILANTRAG
gem. § 36, Abs.5 SächsGemO bzw. § 4 Abs. 4 der Geschäftsordnung des Stadtrates

Gegenstand: Schnelltest-Kostenübernahme für Geimpfte

Beschlussvorschlag
1. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt mit sofortiger Wirkung die Schnelltestkosten von maximal zwei Schnelltests pro Woche für Einwohnerinnen und Einwohner,
die mindestens eine Impfung erhalten haben, so lange sie noch keinen vollständigen
Impfschutz genießen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, in welchen begründeten anderen
Fällen die Schnelltestkosten durch die Landeshauptstadt übernommen werden sollten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenwirken mit Veranstaltern
kultureller und sportlicher Events, die Schnelltests für Ungeimpfte obligatorisch
machen, offensiv für dieses Angebot zu werben.
4. Der Oberbürgermeister setzt sich beim Freistaat Sachsen dafür ein, dass dieser die
Maßnahme der Landeshauptstadt, die auch darauf zielt, die Impfbereitschaft zu
erhöhen, durch entsprechende Kostenübernahmen unterstützt.

Begründung
Seit dem 11. Oktober werden, von wenigen Ausnahmen abgesehen, die Kosten für Schnelltest
nicht mehr durch den Bund übernommen. Diese Entscheidung schafft keinen unmittelbaren
Anreiz, sich gegen COVID 19 impfen zu lassen, da nach der Impfentscheidung bis zum Eintritt
eines vollständigen Impfschutzes mindestens 6 Wochen vergehen. In dieser Zeit müssen
Bürgerinnen und Bürger, obwohl sie sich für eine Erstimpfung entschieden haben, Schnelltests
dennoch aus eigener Tasche bezahlen. Besonders Bürgerinnen und Bürger, die an
Veranstaltungen teilnehmen wollen, bei denen die so genannte 3G-Regelung zur Anwendung
kommt, müssen für eine lange Übergangszeit für die Tests selbst aufkommen. Da Dresden im
Vergleich zu anderen deutschen Großstädten eine ausgesprochen niedrige Impfquote zu

verzeichnen hat, bedarf es auch kommunaler Anstrengungen, die Impfbereitschaft zu
erhöhen. Eine Übernahme der Schnelltestkosten unter der Voraussetzung, dass Betroffene
geimpft sind, bietet hierfür einen hinlänglichen Anreiz.

