Petition Nr.: P0096/21
Datum: 28. Oktober 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und Lärmemissionen durch
Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"
Petitionstext (Kurzfassung) – ausführlicher Text -> siehe Petition:
Die Stadt Dresden wird dazu aufgefordert die städtischen Verkehrsbetriebe
bei deren schleppend voranschreitender Umstellung auf eine emissionsarme
Linienbusflotte zu unterstützen.
…
Die Stadt möge die DVB insbesondere im Bezug auf folgende Aspekte unterstützen
--- Erkenntnis und Verständnis, dass der Betrieb - geschweige denn die Neubeschaffung - von lärmenden,
raffiniertes Erdöl verbrennenden Bussen in dicht besiedelten Gebieten nicht mehr zeitgemäß ist.
--- Ausarbeitung einer Priorisierung, welche aufzeigt, welche Buslinien die Bürger derzeit am stärksten
belasten (Wohndichte & örtliche Gegebenheiten wie Bebauung entlang der Fahrstrecke, Taktzeiten) und
zugleich für eine Elektrifizierung (Platz und Netzanschluss für Ladeinfrastruktur an Wendestellen, etc.)
und damit Entlastung am geeignetsten sind.
--- Genehmigung und Einrichtung von Ladeinfrastruktur auf städtischem Grund (Haltestellen, Wendeschleifen, Depots).
--- Unterstützung bei Finanzierung und Fördermittelerwerb auf städtischer, Landes- und Bundesebene für
batterie-elektrischer Busse und Ladeinfrastruktur die bis 80% der Mehrkosten auffängt (5).
--- Durchführung und Offenlegung einer Umfassenden Betrachtung "Anschaffung und Betrieb von Dieselbussen vs. Elektrobussen" (einschließlich Vollkostenrechnung über gesamte Buslebensdauer unter Einbezug der möglichen Förderungen, innerstädtische Umweltbelastung durch Lärm und Partikel, Mehrbedarf an Fahrzeugen durch Ladezeiten, Förderungen usw.).
--- Kontaktherstellung zu und Einholen von Erfahrungswerten von Partnern (Stadt Hamburg/Verkehrsbetriebe, Fraunhofer IVI, etc.).
Die Gesundheit der Bürger und die städtische Lebensqualität muss ein Anliegen der Stadt sein…

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 124 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

