Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00092/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Anschaffung
eines Konferenzsystemes mit mindestens 16 Sprechstellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus seinem Budget zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Erwerb Sachanlagevermögen StBA
Loschwitz
70.900099.710.003

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

...

3/3
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Konferenzanlage des Stadtbezirksamtes stammt aus dem Jahr 2007 und wird den heutigen
technischen Anforderungen nicht mehr gerecht. Durch die intensive Nutzung, welche mit häufigen Ortswechseln verbunden war, wurde die Anlage in Mitleidenschaft gezogen, was sich beispielsweise durch Kabelbrüche und Wackelkontakte bemerkbar macht.
Zwischenzeitlich mussten mehrere defekte Sprechstationen ausgesondert werden, sodass inzwischen nicht mehr jedem Sitzungsteilnehmer ein eigenes Mikrofon zur Verfügung gestellt werden
kann.
Ferner ist es nahezu ausgeschlossen, benötigte Ersatzteile bzw. komplette Sprechstationen für
die seit Jahren ausgelaufene Produktreihe zu erwerben.
Zur Groborientierung wurden zunächst ein Angebot eingeholt. Durch die Höhe der Investitionssumme ergibt sich ohnehin die Notwendigkeit einer öffentlichen Ausschreibung.
Folgenden Mehrwert verspricht sich das Stadtbezirksamt von einer Ersatzbeschaffung neuer Geräte:
Grundsätzlich:
 bessere Tonqualität (Verstärkung leiser Stimmen; Filterung Hintergrundrauschen)
 kabellose Geräte für schnellen Aufbau/ ohne Stolpergefahr
optional:
 Abstimmfunktion (mehr Transparenz und wesentlich schnellere Ergebnisermittlung)
 Kameraverfolgung für zukünftiges Livestreaming
Die Altanlage könnte zur Nachnutzung ortsansässigen Vereinen leihweise für Veranstaltungen
überlassen werden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot Elektroakustik Limbach

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

