Antrag Nr.:
Datum:

A0007/09
26.08.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. die Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen durch folgende
Änderungssatzung zur Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Text der
Änderungssatzung kursiv):

Die Hauptsatzung wird geändert wie folgt:
-

in § 9 Nr. 8 wird das Wort „und Kindertageseinrichtungen“ gestrichen
nach § 9 Nr. 10 wird neu angefügt: „§ 9 Nr. 11 Ausschuss für Kindertagesstätten und
Schulen“
in § 12 Satz 1 wird gestrichen „sowie der Schulverwaltung“
folgender neuer § 18 a wird in die Hauptsatzung eingefügt:

„18 a Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen“
Der Ausschuss für Kindertagesstätten und Schulen ist zuständig für alle Fragen der
Nutzung von schulischen Gebäuden und Grundstücken, der Ganztagsangebote, der
Schulentwicklung, -netzplanung und -wege. Er ist gleichzeitig Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Kindertagesstätten und Horte. Der Ausschuss ist zu allen Fragen der
Jugendhilfe und Bildung zu hören, die mit seinem Geschäftskreis zusammenhängen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Änderung der Hauptsatzung mit den
erforderlichen Bemerkungen unverzüglich bekannt zu machen sowie dem Stadtrat ggf.
erforderliche Änderungen der Eigenbetriebssatzungen zum Beschluss vorzulegen.
3. Als beratende Mitglieder des Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen gemäß
§ 44 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung werden auf deren Vorschlag je eine Vertreterin
oder ein Vertreter
- des Stadtschülerrates
- des Stadtelternbeirates Kindertagesstätten
- des Kreiselternrates Schulen
- der Schulleiterkonferenz

berufen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2009
die Vorschläge der jeweiligen Gremien zur Berufung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

03.08.2009 nicht öffentlich
25.08.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

Seite 2 von 3

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Zur besseren Verzahnung der verschiedenen von der Stadt organisierten bzw. in städtischen
Schulen und Kindertagesstätten stattfindenden Angebote ist es erforderlich, die
Geschäftskreise der Ausschüsse neu zu bestimmen. Vorgeschlagen wird daher, die
Zuständigkeit für alle mit der Schulverwaltung zusammenhängenden Fragen in einem
gemeinsamen Ausschuss mit den Eigenbetriebsangelegenheiten des Eigenbetriebes für
Kindertagesstätten und Horte zu behandeln. Dadurch wird die Entscheidungsfindung
gestrafft.
Die Zusammenarbeit der verschiedenen Geschäftskreisen zugeordneten Bereiche
Kindertagesstätten und Horte und Schulverwaltung wird durch die Bündelung der
Angelegenheiten in einem Ausschuss intensiviert und das Entscheidungsverfahren
erleichtert.
Die Mitwirkung der Sachkundigen qualifiziert die Arbeit des Ausschusses und verbessert die
Kommunikation zwischen den Vertreterinnen und Vertretern der Schulen und Kitas, der
Stadtverwaltung und dem Stadtrat deutlich.
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sowie der
Eigenbetriebsausschuss für Krankenhäuser können sich auf die verbleibenden
Angelegenheiten konzentrieren. Dabei werden auch die Wartezeiten für Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Stadtverwaltung in den einzelnen Ausschüssen verringert.

Kostendeckungsvorschlag:
Die zusätzlichen Kosten durch den neuen Ausschuss werden gedeckt durch die verringerte
Anzahl von Fraktionen im neuen Stadtrat.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

