Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0035/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wasseraustausch oberer Stausee Oberwartha, Verbesserung der Gewässerqualität und der
damit einhergehenden Vermeidung von Faulgasen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister das zuständige Fachamt zum
einen mit der Prüfung des Sachverhaltes des beiliegenden Schreibens des Eigentümers der
Lochmühle Oberwartha und zum anderen mit der Aufnahme eines temporären Pumpbetriebes bzw. andere geeignete Maßnahmen zur Vermeidung der weiteren Nährstoffanreicherung des Gewässers zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Verschlechterung der Wasserqualität ist in den letzten Jahren, mit der Einstellung des
Pumpbetriebes bzw. des Notbetriebes, sehr deutlich zu bemerken gewesen. Sowohl die Trübung durch Algenbildung des Wassers, das teppichartige Wachsen von invasiven Wasserpflanzen wie der Wasserpest, als auch das starke Ausströmen der Faulgase im Auslassbereich des Lotzebachs haben Jahr für Jahr zugenommen. Geeignete Maßnahmen sind unverzüglich zu ergreifen um ein totales Umkippen des Gewässers zu vermeiden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Jens Kleinschmidt

