Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0034/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Anschaffung und Aufstellung von Outdoorgeräten in Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Planung, einen Betrag von 12.200 € aus der Investpauschale 2021 zur Anschaffung und Aufstellung von Outdoor- Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-OW0024/20 = 750,00 €
A-OW0007/19 = 3.200,00 €

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.11
44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit wird über die Aufstellung von Outdoor-Fitnessgeräten am Spielplatz in
Oberwartha diskutiert. Das Fachamt stellte dazu auch bereits in einer der letzten Sitzungen Geräte und die Umsetzung vor. Ein geeigneter Platz ist ebenfalls durch das städtische Fachamt gefunden und geprüft worden.
Der Ortschaftsrat Herr Kliemt hat sich ebenfalls um ein Angebot zu geeigneten Geräten bemüht
und legt dieses mit vor.
Details zur Umsetzung müssen dann gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt besprochen
werden.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebote

...

3/3

Jens Kleinschmidt

