Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El DIESER:
Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-SW0421/21
28.10.2021

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

08.11.2021
15.11.2021

|nicht öffentlich
|öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln — Ausbau Cunnersdorfer Weg
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Ausbau des Cunnersdorfer Weges zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf in Höhe von

16.500 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0370/21
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

2/2
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:
Der öffentlich gewidmete Weg, in Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes, zwischen Cunnersdorf und Gönnsdorf befindet sich aktuell in einem unbefriedigenden Zustand. Er ist in Teilen

zu schmal, so dass kaum ein Kinderwagen diesen Weg
ßen und Ganzen lediglich um einen Trampelpfad über
nicht nutzbar ist. Bereits länger zurückliegend bestand
er als sinnvolle Wegebeziehung zwischen Cunnersdorf
einer guten fußläufigen Anbindung an die Buslinie 61.

nutzen kann. Und es handelt sich im Grodas Feld, der bei regnerischer Witterung
der Wunsch, den Weg zu ertüchtigen, da
und Gönnsdorf erachtet wird, bis hin zu

Federführend durch das Umweltamt wurden bereits Vermessungsleistungen durchgeführt und

vertragliche Sicherungen zu Grundstücksangelegenheiten notariell geklärt. Gemeinsam mit dem
Ausbau des Weges soll dieser durch Pflanzungen von Bäumen, Sträuchern und Begleitgrün wesentlich aufgebessert werden und wird dann auch von der naheliegenden Gönnsdorfer Straße
unübersehbar sein.
Da die im Vorfeld veranschlagten Haushaltsmittel unter anderem für aufwendige Planungs- und
Vermessungsleistungen benötigt wurden, kommt das Projekt derzeit ins Stocken. Mit denen
mittels Beschluss V-SWO0370/21 und den vorgeschlagenen 16.500 Euro ist anhand der Kosten-

schätzung und unter Berücksichtigung eines Risikozuschlages anzunehmen, dass die Finanzierung des Projektes gesichert ist.
Anlagenverzeichnis:

V-SW0370/21
Vorprüfung der Verwaltungsstelle
Lageplan
MN

ANI)

uud

r

NN

=

Di

VA\S

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/017/2021)

Sitzung am:

22. Februar 2021

Beschluss zu:

V-SW0370/21

Gegenstand:

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen und Wege in der Ortschaft

‚Schönfeld-Weißig

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen im
Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
a. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus der zur
Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von aktuell 8.640,00 Euro zu.
b. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus den zur

Verfügung stehenden Verfügungsmitteln in Höhe von 25.000,00 Euro zu.
2.

Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Oktober 2021 berichtet.

Der Beschluss V-SW0360/20 vom 7. Dezember 2020 ist damit aufgehoben.
| Ir

N\

Aa
S uk

U

N

dr
Wr a

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

28.10.2021

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Aktenzeichen:

Projekt/Maßnahme:
Beantragte Summe:

Ausbau Cunnersdorfer Werg
16.500,00 €

Finanzierungsmittel:

|

Maßnahme

[_] Nein

in Vorjahren durchgeführt:

Investitionspauschale

Verfügungsmittel

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|[Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten
2020

|

Bemerkungen

nachweis

| 33.640,00 €

gesamt | 33.640,00 €

0,00 €

Hinweise:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

72.324,78 €
durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden

167.801,80 €)

|Verf.-Mittel
35.144,74 €

199.305,48 €

Unterschrift Bearbeiter:

4

Krause

r

SachbearbeitegOrtseaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

28.10.2021
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

|invest.-Mittel
179.198,20 €

ED)
Bunzynuaßspi any (iu OLE E90)

bauneg Yı UEAPaZIT Te ET

zsmpajaruagabge
auıgezuuayah Zemyas

DMDZF FSIA MOpEnm

