Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 021/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

1.896,49

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

396,49

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung
Ausstellung des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e.V.
"Portraits Köpfe", Fotografien von David Nuglisch
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.500,00

Nov - Dez 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2018 portraitiert der Fotograf David Nuglisch, Mitglied im Verschönerungsverein Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e. V., im Rahmen eines freien Kunstprojektes Persönlichkeiten, die prägend für den Stadtteil
sind. In dieser Sammlung finden sich Menschen aus allen gesellschaftlichen Bereichen: Kunst, Handwerk,
Dienstleistung, Wirtschaft, Politik oder Wissenschaft und Bildung. Die Absicht des Fotografen ist es, die
Vielfalt der Persönlichkeiten, die das gesellschaftliche Leben auf dem Weißen Hirsch mitzuprägen,
abzubilden und im Rahmen der o.g. Sammlung aufzubewahren. Der Verschönerungsverein Weißer Hirsch /
Oberloschwitz e. V. möchte die Portraits als wichtigen Bestandteil der ortsgeschichtlichen Sammlung und
künstlerischen Arbeit im Rahmen einer Ausstellung der Öffentlichkeit zugänglich machen. Diese soll,
anfangs, über mehrere Monate im Chinesischen Pavillon gezeigt werden, der zunehmend vielfältig für
öffentliche Veranstaltungen und als gesellschaftlicher Treffpunkt genutzt wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag ist entspricht der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller
Antragshöhe von 1.500,00 Euro

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Ausstellung des Verschönerungsvereins WH "Portraits Köpfe". Fotografien von David Nuglisch im Chin. Pavillon

Lo 021/21

√
√

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

√
b, c

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
erteilt zum 30.09.2021
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 28.09.2021
Verfügbares Budget SBR:
83.908,18 €
Fördervorschlag:
1.500,00 €

