Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0038/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Sicherung des Stromkastens auf dem Spielplatz Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Einbau eines Überspannungsschutzes im Stromkastens auf dem Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ in Oberwartha sowie einen Betrag von 1.000
Euro aus der Investpauschale 2021 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.900120.740
7817000
2021
1.000,00 €
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Oktobersitzung wurde erneut über die Prüfung und Erweiterung der elektrischen Anlage
auf dem Spielplatz Oberwartha gesprochen. Diese soll auch technisch auf einen aktuellen und
sicheren Stand gebracht werden, d.h. es sollte unbedingt ein Überspannungsschutz eingebaut
werden.
Frau Götze sollte sich dazu mit dem Fachamt in Verbindung setzen. Vom zuständigen Sachgebiet
wurde mitgeteilt, dass diese elektrische Anlagen nicht betreuen. Dazu müsste die Ortschaft
selbst tätig werden.
Auf Anfrage bei einer Elektrofirma durch Herrn Hanke wurden die etwaigen Kosten dazu mitgeteilt.
Nach Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat zur Bereitstellung von Finanzmitteln sollte dann
ein Auftrag ausgelöst werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Jens Kleinschmidt

