Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0037/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Senioren Oberwartha zur Durchführung einer
Weihnachtsfeier 2021 einen Betrag von 260,00 €uro aus dem Verfügungsfonds 2021 bereit zu
stellen.
Die Abrechnung erfolgt mittels Originalrechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0031/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.11
44291000
200,00 €

10.100.11.1.1.11
44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach Abzüge aller gefassten Beschlüsse zu den Finanzmitteln des Verfügungsfonds 2021 bleibt
ein Restbetrag von 20, € übrig.
Die Senioren Oberwartha beantragen jedes Jahr Finanzmittel zur Durchführung von Busfahrten
und Veranstaltungen im Rahmen der Seniorenbetreuung Oberwartha.
Diese Mittel werden jedes Jahr gekürzt, s.d. für die Senioren die Kosten der Eigenbeteiligung
immer höher werden.
Um nach der langen Pandemiezeit den Senioren eine Zusammenkunft zum Jahresende 2021 zu
ermöglichen, stellt der Ortschaftsrat die Finanzmittel zur Verfügung.
Die Veranstaltung wird unter Einhaltung der Corona Bestimmungen durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Jens Kleinschmidt

