Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Beschaffung einer mobilen Bühne/Chines. Pavillon
Lo 0026/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
ja
ja
ja
ja
ja

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 20.10.2021
Verfügbares Budget SBR:
83.908,18 €
beantragte Mittel:
2.342,29 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Chinesischer Pavillon e.V.

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 0026/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

2.602,55

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

260,26

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung einer mobilen Bühne

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.342,29

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.342,29

10/2021-12/2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschaffung einer mobilen Bühne für den Chinesischen Pavillon
Bisher sind im Chinesischen Pavillon Zuschauerraum und Bühnenbereich auf einer Ebene angeordnet, was dazu führt,
dass Zuschauer bzw. Gäste des Hauses bei stadtteilbezogenen Veranstaltungen in den hinteren Reihen teilweise nichts
mehr von der Aufführung der Künstler sehen. Dem Wunsch der Gäste, dieses Manko durch Anschaffung einer Bühne
auszugleichen, sollte entsprochen werden. Dabei muss die Bühne mobil sein, zum einen, weil das Haus auch an private
und Unternehmensinteressenten vermietet wird, wo eine Bühne störend ist und die geladenen Gäste nicht auf zwei
unterschiedlichen Ebenen verweilen wollen, zum anderen, weil die transportable Bühne auch für den Außenbereich, der
im Frühjahr 2021 fertig saniert worden ist, und nachbarschaftliche Aktivitäten genutzt werden soll. Zudem muss die Bühne
wegen der räumlichen Gegebenheiten vor Ort auch in Einzelteile zerlegbar sein, damit Sie in Zeiten, wo diese nicht
genutzt wird, sachgerecht untergebracht werden kann. Hiermit beantragt der Verein eine finanzielle Unterstützung in Höhe
von 2342,29 Euro, um das oben beschriebene Projekt realisieren zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Zweck der Beschaffung dient der Verbesserung des kulturellen Lebens und der Vereinsarbeit im
Stadtbezirk entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Verein kann die notwendigen
Eigenmittel einbringen und hat drei Kostenvergleichsangebote eingeholt, von welchen mit deutlichem
Abstand das günstigste den Zuschlag erhalten soll. Das Stadtbezirksamt unterstützt die Projektidee.

