Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/025/2021)
am Mittwoch, dem 10. November 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 6. Oktober 2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2.2

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1136/21
beratend

2.3

Sanierung Wandfries – Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz

A0256/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 21/21; Ausstellung des Verschönerungsvereins
Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V."Portraits Köpfe", Fotografien
von David Nuglisch
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00088/21
beschließend

3.2

Förderung des Weihnachtsmarktes Loschwitz

V-Lo00089/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 026/21; "Anschaffung einer mobilen Bühne für
den Chinesischen Pavillon"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00091/21
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 024/2021; "Veranstaltung zum Gedenken an
den Sozialpolitiker Hans Maier"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00086/21
beschließend

3/3
3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00092/21
beschließend

3.6

Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

V-Lo00090/21
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag an den Oberbürgermeister - Tempo-30-Zone auf der Pillnitzer Landstraße

Dresden, 29.10.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

