Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Initiative weltoffenes Loschwitz e. V.
Herr Martin Wosnitza
Schädestraße 5
01326 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 024/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

500,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistung

5 Stunden

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

"Veranstaltung zum Gedenken an den
Sozialpolitiker Hans Maier"
Durchführungszeitraum

18.10.2021 - 30.11.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

500,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Veranstaltung zum Gedenken an den Sozialpolitiker Hans Maier"
In der Veranstaltung wird mit einer Buchlesung von den Autoren Hanna und Dieter
Eckhardt an Hans Maier gedacht. Für Hans Maler und seine Familie wurden am
22.07.2021 Stolpersteine in Loschwitz verlegt. Die Veranstaltung findet im
Chinesischen Pavillon statt und wird musikalisch von "Paul Horn" begleitet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistung in Höhe von mi
nd. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. c. sowie
b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt dem Antr
agsteller eine Zuwendung in Höhe von 500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Die Kosten für die Durchführung des Projektes beinhalten: Druck- und Werbekosten, Künstlerhonorare sowie
Mietgebühren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

"Veranstaltung zum Gedenken an den Sozialpolitiker Hans Maier"
Lo 024/21

√
√

√
Buchst. c + b

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
genehmigt zum 21.09.2021
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 28.09.2021
Verfügbares Budget SBR:
83.908,18 €
Fördervorschlag:
500,00 €

