Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangfestverein e.V.

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 0028/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

63.114,50

Projekteinnahmen

37.835,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

6.311,45
0,00

Projektbezeichnung

Weihnachtsmarkt am Körnerplatz

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

18.968,05

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

18.968,05

10/2021-12/2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Zweck des Festes dient dem bürgerschaftlichen Miteinander, der Förderung der Nachbarschaft und der
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die angesetzten
Kosten konnten untermauert werden und sind in Höhe und Form zweckdienlich. Die Eigenleistung von 10% konnte
nachgewiesen werden, weiterhin werden Einnahmen erzielt und gegengerechnet. In der Planung wurden 14.000€ für
einen Projektleiter vorgesehen, was in Rücksprache mit dem Marktamt der LHD als sehr teuer für die Größenordnung
des Weihnachtsmarktes gewertet wird. In Rücksprache mit dem Antragsteller hat jedoch die pandemische Lage zu einer
Verknappung der freiberuflichen Veranstaltungsplaner geführt, was eine Erhöhung der Preise nach sich zieht. Der
Antragsteller muss bis zur Sitzung mind. ein Vergleichsangebot einreichen oder den Nachweis, sich um Vergleiche
bemüht zu haben. Die Kosten des Sicherheitsdienstes, der aufgrund der pandemischen Lage hinzugezogen werden
muss, entsprechen den diejährigen Erfahrungspreisen des Stadtbezirksamtes, weshalb von drei Vergleichsangeboten
abgesehen wird.

Anlage 1

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Förderung des Weihnachtsmarktes Loschwitz
Lo 0028/21

√
√

√
Buchst. b, g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
ja
ja
ja
ja
ja

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 13.10.2021
Verfügbares Budget SBR:
83.908,18 €
beantragte Mittel:
18.968,05 €

