LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V0813/21
Datum:

19. Oktober 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/023/2021)
über:

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.

3.

Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.

4.

Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.

5. Die westlichen Ortschaften müssen unabhängig vom Ortsamtsbereich Cotta im Hinblick
auf die Angebote, den dazu benötigten Personalbedarf wie auch die Erreichbarkeit der
Beratungs-und Begegnungszentren mehr gestärkt und gefördert werden.
6. Die geplanten Personaleinsparungen laut Fachplan für den Großraum Cotta, nicht im
einzigen Angebot der westlichen Ortschaften durchzuführen.
Abstimmung:

ino Hanke
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja5 Nein O Enthaltung O

f

Sonja Michael
Schriftführerin

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

