Anlage 2

Projektskizze Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße

Ausgangssituation







stark überwärmter Innenstadtbereich durch hohen Versiegelungsgrad und hohes Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße B170
ca. 5,00 m breiter durchgehender Gehweg auf der Ostseite, Länge ca. 500 m
ca. 6,00-8,00 m breiter Grünstreifen auf der Westseite, Länge ca. 140 m
nach Abbau der temporären Wasserhaltung des Wiener Platzes nunmehr ausreichend breiter Streifen für Baumpflanzung auf Gehweg vorhanden
erste Gespräche mit Verkehrsplanung des SPA fanden statt;
Verkehrsplanung prüft derzeit Gesamtgestaltung des Straßenraumes
vor dem Hintergrund der Fahrradschnellverbindung entlang der B170;
frühzeitige Einbindung des ASA in
die Planung des SPA wurde vereinbart

Leitbild St. Petersburger Straße
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Vorprüfung








Einordnung von Straßenbäumen auf der Ostseite unter Berücksichtigung von Ausstattungselementen des Straßenraumes:
39 potenzielle Standorte
Einordnung von schnellwüchsigen Bäumen im Grünstreifen auf der Westseite:
13 potenzielle Standorte
Abstand: ca. 14 m (abhängig von Einbauten im ober- und unterirdischen Bauraum
kann der Abstand zugunsten der Erhöhung der Baumanzahl auf bis zu 10 m verringert werden)
Leitungsbestand (CARDO, Mehrspartenplan) lässt Baumpflanzungen zu
Baumart: großkronig, starkwüchsig, stadtklimafest, hitzeresilient
Vorschlag:
Platane (Platanus x hispanica) oder
Schnurbaum (Styphnolobium japonicum)

Lageplan Vorplanung St. Petersburger Straße
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

1

Anlage 2

Kosten


52 Stück x ca. 4.200 Euro/Stück: ca. 220.000 Euro

Weiteres Vorgehen







Klärung Finanzierung
Abstimmung mit Stadtplanungsamt, Verkehrsplanung und Stadtgestaltung zur Klärung der Randbedingungen und des Zeitplanes
Abstimmung mit ASA, Abt. 4 (SG Straßenbäume und SG Pflege)
Erarbeitung einer Aufgabenstellung
Bürobeauftragung (LP 2-8)
Planungsstart nach Sicherstellung der Finanzierung:
9 Monate Planungszeit,
1 Monat Bauzeit,
3 Jahre Pflege (1 Jahr Fertigstellungspflege, 2 Jahre Entwicklungspflege)

aufgestellt, 8. Januar 2021
Bertram
SGL Planung/Projektmanagement I

2

