Anfrage Nr.: AF1827/21
Datum: 29.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Spielautomatensteuer / Suchtprävention

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Spielautomatensteuer im
Jahr 2020?
2. Mit welchen Einnahmen aus der Spielautomatensteuer wird für das Jahr 2021 gerechnet?
3. Das Themenfeld Glücksspielsucht taucht im Dresdner Suchtbericht 2019 gar nicht auf, im Strategiepapier „Suchtprävention in Dresden“ findet sich zu dem Thema lediglich ein Treffer. Welche
Präventionsmaßnahmen gegen Glücksspielsucht werden von der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt? Welche Angebote richtet die Landeshauptstadt Dresden an Spielsüchtige?
4. Wie viele Personen haben sich im Jahr 2020 sowie im 1. Halbjahr 2021 an die Landeshauptstadt
Dresden gewandt, um Hilfe und Beratung bei Glücksspielsucht zu erhalten? Liegen der Landeshauptstadt Dresden Zahlen vor, wie viele Dresdner von Glücksspielsucht betroffen sind?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

