Dresden.
]3LG2qGU'

Hausmitteilunö:^^^
j,
Dresden
L

'/eiivaltunrjssiaiie Gomplt.?:
.

•"V^ 17;-

s/i. oq /?3/|' te® j
1 A. SEP. 2021

□ vertraulich

bA

bE J

^'-u j'
j'p«'

"-.-'1

z:< _ 2'V

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

den Ortsvorsteher"äeTOftrcfiafl'IVröBS'ef^tZ

—-

schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterln der Ortschaften
Altfranken/Mobschatz/Gompitz

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

27. AÜ6. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0025/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/010/2020)
Verbesserung der ÖPNV-Qualltät im Dresdner Westen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine aktuelle und detaillierte Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu erarbeite
ten Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Wes

ten (Betrachtungsraum Linien 91, 92, 93, 75) aufstellen zu lassen. Die Übersicht soll die finanzi
ellen Kosten der folgenden Maßnahmen einzeln und kumuliert darstellen:
a. Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
b. Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
c.
Verlängerung der Linie 92 nach Wilsdruff bzw. Gewerbegebiet Klipphausen über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf (davon Kostenanteil der LHS)
d. Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".

2. die für die unter Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen notwendigen baulichen Verände
rungen zu ermitteln und den dafür erforderlichen Finanzbedarf zu beziffern.

3. die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren
potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „On-Demand-Angeboten" prü
fen zu lassen.

4. die mit den in Punkt (1) aufgeführten Ausbaumaßnahmen sich entwickelnden Fahrgastpotenti
ale zu beschreiben, insbesondere auch die damit einhergehenden Mehreinnahmen für die DVB
AG.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, sich auf Grundlage der Ergebnisse dieses
Beschlusses und im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022 mit o. g. Ausbaumög

lichkeiten des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen in öffentlicher Sitzung im III. bzw. IV. Quartal
2020 zu beschäftigen."

Bei der letzten Beschlusskontrolle Ende Dezember 2020 wurde ausführlich auf die einzelnen Be

schlusspunkte eingegangen. Für den Fahrplanwechsel 2021/2022 ist ein neues verdichtetes Fahrplan
angebot vorgesehen, dessen Umsetzung derzeit geprüft wird. Im Rahmen des derzeitigen Doppel
haushaltes 2021/2022 gibt es keinen neuen Sachstand zur Umsetzung der in dem Beschluss genann
ten Infrastrukturmaßnahmen. Der Verknüpfungspunkt der Buslinien in Merbitz wird schrittweise aus
gebaut.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steofv^h
etm^ Kühn
Kül

Detlef SittW

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

