Dresden.
]3I.G2qGU'

Dfesden

V>;r^vLx!tunHyt.''?>!!g Gcjripjiz

Nr.-

, , ^

[liA

bE J

^/?.cö/ii.tK^oi) jHZZj
1 2, AOG. 2021

□ vertraulich

- ".v'g.

:

^ feij

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und

An

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

(68 6)65.52

Datum:

-9. AUG. 2021

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die VerwaltungSstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0041/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2020)

Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschafts
rates Mobschatz In Höhe von

30.050,00 EUR

an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummeisgrund 7 a
und 7 b Im Ortsteil Mobschatz zu übertragen.
Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden:
Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
Vorplanung für ein Gesamtprojekt,
Zukunftsorlentlertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung,
Eintragung von Dienstbarkelten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Siche
rung der Bestandgebäude auf LHD-elgenen Grundstücken und überbautem Fremd
eigentum

Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für
die Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen."

-2-

Die Bauzustandsanalyse ist fertiggestellt und liegt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung zur Auswertung vor. Für die Vorplanung für ein Gesamtkonzept mit zukunftsorientiertem

Energiekonzept liegen Angebote vor, die Entscheidungen zur Vergabe und Beauftragung sind in
Vorbereitung. Auch die Eintragung der Dienstbarkeiten ist in Vorbereitung.
Die Sicherung der Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Brand- und Katastrophenschutzamt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Nachnutzung
der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes ist noch nicht er
folgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2022

Mit freundlichen Grü

f.{/Eva

Beigec Inele für Umwelt

irnunaiwirtschaft
Stephan Kühnünd
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sit

Jan Donhauser
V Beigeordfietary

Beigeordneter
für Ordnung un Sicherheit

