Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.3

Datum:

20. OKT. 2021

Aktueller Zustand der Mordgrundbrücke sowie mittelfristig geplante Sanierungs- oder Neu
baubestrebungen
AF-L0OOOO6/2I

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. September 2021
beantworte ich wie folgt:
1. „Wie schätzt die Stadtverwaltung den aktuellen Zustand der Mordgrundbrücke ein?"

Standsicherheit und Verkehrssicherheit des Bauwerkes sind gegeben. Die Dauerhaftigkeit ist be
einträchtigt. Alle drei Teilbauwerke der mehrfach verbreiterten Brücke weisen erhebliche Durch

feuchtungen und Schäden in den Mauerwerksbereichen auf. Schadensausbreitung und Folge
schäden können mittelfristig zu Standsicherheits- und Verkehrssicherheitsbeeinträchtigungen
führen.

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf beträgt 2,9, der zu Folge der Zustand gerade noch ausrei
chend ist.

2. „Gibt es Untersuchungen, ob eine Sanierung im Bestandkörper möglich ist oder ein Ersatz
neubau erfolgen muss?"
Aufgrund anderer Prioritäten beim Einsatz der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel konn
ten die Planungen für grundhafte Baumaßnahmen an der Brücke noch nicht begonnen werden.
Insofern kann diese Frage nicht abschließend behandelt werden. Nach aktuellem Kenntnisstand,
ist der Sanierung mit großer Wahrscheinlichkeit aus verkehrsorganisatorischen, wirtschaftlichen
und ökologischen Gründen der Vorzug zu geben.

-2-

3. „Mit welcher Bauzelt muss jeweils hierfür gerechnet werden?
4. Welche Zeitschiene würde die Stadtverwaltung prognostizieren?
5. Können die jüngst verlegten Leitungen im Brückenkörper verbleiben bzw. Ist eine erneute
Verlegung notwendig?"
Erst mit Vorliegen belastbarer Planungen sind Aussagen über Bauzeit, Zeitschienen, Baubeginn
und Umverlegungsbedarf von Medien möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steßlw Kühn

Detlef Sil

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

