Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/026/2021)
am Mittwoch, 6. Oktober 2021,

16:30 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/7
ö NS G/KH/026/2021 6. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:06 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Bernd Lommel
Monika Marschner

Anwesenheit ab 17:00 Uhr

SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Dr. med. Maik Bartikowsky
Bernd Jursch
Marcus Polle
Dr. med. Harald Schmalenberg
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
Dorit Hollasky
Mario Schmidt

Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Herrn Dr. med. Falk Mende
Vertretung für Frau Daniela Walter

Susanne Dagen

Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/7
ö NS G/KH/026/2021 6. Oktober 2021

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Dr. med. Falk Mende

Verwaltung:
Herr Dr. Bauer
Frau Dr. Darmstadt
Frau Balog
Frau Schmader

Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Mitarbeiterin Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden Amt für Gesundheit und Prävention

1

Lagebericht zur Corona-Pandemie

Städtisches Klinikum Dresden

öffentlich
2

Medizinische Versorgungszentren (MVZ) des Städtischen Klinikums
Dresden

V0956/21
beschließend

3

Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen,
chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie“ am Städtischen Klinikum Dresden

V1067/21
beschließend

4/7
ö NS G/KH/026/2021 6. Oktober 2021

nicht öffentlich
4

Zahlung einer befristeten Zulage an die kommissarischen Medizinischen Direktoren

V0999/21
beratend
(federführend)

5

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2021 und
2022

V1064/21
beratend
(federführend)

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Sachstand Besetzungsverfahren Kaufmännischer bzw. Medizinischer Direktor (m/w/d)

6.2

Sachstand zur Umsetzung des Zukunftskonzeptes (V0817/21)

6.3

Sonstiges

7

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden

8

Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden

A0242/21
beratend
(federführend)

A0262/21
beratend

5/7
ö NS G/KH/026/2021 6. Oktober 2021

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung des Ausschusses.
Frau Stadträtin Maschner erschließe sich nicht, warum der Lagebericht zur Corona-Pandemie
im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt werde.
Die Diskussion sei schon einmal im Ausschuss geführt worden, so Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann. Der Ausschuss und auch der Oberbürgermeister hätten sich aber mehrheitlich dagegen ausgesprochen, dass solche Themen im öffentlichen Teil der Sitzung behandelt werden sollen.
Herr Stadtrat Böhm übt Kritik an der Tagesordnung, die Tagesordnung sollte dahingehend gestaltet sein, dass zuerst der öffentliche und im Anschluss der nicht öffentliche Teil behandelt
werde.
Die Kritik nimmt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann an. Es werde beim Erstellen der Tagesordnung immer versucht, zwei Themenblöcke (Amt für Gesundheit und Prävention und Städtisches
Klinikum) zusammen zu fassen.
Herr Stadtrat Schmelich widerspricht der Darstellung, dass der Ausschuss sich mehrheitlich gegen eine öffentliche Behandlung zu dem Themen Corona ausgesprochen hätte. Im Zusammenhang mit dem beantragten Sonderausschuss Corona hätte sich der Ausschuss dagegen ausgesprochen, dass dieser öffentlich tagen sollte. Er bittet um Klarstellung, warum das Thema Lagebericht zur Corona-Pandemie im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt werden müsse.
Das Thema soll in der kommenden Sitzung erörtert werden, legt Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann fest.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

2

Medizinische Versorgungszentren (MVZ) des Städtischen Klinikums Dresden

V0956/21
beschließend

Die Fragen zur Vorlage aus der vergangenen Sitzung werden von Herrn Polle anhand einer Präsentation beantwortet.
Herr Stadtrat Böhm sei erstaunt, dass es im Bereich der Neurochirurgie so viele niedergelassene
Ärzte*innen und medizinische Versorgungszentren (MVZ) gebe. In der Vorlage sei aufgeführt,
dass bis zu 400.000 Euro investiert werden soll für die Erweiterung von MVZ oder den Kauf von
neun KV-Sitzen. In der Krankenhausstrategie sei angedacht, dass man auch im Klinikum den
Trend zu mehr Ambulantisierung aufgreifen wolle. Diese Leistungen sollten auch im Klinikum

6/7
ö NS G/KH/026/2021 6. Oktober 2021

Neustadt angeboten werden, um eine sinnvolle Nachnutzung anzustreben. Er fragt, ob die bereitgestellten Gelder ausreichend seien, um eine sinnvolle Nachnutzung im Standort Trachau,
durch z. B. MVZ, voran zu bringen.
Herr Polle antwortet, bei den neurochirurgischen Sitzen gehe es darum, die stationäre operative Tätigkeit vorzubereiten. Es sei pro Jahr geplant, dass 200.000 bis 400.000 Euro für den Neuerwerb von weiteren KV-Sitzen zur Verfügung gestellt werden. Diese Summe sei auch im Wirtschaftsplan 2021/2022 beinhaltet. Aktuell gebe es 16 KV-Sitze, die verteilt seien. Dieser Baustein
sei eine gute Basis, sehr wichtig und müsse noch weiterentwickelt werden. Die Strategie sei,
dass sukzessive die MVZ Struktur vergrößert werde. Damit werde die Basis vergrößert, die bauliche Ansiedelung könne dann nach Verabschiedung des Zukunftskonzeptes erfolgen. Einige der
KV-Sitze seien auch am Standort Friedrichstadt angesiedelt.
Frau Stadträtin Marschner interessiere, warum die Präsentation nicht digital im System zur Verfügung stünde. Die Präsentation sei nicht so ergiebig gewesen, da sie dieser nicht visuell folgen
konnte.
Die Fragen aus der letzten Sitzung seien jetzt durch Herrn Polle beantwortet worden, äußert
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Alle Informationen, die vorgetragen worden seien, wären
auch in der Vorlage aufgeführt.
Herr Stadtrat Lommel bittet darum, dass die Präsentation den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde.
Seitens der Mitglieder besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann bittet um Abstimmung zur Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) erklärt sein
Einverständnis mit der Struktur der MVZ des Städtischen Klinikums Dresden (siehe Anlage
zur Vorlage).
2. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) erklärt seine
Bereitschaft zu einem Ausbau der MVZ-Struktur durch Erweiterung um zusätzliche KV-Sitze
und Gründung weiterer MVZ-Einheiten des Städtischen Klinikums Dresden in Dresden und
im Umland. Der Finanzbedarf ist wie bisher im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes abzubilden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

7/7
ö NS G/KH/026/2021 6. Oktober 2021

3

Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen,
chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie“ am Städtischen Klinikum Dresden

V1067/21
beschließend

Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, ob es einen Grund gebe, warum das Projekt jetzt komplett
gestrichen werde.
Herr Polle erläutert, die eine Seite sei, dass kein Chefarzt gefunden werden könne. Es sei festgestellt worden, dass die geschaffene Struktur mit einer eigenen chefärztlich geführten Klinik nicht
sinnvoll wäre. Ein Department unterhalb der medizinischen Klinik sei strukturell und damit zukunftsweisend besser aufgestellt.
Es bestehen seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen, sodann bittet Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, den Beschluss V1930/17 vom 15. November 2017 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

