Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qcu*

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle Mitglieder

GZ:

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

(GB6) 66.22

27. OKT. 2021

Informationen zur angekündigten Sanierung der Bergmannstraße/Heynathstraße
AF-BI00027/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. September 2021
beantworte Ich wie folgt:

„Wann ist mit der angekündigten Sanierung/Instandsetzung der Bergmannstraße/Heynath
straße zu rechnen?"

Die Sanierung/Instandsetzung der Bergmannstraße/Heynathstraße ist für das Jahr 2024 vorgese
hen.

Mit freundlichen Grüßen

h'
Stepj
pHan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef^
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

