Anfrage Nr.: AF1828/21
Datum: 29.10.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verpflegung im Städtischen Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen“, heißt ein deutsches Sprichwort. Dass eine
gesunde Ernährung die Genesung fördern kann und dass Lebensmittel zur Heilung beitragen
können, wird von Medizinern und Ernährungswissenschaftlern bestätigt.
In Bezug auf das Städtische Klinikum Dresden ergeben sich dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird die Versorgung der Patienten des Städtischen Klinikums durch das Klinikum selbst oder
durch einen Dienstleister übernommen?
2. Orientiert sich das Städtische Klinikum Dresden bei der Patientenverpflegung an den Qualitätsstandards für die Verpflegung in Kliniken der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V.?
3. Wie berücksichtigt das Krankenhaus den Zusammenhang von Ernährung und Gesundheit bei der
Versorgung der Patienten?
4. Bietet das Städtische Klinikum Dresden für Patienten eine Ernährungsberatung oder Diätassistenz an?
5. Unter welchen Gesichtspunkten wird das Essen für die Patienten ausgesucht? Wie werden die
Bedürfnisse der Patienten berücksichtigt?
6. Wird das Thema Ernährung als Begleitung der Krebs-Therapie seitens des Städtischen Klinikums
angeboten?

7. Findet allgemein eine Analyse der Lebensmittel bzgl. Nährstoffen, Zuckergehalt und enthaltene
Fette statt?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

