a|

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

[] vertraulich
An

Dresden.
JDIe2gen

apa

u

den Ortsvorsteher der Ortzehäfr MöBschät;

Liegenschaften

n;

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

(GB 6) 65.3

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

22..0KT. 2021
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0054/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/020/2021)
Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am „Treppenbusch“ in Merbitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer Sitzgruppe, die in der Nähe

vom sogenannten Treppenbusch in Merbitz, auf dem Flurstück 46/2 der Gemarkung Merbitz,

aufgestellt und fest montiert werden soll.
Die rustikale Sitzgruppe aus Holz soll aus zwei Bänken mit Rückenlehne (2,0 m lang) und einem
Tisch (2,0 m lang) bestehen.
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.“
Die Sitzgruppe wurde an den Bauhof Mobschatz zur Aufstellung und Montage geliefert.
Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detle
€
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

