Anlage 3

Projektskizze Waldpädagogisches Zentrum – Gebäude auf dem Waldspielplatz Albertpark

Ausgangssituation










1990 Einrichtung eines Waldspielplatzes durch das Jugendamt in Bezug auf die Historie (seit
1889 Spielplatz vorhanden, Waldschule in Nachbarschaft) mit Bau von Hütten für Betreuer
und Veranstaltungen
2009 Übergabe des Spielplatzes an einen Freien Träger der Jugendhilfe
2017 Verlagerung des jugendhilflichen Angebots in den Jägerpark, Vorbereitung Übergabe
des Platzes an Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ohne Betreuung
Spielplatz (ohne Gebäude) wird 2021 mit Fördergeldern saniert, Aufstockung Fördermittel
nicht möglich
Absprache mit Jugendamt zum vorläufigen Erhalt eines Aufenthaltsraumes mit Werkstatt,
der Toiletten und einer Finnhütte, aber alle Gebäude sind in schlechtem Zustand und nicht
mehr wirtschaftlich zu sanieren

24. 09.2020 Stadtratsbeschluss „Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der
Dresdner Heide etablieren“
Mit Gebäudeneubau auf dem Waldspielplatz Albertpark wäre Stadtratsbeschluss umsetzbar
und die unbefriedigende Hüttensituation könnte beseitigt werden

Bedingungen, Problemstellungen







Standort befindet sich im Wald, ist nach Waldgesetz zu beurteilen- nur privilegierte
Vorhaben möglich, Waldpädagogik ist privilegiert
Umsetzung und Betreibung durch Amt für Hochbau und Immobilien, externer Betreiber
wünschenswert
Bedarfsplanung steht noch aus, erste Anforderungen: Seminarraum, Aufenthaltsraum
Waldpädagoge, Werkstatt mit Abstellraum, Wildkühlzelle, evtl. Raum für Umweltgruppe,
Teeküche, Toiletten und
Waschbecken
Wasser, Strom und Telefon liegen an,
Abwasser noch unklar
Verkehr bis Standort nicht erwünscht,
Standort Parkstellflächen unklar,
Befahrung muss auf ein Minimum
reduziert werden
Beispielbild

Anlage 3

Kosten und Finanzierung:





genaue Kosten noch nicht abschätzbar, da Raumprogramm und Ausstattung noch unklar
grob geschätzte Kosten nach Baukostenindex: Bruttobausumme 350.000 Euro zuzüglich
Erschließungskosten, Planungskosten (50.000 Euro), Gesamtkosten etwa 500.000 Euro
Finanzierung erste Planungsphasen evtl. über Investitionspauschale Stadtbezirk möglich
Antrag auf Förderung im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen der
Jugend, des Sports und der Kultur“ möglich, wenn das Programm 2021 wieder aufgelegt
wird, aber 55 % Eigenanteil erforderlich (mind. 275.000 Euro)

Weiteres Vorgehen:







alle Schritte von Finanzierung abhängig
Erstellung einer Bedarfsplanung zur Festlegung Raumprogramm
Vor-, Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Antrag auf Förderung aus dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen, der
Jugend, des Sports und der Kultur“ sobald das Programm neu aufgelegt wird (nicht vor
August 2021)
weitere Schritte entsprechend Ausreichung Fördermittel

aufgestellt: 12. Januar 2021
Eckardt
SB Planung Spielplätze

