Dreseen,

ID* ed SU’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

[1 vertraulich

An

RS

ann

__

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZz:

(GB 6) 65.3

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0052/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/019/2021)

ZT,

2021

Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am Ockerwitzer Weg in Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer Sitzgruppe, die neben dem

Denkmal des HI. Urban am Ockerwitzer Weg in Merbitz auf der vorgesehenen Fläche aufgestellt und festmontiert werden soll. Die rustikale Sitzgruppe aus Holz soll aus einem Tisch (2,0 m lang) und einer Bank mit Lehne (3,0 m lang) bestehen.
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Zusammenhang mit dem Denkmal des HI. Urban zur Verfügung gestellt. Der
Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.“
Die Sitzgruppe wurde an den Bauhof Mobschatz zur Aufstellung und Montage geliefert.
Mit freundlichen Grüßen

Ste
Kühn
. Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

)
Detlef Si
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

