Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

D LG? q GL

V-Co00056/21

27: 0KT. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.11.2021

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz
Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 149.500,00 Euro für die Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 zum Standort Reisewitzer Straße 18.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta soll nach Abschluss der Maßnahme

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

informiert werden.

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.05765/0102.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

.

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

149.500,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

149.500,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt|
zen
Der Spielplatz an der Reisewitzer Straße 73 wurde auf einem privaten Grundstück per Nutzungsvertrag mit einer Laufzeit von 15 Jahren errichtet. Er ist insbesondere bei kleinen Kindern

3/3
und deren Eltern sehr beliebt. Die Eigentümerin war nach Ablauf der vereinbarten Nutzungszeit
nicht dazu bereit, die Fläche weiter zur Spielplatznutzung zur Verfügung zu stellen und hat inzwischen das Grundstück verkauft. Eine Beräumung muss bis spätestens 31. März 2022 erfolgen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat großes Interesse daran, das Spielangebot im
Umfeld auf einer anderen Fläche anzubieten, da es in diesem Familienwohngebiet in Löbtau-Süd
einen hohen Bedarf gibt. Dazu steht an der Reisewitzer Straße 18 ein kommunales Grundstück
zur Verfügung, das eine ähnliche Größe aufweist und gute Voraussetzungen für eine Umsetzung
der Spielangebote bietet. Die Nähe zur Kesselsdorfer Straße ermöglicht einem großen Kreis von
Eltern und Kindern die Nutzung des Spielplatzes.
Die Planung, einschließlich Genehmigungsverfahren, konnte dank der Unterstützung des Stadtplanungsamtes

und Mitteln aus dem Sanierungsgebiet Löbtau bereits beginnen

und wird noch

im Oktober abgeschlossen werden. Die Kosten dafür betragen 26.000,00 Euro. Da die Laufzeit
der Förderung im Sanierungsgebiet Löbtau im Oktober ausläuft, ist eine Umsetzung der Maßnahme nicht mehr mit Fördermitteln möglich. Der Abbau der Geräte wird durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste durchgeführt. Einige Geräte, unter anderem die beliebten
Strandkörbe, sind nicht mehr umsetzbar und sollen ersetzt werden.

Der Entwurf sieht für eine

qualitativ adäquate Flächengestaltung mit Fallschutzuntergründen und schattenspendender
Bepflanzung, für Einzäunung, den Ersatz von Geräten und die Reparatur vorhandener Geräte
Kosten in Höhe von 175.000 Euro vor. Dazu kommen die Kosten für die Durchführung der Ausschreibung und der Bauüberwachung in Höhe von 25.000 Euro.
Mit der Bereitstellung von 149.500 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta könnte
ein sehr beliebter Spielplatz schon bald wieder den Löbtauer Kindern zur Verfügung stehen.
Der Stadtbezirksbeirat kann aus seinen Mitteln maximal

150.000,00 Euro übertragen, ohne dass

weitere Gremien beteiligt werden müssen. Die Beteiligung ist aus zeitlichen Gründen in diesem
Jahr nicht

mehr möglich. Deshalb sollen in diesem Jahr 149.500,00 Euro an das Fachamt

über-

tragen und damit gebaut werden, soweit die finanziellen Mittel es ermöglichen. Das abschlieRende Ziel ist in der Anlage 2 definiert. Um dieses zu realisieren, könnte im Jahr 2022 eine er-

neute Mittelübertragen beantragt werden.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

384.406,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Fotos
Anlage 2 - Vorentwurf Vorzugsvariante

Inma as“
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Cotta

stehen

mit

Stand

vom

13.10.2021

noch

NICHT OFFENTLICH
Anlage 1- Fotos

s}uellensenZJIoN
j

uejdsjinmjusloN

2©

3

Ine zjejdjeids

|
j
|
|
|
|
|
|
|

|
|
|

|
—
|

|
|
f

MR
|—

\

I
{

.

annylelds

ueqloyoo
Yyuegqloy90H

Bajszjo}

4

N
ww

fi

5

Pz

*

eissl

u
NE, N

n
ze
_

a

el

A

3

oa
n

_

>DUR

BC

&

i

1\

AM

(£2 ‘US Jozymesioy puejsag) pues-SJ

or

yueg

|

K=]

|

|

Bunzjeswun

unez Be

N

Auge

Jo]

-oBald

‘uopesijed

‘uspesijed
nueisa

Bunzueß1g

-peuyeg

oßnquyajue

HONLNI3IJO LHIIN

04

a

®

2

7
ul
©

L,e02 602. j
.
eulo4-FV 002:| N
gl SJells 1ozymosıay

zadeluy

2

A

uopreıg
2000
asseßsong)

jeusjewzynyssjje-

usyeldyjonipgsis

ANOW.ISOY UI

491149 Bunjy9Imjuswnelei}

zz
an ıse(nononeuo
0282 1281 LGE (0)

i

.*

Er

Pr

9851

Hausmitteilung

Dresden.

El

[DIsedgen

Stadtbezirksamt Cotta

Landeshauptstadt Dresden

Amtsleiterin

Beauftragte für Menschen

Frau Brauner

mit Behinderungen und

Senior/innen
GZ:

BMB

Bearbeiter:

Frau Richter

Telefon:

(0351) 4 88 2715

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

behindertenbeauftragte
@dresden.de
25. Oktober 2021

Datum:

|

Stellungnahme zur Vorlage V-C000056/21
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz Reisewitzer
Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18
Sehr geehrte Frau Brauner,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung folgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen. Auf dem neuen
Standort des Spielplatzes sollten alle Geräte insbesondere die Hängematten barrierefrei erreichbar sein um
auch Kindern mit Behinderung eine Nutzungsmöglichkeit zu schaffen.
Eventuelle Mehrkosten sind in die Förderung der Finanzierung nach Stadtbezirksförderrichtlinie aufzunehmen
und die beantragten Mittel entsprechend anzupassen.

Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag
Daniela Richter

Ara
jr

L. VEN

