Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verschönerungsverein Weißer
Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 025/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

2.183,70

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

383,70

Drittmittel

300,00

Projektbezeichnung
Herstellung einer Info-Tafel zur Geschichte des Weißen
Hirsch im Rahmen des
Gesamtkonzepts der Schaffung eines Lehrpfades
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.500,00

Nov - Dez 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen unseres Gesamtkonzepts zur Schaffung eines Lehr- / Wissens- und Touristikpfades "Geschichte
des Weißen Hirsch" (siehe auch Anlage) soll nach der Aufstellung der Tafeln im Stadtteilzentrum (finanziert
durch Stadtbezirk), Eingang Waldpark und Rathausgarten (finanziert durch Verschönerungsverein) eine
weitere Tafel zur Plattleite (Geschichte und Bedeutung dieser Hauptverbindung zwischen Loschwitz und
Weißer Hirsch) mit den drei Besonderheiten Standseilbahn, Luisenhof und Ardenne-Institut erstellt werden.
Die inhaltliche Erarbeitung erfolgt durch die Geschichtsarbeitsgruppe des Verschönerungsvereins.
Die Übersetzung der Texte ins Englische und die Vorbereitung und Herstellung der Tafel soll den gleichen
Firmen übertragen werden, die auch die bisheringen drei Tafel erstellten, um eine einheitliche Gestaltung zu
gewähren. Die Angebote liegen vor, eine Preissteigerung wurde ausgeschlossen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht. Bei diesem Projekt handelt es sich um ein Teilprojekt
zur Entwicklung eines Lehr-/Wissenspfades. Die notwendigen Recherchearbeiten zur wissenschaftlichen
Fundierung der Tafeln erfolgt in ehrenamtlicher Arbeit. Die vollständige Umsetzung des Lehrpfades ist daher
nicht in einem Jahr zu gewährleisten und auf mehrere Abschnitte aufgeteilt, welche in den Folgejahren
realisiert werden sollen. Eine Förderzusage für die weiteren Abschnitte ist jedoch mit dieser Förderung nicht
gegeben und muss dann erneut durch den Stadtbezirksbeirat entschieden werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller Antragshöhe von 1.500,00 Euro für die Herstellung
und Montage einer Schautafel an der Plattleite.

