Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

An den Stadtbezirksamtslelter sowie

(GB 6) 66.41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

27. OKT. 202J

Beschlusskontrolle zu V-Leu00042/20 (SBR Leu/013/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Übernahme nicht vorhersehbare Mehraufwendungen bei der
Gehwegsanierung Freischützstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die Übertragung von Haushaltsmitteln aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 8.000,00 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt

zur Übernahme nicht vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung Frei
schützstraße."

Die Gehbahnherstellung der Freischützstraße nordwestlich der Berthold-Haupt-Straße bis zur
FriedrIch-Kind-Straße wurde am 18. Dezember 2020 fertiggestellt und abgenommen. Eine Bruttoschlussrechnungssumme in Höhe von 64.272,65 Euro wurde am 15. März 2021 bestätigt und
abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ip>^ Kühn
Kül
Stef^afi

Detlef Sn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

