Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-C0o00055/21

27,0KT. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.11.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Befestigung der
Parkflächen unter der Löbtauer Brücke im Bereich Columbusstraße/Wernerstraße -

Kostenübernahme Brandschutzgutachten und Planungsleistung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
25.000,00 Euro für das Brandschutzgutachten sowie die Planungsleistung für die Befestigung
der Parkplatzflächen unterhalb der Löbtauer Brücke im Bereich Wernerstraße/Columbusstraße
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI1.30119.A66.V

Kostenart:

7852 0000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

25.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

25.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, weil es sich bei dem Straßen- und Tiefbauamt nicht um einen tayglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

3/3
Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, das Anliegen der Bürger*innen sowie auf Bestreben
des Stadtbezirksbeirates die derzeit offen und ungenutzt liegenden Flächen unter der Löbtauer
Brücke (BO212) zwischen Columbusstraße und Wernerstraße, als auch die bereits als Parkfläche
genutzte Fläche auf der anderen Seite der Wernerstraße als Parkflächen zu befestigen.
Da es sich infolge der Brücke um neuralgische Flächen handelt, die auch Einfluss auf die Standsicherheit des obenliegenden Bauwerks haben können, wird derzeit ein Brandschutzgutachten
erarbeitet. Auf dessen Basis soll die Planung der Parkplatzflächen erbracht werden.
Eine vorläufige Kostenschätzung für dieses Vorhaben beträgt ca. 25.000,00 Euro. Diese ergeben
sich aus ca. 5.000,00 Euro für das Brandschutzgutachten sowie 20.000,00 Euro für die anschließende Planungsleistung der Flächen.
Nach Vorlage des Brandschutzgutachtens (voraussichtlich Mitte/Ende November 2021) wird die
Vorplanung aufgenommen. Erste Ergebnisse sollten im Januar 2022 vorliegen können. Eine Kostenschätzung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes für die Maßnahme geht derzeit von ca.
200.000,00 Euro Baukosten aus.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen,

mit

Stand

vom

11.10.2021,

noch

419.406,25 Euro zur Verfügung.
Das

Stadtbezirksamt

Cotta

befürwortet

Zustimmung zur Mittelübertragung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage
2- Fotos

TA

Zus

Irina Brau
Stadtbezirksamtsleiterin

die

Maßnahme

und

bittet

den

Stadtbezirksbeirat

um

Nerengte Wehertz
N

zweiter Teil der, ,,,,
Parkfläche

3
&
H

6082

erster Teil

Parkfläche

nicht als

N

Parkfläche

‚/
T

|Fläche

Y

Sn
er

=

Lage- und Höhenpiar

en ERS UT

Anlage 2 - Fotos

Hausmitteilung

|

Stadtbezirksamt Cotta
Amtsleiterin Frau Brauner

El

Dres {Er

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiter:

BMB
Frau Richter

Telefon:

(0351) 4 88 2715

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

an

niıa-l.-

anna

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00055/21
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Befestigung der Parkflächen unter der
Löbtauer Brücke im Bereich Columbusstraße/Wernerstraße - Kostenübernahme Brandschutzgutachten und
Planungsleistung
Sehr geehrte Frau Brauner,
genannte Vorlage wird unter Beachtung der nachfolgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Bei der Befestigung des Parkplatzes sind unter Beachtung der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden die vorgegebene Zahl an Behindertenstellplätzen einzurichten und entsprechend zu beschildern.
Die Stellplätze sollten von der Lage her so eingerichtet werden, dass ein unmittelbarer Anschluss an die Fußwegverbindung erreicht werden kann. Grundsätzlich muss vermieden werden, dass ein Überqueren der Parkfläche im Rollstuhl notwendig wird, um Unfallgefahren zu vermeiden.
Bei der Kostenplanung ist dies entsprechend zu berücksichtigen

Mit freundlichen Grüßen

Kyle,
Manuela Scharf

