Hausmitteilung

Dresden.
QiGsqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)17

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0951/21 (Sitzungsnummer: AV/IT/029/2021)
Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des E-Akte-Sys-

tems „VIS Suite" der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen Aktenführung
und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung dieses
Fachverfahrens.

3. Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens werden
zur Kenntnis genommen."

Die Leistungsbeschreibung, der Anforderungskatalog sowie die Entwürfe der EVB-IT-Verträge wurden
an die Komm24 GmbH übergeben mit der Bitte um Erstellung eines Angebotes. Dieses ist in Erarbei

tung und wird derzeit in Detailfragen zu Leistungsumfang und einzelnen Anforderungen verhandelt
mit dem Ziel, bis Jahresende 2021 die Verträge zu unterzeichnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

