2.6: CKT. N
[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
ia
NER

An

KR

Ss

lan

_-

77

of

4

Bf

LI

/

He

n{}
p

I

|

“ den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
GZ:

(GB 6) 65.64

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

22 0KT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0056/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/020/2021)
Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für die Instandsetzung/Erneuerung der elektrischen An-

lage im Aufenthalts-

und Umkleideraum

des Bauhofes

nach den derzeit gültigen

DIN-/VDE-

Vorschriften einen Betrag in Höhe von
2.000,00 Euro

aus den Verfügungsmitteln für einen neuen Verteiler, notwendige Installationsarbeiten und den
Einbau einer Fußbodenheizung zur: Verfügung zu stellen.
Die Ausführung der Arbeiten erfolgt nach Prüfung und Abstimmung mit dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, SG Objektverwaltung Technische Anlagen Elt.”
Die Installationsarbeiten am Elektroverteiler und der Fußbodenheizung wurden zum 22. Juni 2021
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Step

Ä
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DELAEz,
Detlef Sittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

