Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0935/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

a) Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mik
roelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1der Vorlage mit einer

Leistungsfähigkeit von bis zu 24.000 m^/6.
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Abarbeitung. Aktuell werden Planungsleistungen Leis
tungsphase 3 Honorarordnung für Architekten und Ingenieure durchgeführt.

b) Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürger
meister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte
im Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen.

Auf Grundlage der Ergebnisse der mittels durchgeführten Beprobung des Grundwassers erwor
benen Erkenntnisse wird die Variante Aufbau eines Betriebswassernetzes planerisch weiterver

folgt. Sollte aus bisher nicht absehbaren Gründen der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht
möglich sein, wird der Ausbau des Trinkwassernetzes mit entsprechendem Zeitversatz realisiert.
c) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen gemäß
Anlage 2 der Vorlage zu veranschlagen.

Die zur Umsetzung des Beschlusspunktes l.a) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen
und Einzahlungen gemäß Anlage 2 der Vorlage wurden im Doppelhaushalt 2021/2022 in der Fi
nanzplanung bis 2024 veranschlagt.

-2

d) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungser
mächtigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung der Beschiusspunkte l.a) bzw. l.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 der Vorlage bereitzustel
len.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Ausschreibung der Planungsieistungen,
die zur Umsetzung des Beschlusspunktes l.a) gemäß Anlage 3 der Vorlage erforderlich sind, wur
den im Haushalt 2021 für die Jahre 2022 bis 2024 bereitgestellt.
2.

a) Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales(„Industriesammler Nord")
von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur Aufnahme der

Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 4
der Vorlage.

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Abarbeitung. Aktuell werden Planungsleistungen durch
geführt.

b) Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt werden,
durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden,im Übrigen
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer Beauftragung durch den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Abarbeitung. Die Finanzierung erfolgt entsprechend Beschluss.

c) Der Stadtrat beschließt den als Anlage zur Beschlussausfertigung beigefügten, aktuali
sierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert.

d) Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im Zu
sammenhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden im Rah
men des geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung übertragen.
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
Fördermittel einzuwerben.

Mit der Landesdirektion Sachsen wurde vereinbart, dass die Landeshauptstadt Dresden für den
Industriesammler Nord und den Aufbau eines Betriebswassernetzes je einen separaten Förder

mittelantrag stellt. Beide Fördermittelanträge sind aktuell in Bearbeitung. Die Abgabe in der Lan
desdirektion Sachsen ist in der 44. KW 2021 geplant.

-3-

4.

Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen

für eine auch in längeren Dürreperioden leistungsfähige Fernwasserversorgung Dres
dens einzusetzen.

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich gemeinsam mit der SachsenEnergie AG zum Thema
Fernwasserversorgung in Gesprächen mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen.

5.

Die für die neue Betriebswasserleitung notwendigen Straßenbauarbeiten sind insbe

sondere hinsichtlich möglicher Auswirkungen (z. B. Parksituation, Auswirkungen auf
den fließenden Verkehr) und denkbarer Begleitmaßnahmen (z. B. Straßenbaumpflan
zungen) mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und den zuständigen Fachämtern abzu
stimmen.

Die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtentwässerung Dresden und
die SachsenEnergie AG befinden sich in ständigem Austausch. Mit fortschreitender Planung wird
diese mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen abgestimmt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2022

?n Grüßen

Dirk Hl

