Antrag Nr.:
Datum:

A0346/11

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Ausbau des linkselbischen Elberadwegs

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und
dem „Blauen Wunder“ folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und
dem Elbradweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der Albertbrücke und dem „Blauen Wunder“ einschließlich einer ggf. erforderlichen
Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:
a)
b)
c)

Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die bereits bestehenden Planungen zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen Albertbrücke und „Blauem Wunder“ bedürfen der Ergänzung durch die genannten Querungen. Erst
durch sie werden die Radwege zu dem angestrebten (Radwege-)Netz. Mit der Querung Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Hauses Nr. 98 zum Elberadweg wird zudem der nicht leistbare
Fahrradstreifen auf der Naumann-Straße ersetzt.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Franz-Josef Fischer
Fraktionsvorsitzender

