Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.52

GZ:

Datum:

2 9. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu A0519/18 (Sitzungsnummer; SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen."

Die im letzten Zwischenbericht vom 5. Februar 2021 angekündigte Beschlussvorlage wird aktuell
verwaltungsintern abgestimmt und soll bis zum Jahresende 2021 fertigstellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

ÄKühn
Ste^OT

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

