Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) GLB, 15.3

Datum:

2 9. OKT. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0169/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe systema

tisch betreiben.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem selbstbestlmmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und Insbeson
dere darauf basierende Gewalt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) zu prüfen, weiche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkelten dazu ge
eignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit Im Sinne einer wirksamen Pro
phylaxe entgegenzuwirken.

Im Büro der Gleichstellungsbeauftragten werden Fördermittel im Bereich der Gleichstellung aus
gereicht, die entsprechend der Förderrichtlinie in folgenden Fördergegenständen geeignet sind
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit entgegenzuwirken:

Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von
Frauen und Männern

Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmo
delle

Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in Politik und Gesellschaft

Bisher wurden unter anderem Antigewaltarbeit sowie Sensibilisierung für Diskriminierung in Be
zug auf geschlechtliche und sexuelle Identität gefördert. Die Mittel, die der Gleichstellungsbeauf

tragten jährlich bereitgestellt werden, dienen allerdings ausschließlich dem Erhalt der bestehen
den Projekte und Ausrichtungen und sind nicht ausreichend, um weiteren Anträgen zu entspre
chen.

-2-

b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermög
lichkelten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis verschie
dener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen)sowie Demo
kratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt.
Die Gleichstellungsbeauftragte hatte im Haushaltsjahr 2021/20222 per Begleitbeschluss zusätzli

che Mittel in Höhe von 35.000 € zur Verfügung bekommen und im Rahmen der Projektförderung
weitergereicht. Diese Mittel dienten der Sensibilisierung für Gewalt in der Partnerschaft in Dres
dner Stadtteilen. Im Haushaltsjahr 2021 wurden durch das Bürgermeisteramt weitere Mittel zur
Verfügung gestellt, die zur Sensibilisierung gegen Homophobie im Rahmen des Dresdner Christopher-Street-Days dienten. Das sind Mittel, die sinnvollerweise langfristig Bestandteil des oben
genannten Fonds sein könnten.

c) zu prüfen, ob der unter 2b genannte Fonds vorzugsweise über Gelder aus dem Lokalen
Handlungskonzept für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden(LHP)finanziert werden
kann.

Aus Mitteln des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP)
werden auf Basis einer eigenen Fachförderrichtlinie bereits lokale Träger und Projekte gefördert,
die sich für die Prävention und den Abbau von Formen gruppenbezogener Menschenfeindlich
keit, von Diskriminierung und Ausgrenzung und für die Stärkung von Demokratie, Toleranz und
der gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen und Personengruppen eingesetzt.
Die Auflage eines weiteren Fonds, aus dem Projekte mit exakt gleichen Inhalten und Zielsetzun
gen unterstützt werden, würde die Schaffung unnötiger Förderdoppelstrukturen bedeuten.
Das 2017 vom Stadtrat beschlossene LHP sieht eine „Erhöhung der städtischen Mittel um min

destens 100.000 Euro auf 250.000 Euro pro Jahr"für die finanzielle Ausstattung des Programms
und Projekteförderung vor. Auf Grund der im Zuge zur Haushaltsplanung 2021/2022 vorgegeben
Budgetkürzungen für die Fachbereiche konnten im Doppelhaushalt hierfür lediglich Aufwendun
gen in Höhe von 200.000 Euro pro Jahr eingeordnet werden. Von diesem Budget wurden bereits
rund 120.000 Euro per Zuwendungsbescheid an freie Träger zur Umsetzung ihrer Projekte bewil
ligt. Weitere Förderanträge befinden sich aktuell in Prüfung. Die Ausreichung der Zuwendungs
bescheide ist zeitnah vorgesehen, mithin werden die noch verfügbaren Haushalts-Mittel in An
spruch genommen.

Somit kann der unter 2b genannte Fond im laufenden Haushaltsjahr nicht über Gelder aus dem
Lokalen Handlungskonzept für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP)finanziert werden.
hen Grüßen

