Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresc en.

DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

. Datum:

(GB6) 65.73

29. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,

Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh
nungsbaugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.
2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016
beschlossen, zu beauftragen.''

3. Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustel
len."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 28. Juli 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

nKühn
Stefan
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Diri

Oberbürgermeister

