Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 11.2

Datum:

2 9. OKT. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0367/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)

Übertarifliche Vergütung der Ortsamtsleiter/-innen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Fortschreibung des Beschlusses V2271-SR65-08 vom
10. April 2008 und unter Berücksichtigung der allgemeinen Tarifentwicklung die Zahlung einer mo
natlichen, widerruflichen Zulage in Höhe von 125,00 EUR brutto an tariflich beschäftigte Ortsamtsleiter/-innen der Entgeltgruppe 12 rückwirkend zum 01.01.2017 zu veranlassen. Der Oberbürger
meister wird ferner beauftragt, bis zum 31.10.2021 eine Vorlage zu erarbeiten, die die Fortzahlung
der Zulage ab 01.01.2022 unter Berücksichtigung der bis dahin erfolgten allgemeinen Tarlfentwicklung vorsieht."

Die Vorlage V1108/21 „Übertarifliche Zulage für die Stadtbezirksamtsleiterinnen und Stadtbezirk—

samtsleiter " ist erarbeitet und wurde am 5. Oktober 2021 vom Personalrat bestätigt. Entsprechend
der Terminkette zu den städtischen Gremien wird die Vorlage V1108/21 voraussichtlich am 16. De
zember 2021 vom Stadtrat beschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

