Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00058/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.
Herrn Ekkehard Müller

400,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

75,00 Euro

Drittmittel

25,00 Euro

Projektbezeichnung

„Lieder weiblicher Komponistinnen“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

26.11.2021

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

300,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis
Friedhof Dölzschen e. V.“. Ziel der Gründung war die Erhaltung des städtischen Friedhofs
Dölzschens mit seiner Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage.
Insbesondere wollte der Verein die Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle
durch Einwerbung von eigenen Mitteln aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit
regelmäßige (zeitweise durch Corona bedingt unterbrochen) Benefizkonzerte durchgeführt,
aus deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an
der Kapelle „Die Trauernde“, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen
Orgel auf der Empore und die Einrichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer
elektronischer Betrieb finanziert wurden.
Benefizkonzerte sollen zur Einwerbung von weiteren finanziellen Mitteln z. B. für die
Ausgestaltung des Friedhofskapellenanbaus und besonders auch zum Angebot von
kleinteiligen Kulturangeboten im ländlich geprägten Dölzschen beitragen Deshalb beantragen
wir für die Durchführung eines Konzertes am 26.11.2021 „Lieder weiblicher Komponistinnen“
in der Friedhofskapelle Dölzschen einen Förderungsbetrag in Höhe von 300,00 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Punkt 2, Absatz 1 Buchstaben a und
g förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen entsprechend Punkt 4 sind erfüllt. Es handelt sich um
ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8.
Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches Interesse an dem Projekt.
Das Konzert mit Liedern von Komponistinnen in der Friedhofskapelle Dölzschen dient, wie
vorangegangene Veranstaltungen, dem Einwerben von finanziellen Mitteln für die Rekonstruktion der
Eingangsfigur an der Kapelle, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen Orgel u. a.
Maßnahmen vor Ort.
Bereits durch diesen Zweck ist das Konzert vor Ort wichtig. Zugleich ist der Abend als ein künstlerisches
Kleinod ein wertvoller Tupfer zur Bereicherung des Lebens der Anwohner in einer am Stadtrand
befindlichen, bereits ländlich geprägten Gegend und verdient nach Auffassung des Stadtbezirksamtes
die Unterstützung des örtlichen Gremiums.
Die Aufwandsentschädigung ist für 2 Künstlerinnen (Sängerin und Begleitung) vorgesehen.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der Fördersumme von 300,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2021 stehen per 1. November noch
445.406,25 Euro zur Verfügung.

