Antrag Nr.:
Datum:

A0345/11

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Ausbau des rechtsseitigen Elberadwegs mit folgenden Maßgaben:
1.

Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem ca. 5 m breiten asphaltierten Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden.

2.

Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder“ abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg
verbunden.

3.

Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist – ggf. unter Aufstellung eines Bebauungsplans – unter Nutzung des Wiesenweges ein ca. 5 m breiter asphaltierter Fußund Radweg zu bauen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zu 1:
Den Belangen des Denkmalschutzes ist dadurch Rechnung zu tragen, dass die historischen
Teile des Treidelpfades durch darüber gebauten Asphalt gekapselt und für die Nachwelt erhalten werden. Sollte dieses nicht möglich sein, kommt auch eine Überbrückung des Treidelpfadbereiches in geringer Höhe in Betracht.

Zu 2:
Diese Linienführung entspricht den bisherigen Planungen.
Zu 3:
Die durchgehende Verbindung des rechtsseitigen Elberadwegs ist insbesondere auch unter
touristischen Gesichtspunkten wichtig. Sie stellt zugleich den auf der Pillnitzer Straße nicht
ausführbaren Radweg/Fahrradstreifen dar.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
Fraktionsvorsitzender

