Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 9. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0879/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurf zum Bebauungsplan nach seiner öffentli

chen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die Grundzüge der
Planung nicht berühren. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich ausgelegt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1BauGB den Bebauungsplan Nr. 3048, DresdenAltstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße in der Fassung vom Januar 2021, beste
hend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.''

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 34-35/2021 vom 2. September 2021 veröffentlicht und
Ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steojian Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

