Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

^

■ 2021

Beschlusskontrolle zu V0163/19 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15 "Verkaufei
nes Grundstückes an der Ringstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass die Ziffer 1des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zur
V0309/15 „Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße" wie folgt geändert wird:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einer
Teilfläche des Flurstücks 175/2 Altstadt I mit ca. 1.254 m^ zum Kaufpreis von 3.538.186 Euro

an den in Anlage 1Nummer 1der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine weitere Teilfläche des Flurstücks 175/2 mit
ca. 168 m^ sowie den hälftigen Miteigentumsanteil an einer Teilfläche des Flurstückes 175/4
von ca. 463 m^ jeweils Gemarkung Altstadt 1 zum Gesamtkaufpreis von 1.127.197 Euro an
den in Anlage 1Nummer 2 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen."
Der Kaufvertrag wird derzeit endverhandelt und soll in Kürze beurkundet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

