SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0354/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bauliche und hygienische Probleme an unsanierten Schulen objektiv erfassen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 15.09.2011 alle nicht vollständig sanierten Dresdner Schulen auf die Einhaltung der
grundlegenden Anforderungen im Hinblick auf
a) Standsicherheit,
b) Hygiene und
c) Brandschutz
untersuchen zu lassen.
2. Die Untersuchungen sind in der Verantwortung externer, von der Landeshauptstadt
unabhängiger Fachleute durchzuführen, wie zum Beispiel der Unfallkasse.
3. Dem Stadtrat ist bis einschließlich 30.09.2011 über das Ergebnis zu berichten. Dabei
sind die jeweiligen Stellungnahmen der Fachleute dem Stadtrat ungekürzt zugänglich zu
machen.
4. Die Prioritätenliste für die Sanierung der Schulen ist unverzüglich zu überarbeiten und
anzupassen.
5. Dem Stadtrat ist in einem Bericht darzulegen, welche Schlussfolgerungen aus den
Vorfällen an der 6. Grundschule, der 39. Grundschule und dem Gymnasium Plauen
gezogen wurden und es sind Vorschläge zu unterbreiten, wie das
Schulsanierungsprogramm in der Umsetzung beschleunigt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
In jüngster Zeit gibt es eine Häufung von Vorfällen, die bereits für sich genommen nicht
vorkommen dürften, in ihrer Häufung aber Rückschlüsse auf erhebliche Defizite in der Arbeit
der Stadtverwaltung nahelegen. Angesichts der Bedeutung der berührten Belange kann es
kein achselzuckendes "Weiter so" geben. Wenn es um die Sicherheit von Kindern geht,
müssen die Standards höchsten Ansprüchen genügen.
Die Vorfälle sind wie folgt zu nennen:
1) Am 30.04.2010 musste die 39. Grundschule in Plauen geschlossen werden, weil trotz
einer Teilsanierung Einsturzgefahr drohte.
2) Am 20.01.2011 mussten die Toiletten in der 6. Grundschule in Blasewitz geschlossen
werden, weil die hygienischen Mindestanforderungen nicht gewährleistet waren.
3) Am 28.02.2011 veranlasste der Schulleiter des Gymnasiums Plauen eine Schließung,
weil die Unfallkasse Sachsen die Minimalanforderungen des Brandschutzes in den zwei
oberen Etagen der Außenstelle nicht als gewährleistet ansah.
Den genannten Fällen ist gemeinsam, dass die Gesamtsanierung der Objekte nicht oberste
Priorität hatte. Die Schulen standen gemäß der fortgeschriebenen Prioritätenliste
Schulhausbau ohne konkrete zeitliche Perspektive Stelle in den Jahren 2015 ff. zur
Sanierung an.
Die Aussage des seit fast zehn Jahren für diese Fragen zuständigen Bürgermeisters
Lehmann in der Stadtratssitzung vom 3. März 2011, er könne nicht garantieren, dass sich
Vergleichbares nicht wiederhole, zeigt deutlich, dass die Stadtverwaltung nach dem Prinzip
Hoffnung verfährt: Es möge gut gehen, aber man hat keine Ahnung, welche Katastrophen
sich anbahnen. Man weiß nur, dass die Lage Katastrophen jederzeit zulässt, und zwar nicht
aufgrund von äußeren Ereignissen (Vandalismus wie in der Mittelschule Schönfeld - wird
allerdings auch durch einen schlechten Sanierungszustand herausgefordert), sondern
aufgrund des Sanierungsstaus, der die Dresdner Schulgegenwart bestimmt.
Die Reaktion auf den jüngsten Vorfall zeit, dass man lieber auf den Boten schimpft, statt
konsequent der Botschaft nachzugehen. Der Hinweis, dass die Unfallkasse zwar kompetent,
aber nicht zuständig sei, zeigt den fehlenden Willen zur konkreten Lösung der anstehenden
Probleme.
Hier kann nur der Druck durch externen Sachverstand helfen. Die Bearbeitung durch die
internen Stellen lässt so viel Rücksicht auf vermeintliche politische Notwendigkeiten
befürchten, dass die notwendige offene und schonungslose Analyse nicht stattfinden wird.
Die Reaktion der Verwaltung zeigt, dass es an dieser Analyse bisher fehlt.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

