Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0066/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung eines Unterstandes für den Ortsteil Brabschütz und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt für die Beschaffung eines Unterstandes in Brabschütz
finanzielle Mittel in Höhe von 7.500,00 EUR zur Verfügung zu stellen.
Dafür sollen 3.600,00 EUR aus der Investitionspauschale und 3.900,00 EUR aus den Verfügungsmitteln Mobschatz entnommen werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

...

2/2

Maximilian Vörtler

