Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Bill: Dresden.

DM sed Su’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0426/21
01.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

09.11.2021
15.11.2021

|nicht öffentlich
| öffentlich

|beratend
beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im
Schönfelder Hochland
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Instandsetzung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland und deren Aktualisierung mit neuen
Wanderkarten in Höhe von 3.000,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
1998 waren im Schönfelder Hochland 15 Orientierungstafeln mit Bezug auf touristische Einrichtungen und Aussichtspunkte in der Gemeinde Schönfeld-Weißig errichtet worden, gefördert
durch den Freistaat Sachsen. Seitdem wurden diese Tafeln mit Hilfe verschiedener Maßnahmen
(z.B. Zivildienst), freiwilligen Leistungen durch Vereine (z.B. Dorfklub Pappritz e.V.), Werbeein-

nahmen und finanziellen Mitteln der Verwaltungsstelle instandgehalten.
2010 waren die Tafeln letztmalig mit Wanderkarten der Sachsen Kartographie GmbH Dresden
ausgestattet worden. Seitdem haben sich Wanderwege und touristische Einrichtungen (z.B.

Gasthäuser) verändert. Auf den Wanderkarten an den Wandertafeln haben das Wetter und
teilweise menschgemachte Zerstörungen Spuren hinterlassen, die nunmehr beseitigt werden
sollen.

Zur Erneuerung der Karten liegt vom Sachsen Kartographie Verlag ein Angebot für die Aktualisierung und den Druck von 15 Karten mit UV-Schutz über ca. 2.000 Euro vor.

Die Aufarbeitung der Wandertafeln würden durch die Mitarbeiter des Regiebetriebes, Meisterbereich Schönfeld-Weißig erfolgen. Dazu soll der notwendige Materialbedarf von ca. 1.000 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Standorte der Wandertafeln im Schönfelder Hochland

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Ma

At.

\

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Anlage zu V-SWO426/21
Übersicht Wandertafeln in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Ortsteil

Standort

1

Borsberg

Buswendeschleife

2

Cunnersdorf

Gönnsdorfer Straße, FGU am Teich

3

Eschdorf

Mündung Freigut auf Pirnaer Straße an der Bank

4

Eschdorf

Bahnhof Eschdorf (nur Wanderkarte)

5

Malschendorf

Buswendeschleife

6

Pappritz

Abzweig Fußweg nach Helfenberg von Birkenstraße

7

Rockau

Am Dorfplatz

8

Helfenberg

Am Helfenberger Park (links neben FGU)

9

Schönfeld

RW Alter Bahndamm

10

Reitzendorf

Meixstraße (Abzweig Zaschendorfer Str.)

11

Reitzendorf

Meixmühle

12

Schullwitz

RW Alter Bahndamm

13

Weißig

Südstraße, Spielplatz

14

Weißig

Parkplatz Gasthof

15

Zaschendorf

Zum Triebenberg (neben FGU)

a

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

01.11.2021
Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Aktenzeichen:
Projekt/Maßnahme:

V-SW0426/21
Wandertafeln SH Aktualisierung + Aufarbeitung

Beantragte Summe:

3.000,00 €

Finanzierungsmittel:
Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Verfügungsmittel

U Investitionspauschale

[_] Nein

[L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|[Förder-summe

gesamt

0,00 €

gepl.
Gesamtkosten |

Verw.nachweis

Bemerkungen

0,00 €

Hinweise:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
.

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel
72.324,78 €

durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden

Invest.-Mittel
167.801,80 €|

|Verf.-Mittel
35.144,74 €

199.305,48 €

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

we

Sachbearb£iter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

7

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

01.11.2021
Datum

|Invest.-Mittel
176.198,20 €

