Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

29. OKT. 2021

Verkehrsbehinderung an der Hülßestraße durch Buschwerk
AF1785/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf Auskunft darüber, ob die Stadt die von Ihnen erwarteten Kenntnisse über
haupt hat, ob dazu überhaupt eine Beschwerdelage existiert und ob die Stadt die von Ihnen er
warteten Maßnahmen überhaupt, beabsichtigt, um die lediglich hypothetische Möglichkeit des
Zerkratzens von KFZ- „Karosserien" zu vermeiden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen da
mit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein

zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „über
schaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
Grundsätzlich sind Anfragen zu Bäumen durch Nennen der Straße nur schwer zu verorten.

Gern weise ich auf die noch neue Möglichkeit im Themenstadtplan/Erholung, Kultur und Touris
mus/Grünes Dresden hin. Dort kann man unter „Stadtbäume" nicht nur Baumart und Alter er
fahren, sondern auch Straße, Grünanlage und Baumnummer.

„An der Hülßestraße ist zu beobachten, daß dort wuchernde Büsche an Straßenbäumen auf
dem Gehweg weit auf die Fahrbahn ragen, so daß sie parkende Autos berühren und die Gefahr

-2-

des Zerkratzens der Karosserie besteht. Weiterhin ergeben sich auf der Gehwegseite durch
diese Büsche erhebliche Behinderungen für Rollstuhl- und Fahrradfahrer.

1. Sind der Landeshauptstadt Dresden diese Zustände an der Hülßestraße bekannt?"
Die Zustände sind der Landeshauptstadt Dresden bekannt.
2. „Gab es bereits Anfragen oder Beschwerden von anderer Seite wegen der oben geschilder
ten Behinderungen?"
Für die Hülßestraße liegen keine Anfragen / Beschwerden vor,jedoch für angrenzende Bereiche
der Reicker Straße.

3. „Plant die Landeshauptstadt in der nächsten Zeit den Verschnitt dieser Büsche zur Beseiti
gung der Behinderungen?"
Das zuständige Fachamt bemüht sich bereits seit mehreren Wochen, Kapazitäten für diese Leis

tung am Markt zu binden. Allerdings sind für diese Leistungen (Stammausschlag, Baumscheiben
pflege) kaum Auftragnehmer zu finden.

Vorhandene eigene Kapazitäten sind vor allem in der Gefahrenabwehr (Totholz, Sturmschäden)
gebunden.

4. „Falls der unter Pkt. 3 nachgefragte Verschnitt in der nächsten Zeit nicht vorgesehen ist:
Wann ist dann damit zu rechnen?"

Der Standort ist mit hoher Priorität in der Auftragsliste und wird als einer der ersten Aufträge in
den nächsten Wochen abgearbeitet.
Mit freuncWtctTBn Grüßen

Dirk Hilbert

