Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/014/2011)
am Donnerstag, 10.03.2011,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause
Jörn-Torsten Verleger
Schriftführerin
Ute Marbach

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Astrid Hupka

Vertretung für Frau Astrid Hupka
Vertretung für Frau Jana Licht

3/9
Mitglied Liste FDP
Jana Licht

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
20.01.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen - Bauabschnitte am
Bonhoefferplatz aussetzen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0323/11
beratend

5/9
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
20.01.2011

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 14. Sitzung des Ortsbeirates Cotta, stellt die fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Anschließend wird der vorliegenden Tagesordnung einstimmig durch die Ortsbeiräte zugestimmt.
Herr Gerhardt erläutert die neue Verfahrensweise bei der Erstellung der Niederschrift auf
Grund der geänderten Geschäftsordnung. Frau Brauner bestimmt anschließend die Ortsbeiräte, welche die Niederschrift der 14. Ortsbeiratssitzung unterschreiben sollen.
Zur Niederschrift der 13. Sitzung des Ortsbeirates am 20. Januar 2011 gibt es keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen - Bauabschnitte
am Bonhoefferplatz aussetzen

A0323/11
beratend

Frau Brauner gibt zunächst Herrn Stadtrat Matteo Böhme von der FDP-Fraktion das Wort,
der als Gast und Vertreter der antragstellenden Fraktion im Anschluss den vorliegenden Antrag begründet.
Herr Böhme erklärt, dass die Gelder, welche für die Umgestaltung des Bonhoefferplatzes
ausgegeben werden sollen, doch besser zur Beseitigung der extremen Winterschäden eingesetzt würden. Da es sich am Bonhoefferplatz nicht um verkehrstechnische Probleme handle, sondern lediglich um kulturhistorische Aspekte, könne ein solches Bauvorhaben verschoben werden.
Frau Kircher vom Stadtplanungsamt stellt im Anschluss kurz das Sanierungsgebiet Löbtau
vor und spricht über dessen Bedeutung. Sie erläutert, welche Straßen im Gebiet asphaltiert
und welche mit Großplaster versehen wurden und welche stadtplanerischen und denkmalschützerischen Aspekte dabei eine Rolle spielten.
Weiterhin erklärt sie, dass es sich bei der geplanten Maßnahme nicht nur um „Verschönerungsarbeiten“ des Platzes, sondern um eine grundhafte Straßenbaumaßnahme handle, in
deren Zuge auch sämtliche Medien, welche teilweise einhundert Jahre als sind, komplett erneuert würden.
Weiterhin erläutert sie die Kosten der Maßnahme und die relativ geringe finanzielle Differenz
zwischen Pflasterung und Asphaltierung, die etwa 7,4 T€ betragen würde. Die Fördergelder
für diese Maßnahme stünden nur in diesem Jahr zur Verfügung.
Frau Kircher erklärt, dass möglicherweise Fördergelder zurückgezahlt werden müssten, wenn
- statt der geforderten Pflasterung - nunmehr asphaltiert würde.
Abschließend erläutert sie, dass somit dem Sanierungsgebiet Löbtau 400 000 € verloren gehen könnten und das bisher mit großer Verantwortung der Mittel und Substanzen umgegangen worde wäre.
Frau Brauner bedankt sich bei den Vortragenden.

6/9
Herr Böhme hinterfragt noch einmal, wie dick die momentan vorhandene Asphaltschicht ist,
welche sich auf der alten Pflasterung befindet.
Auch sei ihm nicht bekannt gewesen, dass es sich um eine grundhafte Baumaßnahme handle und sämtliche Medien ausgetauscht werden müssten.
Frau Kircher erläutert nochmals, dass es um den grundhaften Ausbau gehe, welcher auch
den größten Teil der Kosten ausmache. Da die Fördergelder nur dieses Jahr zur Verfügung
stünden, ist die Baumaßnahme auch nur dieses Jahr wirtschaftlich sinnvoll. Auch sei es
stadtplanerisch sinnvoll, den Bonhoefferplatz zeitnah zu komplettieren. Die Verlegung der
neuen Medien würden durch die Medienträger finanziert.
Auf Nachfrage erklärt Frau Häuser vom Stadtplanungsamt, dass im Gebiet noch viele alte
Medien lägen, welche nach und nach ausgetauscht werden müssten. So solle beispielsweise
die Planung der Poststraße demnächst in Auftrag gegeben werden.
Herr Bigga kritisiert die schlechte Beleuchtung des Platzes und weist darauf hin, dass die
Fußgängerquerungen an diesem Platz von großer Bedeutung sind, da sich mittig des Platzes
ein Kinderspielplatz befindet und die Kinder diesen möglichst gefahrlos erreichen sollten.
Weiterhin erklärt er, dass auch die Leumerstraße dringend sanierungsbedürftig sei. Er stimme der geplanten Ausbaumaßnahme ausdrücklich zu.
Auf die Anfrage von Herrn Peschel, wer die Reparaturkosten der Straße übernehmen müsse,
wenn defekte Medien repariert werden würden, erklärt Herr Böhme, dass dies in der Pflicht
der Medienträger läge.
Herr Peschel spricht sich dafür aus, dass auch in historischen Gebieten sowohl die Beleuchtung als auch der Straßenbelag der heutigen Zeit angepasst werden solle.
Frau Kircher erklärt, dass historischen Stadtteilen besonderes Augenmerk geschenkt würde
und diese deshalb auch mehr geschützt würden - dies sei politisch so gewollt. Das Erneuerungskonzept sei gültige Rechtsgrundlage, welche zu beachten und einzuhalten sei. Auch sei
zu bedenken, dass in 3 - 4 Jahren für Löbtau keine Fördergelder mehr zur Verfügung stünden.
Aus den Reihen der Ortsbeiräte wird über Qualitätsverlust für die Anwohner durch Lärmbelästigung gesprochen und nach der Höhe der Lärmbelästigung gefragt.
Frau Kircher erklärt, das es im Bereich des schon erneuerten Platzes keinerlei Beschwerden
zu Lärmbelästigungen gäbe - im Gegenteil, es gäbe eine Reihe von positiven Reaktionen der
Bürger. Frau Häuser erklärt weiter, dass ein Lärmschutzgutachten vorläge, welches keine
übermäßige Lärmbelastung nachweise
Frau Kircher und Frau Häuser erklären nochmals die Forderungen, die es durch die Denkmalschutzbehörden, insbesondere des Landes, gäbe. Es ist wichtig Kompromisse zwischen
Asphalt und Pflasterung sinnvoll zu setzen.
Herr May spricht sich für die Maßnahme aus und erklärt, dass auf Grund der alten, teilweise
defekten Gasleitungen auf der Poststraße die Straßenbäume eingegangen wären. Gleichzeitig interessiert er sich wann dort eine Nachpflanzung vorgesehen sei.
Frau Häuser beantwortet diese Frage: Die Nachpflanzung werde im Zuge des Ausbaus der
Poststraße erfolgen.

7/9
Herr Verleger spricht sein Unverständnis darüber aus, dass eine den Antrag der FDP vorangegangene Anfrage von den Ämtern der Stadtverwaltung so ungenau beantwortet worden
wäre, dass sich der tatsächliche Umfang der Baumaßnahme der Fraktion nicht erschlossen
hätte.
Frau Kircher kann dazu nur sagen, dass diese Anfrage nicht vom Stadtplanungsamt beantwortet worden sei und die Baumaßnahme im April 2010 im Ortsbeirat vorgestellt worden wär

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den zweiten und dritten Bauabschnitt der städtebaulichen Umgestaltung „Bonhoefferplatz
umlaufend, Leumerstraße“ in seiner aktuell geplanten Form nicht umzusetzen, die Beantragung von Fördermitteln für 2011/2012 für dieses Projekt auszusetzen und die eingeplanten Eigenmittel dem Straßen und Tiefbauamt zur Beseitigung von Winterschänden
am Straßennetz zur Verfügung zu stellen.
2. die Sanierung der Fußwege im Bereich des zweiten und dritten Bauabschnittes „Bonhoefferplatz umlaufend, Leumerstraße“, sofern diese beschädigt sind, in einer separaten Einzelmaßnahme im Rahmen des Sonderinvestitionsprogramms Fußwegesanierung zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 6

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Anfrage Herr May aus der 13. Sitzung des OBR nach Neupflanzungen von nichtfruchtenden
Straßenbäumen in Hohendölzschen:
Frau Brauner teilt den Ortsbeiräten mit, dass keine Neupflanzungen in diesem Bereich vorgesehen seien, lediglich eine Ersatzpflanzung würde vorgenommen.
Anfrage Frau Grundmann aus der 13. Sitzung des OBR zu den aktuellen Schülerzahlen:
Frau Brauner hat eine Zuarbeit (Liste) des Schulverwaltungsamtes erhalten und den Ortsbeiräten zu Kenntnis gegeben. Frau Grundmann bittet Frau Brauner, selbige an das Schulverwaltungsamt zurück zu geben, da diese nicht stimme. Frau Brauner bittet daraufhin Frau
Grundmann, die ihr bekannten Schülerzahlen per Mail zu übermitteln.
Anfrage von Frau Goethe zur Entfernung des Parkverbotsschildes vor der 36. Mittelschule:
Frau Brauner erhielt von der Straßenverkehrsbehörde die Auskunft, dass die verkehrsrechtlichen Anordnung von Amts wegen überprüft worden sei. Infolge dessen wurde das Verkehrszeichen 286 zum Abbau angeordnet.
Anfrage Herr May zum Endpunkt der Buslinie 62:
Herr Gerhardt gibt den Ortsbeiräten zur Kenntnis, dass der Endpunkt bei Fahrziel Plauen ab
Mai 2011/Fahrplanwechsel der Haltepunkt Plauen mit Wenden im Kreisverkehr Tharandter
Straße sei.

8/9
Weiter gibt Herr Gerhardt zur Kenntnis, dass die Kita Gottfried-Keller-Straße 54 im Mai eröffnet werde.
Herr Gerhardt berichtet, dass der Baubeginn der Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich
Chemnitz/Stetzsch begonnen hätte.
Im Weiteren informiert er, dass der Antrag A0017/09 „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
jetzt bauen“ nunmehr vom Stadtrat beschlossen sei.
Frau Brauner informiert über die Aktion „Sauber ist schöner“ - den Dresdner Frühjahrsputz,
welcher vom 9. - 16.April stattfände, wobei am 16. April die Elbwiesenreinigung geplant sei.
Herr Peschel berichtet, dass die CDU Ortsgruppe Dresden West und die CDU Ortsbeiräte
Dresden Cotta die Aktion am 9. April tatkräftig unterstützen würden.
Frau Brauner informiert über die Treffpunkte zu geplanten Aktionen am 9. April, 10.00 Uhr
1. unter der Autobahnbrücke und am
2. Emerich-Ambros-Ufer/Lübecker Straße.
Herr Gersdorf fragt, ob Frau Brauner eine Information zur Einstellung der Straßenbahnlinie 12
vorläge. Frau Brauner ist eine solche nicht bekannt. In der „Vorplanung des Verkehrszuges
Cossebauder Straße - Lübecker Straße - Rudolf-Renner-Straße“ sei die Straßenbahn nach
wie vor enthalten.
Herr Krause fragt, wann der Straßenbau der Straße „Am Lehmberg“, Höhe Kita beginne.
Frau Brauner nimmt diese Anfrage mit und wird die Antwort des zuständigen Fachamtes einholen.
Frau Schiemann teilt mit, dass sie auf Grund ihres Stadtratsmandates nun das letzte Mal an
der Ortsbeiratssitzung teilnehme. Sie verabschiedet sich von allen Mitgliedern und dankt für
die gute Zusammenarbeit.
Herr Verleger fragt, ob es zu den Ausschreitungen der Neonazis am 19. Februar 2011 Zahlen
über die zu verzeichnenden Schäden im OA Cotta gäbe. Frau Brauner teilt Herrn Verleger
mit, dass dies in den Zuständigkeitsbereich der Polizei gehöre. Sie kann in der nächsten
Dienstberatung bei BM Sittel nachfragen, ob dazu veröffentlichbare Zahlen vorliegen.
Frau Opitz fragt, ob es richtig sei, wie der Presse zu entnehmen war, dass durch den Neubau
der Straßenbahnlinien in den Dresdner Süden die Buslinie 62 wegfallen werde.
Frau Brauner teilt Frau Opitz mit, dass dazu erst die endgültige Entscheidung zur Streckenführung neuer Straßenbahnlinien abzuwarten sei. Es sei jedoch unwahrscheinlich, dass zwei
Nahverkehrsmittel die gleiche Strecke bedienen würden.
Weiterhin erkundigt sich Frau Opitz nach dem Freibad Cotta. Frau Brauner übergibt das Wort
an Frau Fallant. Sie berichtet, dass das Freibad Cotta, ausgenommen einer besonders
schlechten Wetterlage, ganz regulär seinen Saisonbetrieb am 15. Mai aufnehmen würde.
Frau Spranger berichtet, dass an der Warthaer Straße oberhalb des Warthaer Platzes noch
immer Werbung des Weihnachtszirkus hänge.
Frau Brauner wird diese Information an das Ordnungsamt weiterleiten.
Frau Thomas fragt bezüglich der finanziellen Förderung der Träger der freier Jugendhilfe
nach Mitwirkungsmöglichkeiten der Ortsbeiräte. Diese bestehen in diesem Jahr nicht, berichtet Frau Brauner mit Bezug auf das Schreiben vom 07.03.2011 von Herrn Lippmann.
Für 2012 wird darin eine Information der Ortsbeiräte angekündigt. Eine Empfehlung der Ortsbeiräte an den Jugendhilfeausschuss erfolge allerdings weiterhin nicht. Der Jugendhilfeaus-

9/9
schuss bleibe gemäß § 71 SGB VIII für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zuständig
Gleichzeit fragt Frau Thomas an, ob es möglich sei, das der Ortsbeirat den Bericht zur Behindertenhilfe 2008/2009 zur Kenntnis erhalte.
Herr May hat mit Bestürzung die Rodungen im Bienertpark zur Kenntnis genommen.
Frau Goethe macht sich Gedanken über das Einbeziehen und das Mitspracherecht der Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtes in gestalterischen Fragen.
Herr Baumgarten berichtet von der Heimatstube in der 135. Grundschule am Amalie-DietrichPlatz und regt eine Vorstellung im Ortsbeirat an.
Herr Gerhardt kündigt an, dass in der Ortsbeiratssitzung im April die Fortschreibung des
Fachplanes Kindertageseinrichtungen auf der Tagesordnung stehen wird.
Frau Brauner bedankt sich bei den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten und schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Frau Rettich
Ortsbeirätin

Herr Gersdorf
Ortsbeirat

Ute Marbach
Schriftführerin

