Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt(SBR Alt/012/2020)

Sitzung am:

08.09.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00007/20

Gegenstand;

Vorschlag: Umwandlung Grünanlage (Parkanlagen) Reitbahnstraße - vor Hotelparkplatz und
Reitbahnstraße 14 - 24 in eine Streublumenwiese

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbejrat Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister die Rasenfläche in
eine Streublumenwiese umzuwidmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen im Bereich der Grün
anlagen vorzunehmen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Bänke innerhalb der Grünanlage aufzustellen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Möglichkeiten aufzuzeigen wie zukünftig auch
Obstbäume (Streuobstwiesen) innerhalb der Stadt angelegt werden können.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag für die Einordnung eines Lese
pavillons am Beispiel von Zschechwitz zu unterbreiten

6. Der Oberbürgermeister wird beauftrag zu prüfen, ob man einen kleinen Geräteschuppen
und abschließbaren Wasseranschluss zur Nutzung durch Pflegepatenschaften integrieren
kann.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Verlängerung der Vitzthumstraße in Rich
tung Whörl die Einordnung eines Fußweges zu prüfen.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Punkten 2,3 und 5 im Rahmen seiner
Möglichkeiten finanziell beteiligen.
Die Punkte können in Teilprojekten umgesetzt werden.

-2-

Beeründung;

Die überwiegend als Wiese zur Verfügung stehende Fläche eignet sich hervorragend als insek
tenfreundliche Streublumenwiese. Die Bänke sind analog der Grünen Kante (Schäferstraße)
über einen Steg In die Grünanlage einzuordnen.

Dresden,

Andre B^f
B^l
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 2

Anlage 3

Beispielbild Banktyp „Ney“

