Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

TDr-s2egsn"

V-SW0420/21
28.10.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

08.11.2021

[nicht öffentlich

|beratend

15.11.2021

|öffentlich

beschließend

.

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m? des
städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen Teilfläche
des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

2/2
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
.Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger
Einmaliger
Laufender
Laufender

Ertrag/Jahr:
Aufwand/Jahr:
Ertrag/jährlich:
Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der 11. BAU-Ausschusssitzung am 04.10.2021 wurde bereits über das Vorhaben informiert.
Die Vorplanungen sind weitestgehend abgeschlossen. Das Flurstück 555/3 ist nicht in kommunalem Eigentum. Der geplante Flächentausch dient dem Lückenschluss des Radweges Alter Bahndamm zwischen Cunnersdorfer Straße und Am Sägewerk.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Manuela Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

