Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1222/21
Datum: 3. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
02.11.2021
08.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

06.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2021 des Brand- und
Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2021 des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1536/17 vom 27. März 2017 (Erweiterung des Ausbildungszentrums in der FW Alberstadt)
V0561/20 vom 17. Dezember 2020 (Haushaltssatzung 2021/2022)
V0468/20 vom 28. September 2020 (Neubau Gerätehaus Statteilfeuerwehr Mobschatz)
V1024/21 vom 14. Oktober 2021 (Fortschreibung der investiven Planung 2021 bis 2025 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2022 bis 2025)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
a) Mehreinzahlungen durch zusätzliche Fördermittel
Der Freistaat Sachsen gewährt den Kommunen Zuwendungen zu den notwendigen Beschaffungen und Baumaßnahmen zur Erfüllung der ihnen auf dem Gebiet des Brandschutzes obliegenden Aufgaben. Grundlage bilden das Sächsische Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern (SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens
(Richtlinie Feuerwehrförderung – RLFw). Der maximale Förderrahmen eines Landkreises bzw.
einer Kreisfeien Stadt bestimmt sich dabei zu 35 Prozent nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche.
Auf dieser Grundlage sowie anhand der im sächsischen Staatshaushalt veranschlagten Fördermittel für Investitionen im Brandschutz wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt für das
Kalenderjahr 2021 Fördergelder in Höhe von insgesamt 2.102.401,13 Euro und weitere
1.218.308,14 Euro als Verpflichtungsbudget für 2022 zur Bewirtschaftung zugewiesen.
Unter Beachtung aller grundsätzlich zuwendungsfähigen Maßnahmen und Ausschöpfung der
jeweils höchstmöglichen Förderquote aus der RLFw sind bis zum Jahresende Mehreinzahlungen
gegenüber dem aktuellen Planansatz in Höhe von 234.125 Euro zu erwarten. Die Verschiebungen im Zahlungsmittelfluss entsprechend V1024/21 (Fortschreibung der investiven Planung
2021 bis 2025 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2022
bis 2025) wurden dabei bereits berücksichtigt.
Die Mehreinzahlungen setzten sich zusammen aus
54.750 Euro
87.600 Euro
91.775 Euro

ungeplanten Fördergeldern für die Beschaffung von Gaswarnmessgeräten und
investiven Ausrüstungsgegenständen für den Einsatz bei der Feuerwehr Dresden,
zusätzlichen Fördergeldern für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen
einschließlich deren Beladung und
zusätzlichen Fördergelder für konsumtiv zu finanzierendes Einsatzequipment wie
diverse Druckschläuche und Pressluftatmer.

b) Minderauszahlungen im Finanzhaushalt – Lagereinkäufe
Im Zuge der Haushaltplanung wurden im Doppelhaushalt 2021/2022 in beiden Jahren finanzielle
Mittel für den Einkauf neuer Dienst- und Schutzkleidung für die Einsatzkräfte im Rettungsdienst
veranschlagt. Die bisherige Dienst- und Schutzkleidung soll dabei vollumfänglich durch ein aktuelleres Modell abgelöst werden. In Vorbereitung des Vergabeverfahrens erfolgten entsprechende Marktrecherchen hinsichtlich der zu erwartenden Lieferzeiten und Kosten. Bei diesen musste
festgestellt werden, dass mit einer Lieferung einer solch hohen Charge an Bekleidung aufgrund
der durch die Covid-19-Pandemie bedingten Ressourcenknappheit und damit verbunden Herstellungs- und Lieferengpässen eine Realisierung der Maßnahme im Jahr 2021 nicht umsetzbar
ist.

...

4/6

Damit stehen in diesem Bereich 500.000 Euro freie Mittel zur Verfügung, welche zur Deckung
entstandener Mehrbedarfe im Investitionshaushalt verwendet werden sollen. Da mit einer Umsetzung der Neubeschaffung der Rettungsdienstbekleidung von vornherein von einem 2-JahresZeitraum ausgegangen wurde, stehen entsprechende Mittel für 2022 zur Verfügung. Die für das
Haushaltjahr 2023 erforderlichen Gelder werden bei der nächsten Haushaltsplanung entsprechend berücksichtigt.
c)

Minderauszahlungen im Projekt HI.3790002 – Neubau Feuerwache Albertstadt

Mit Beschluss V1536/17 hat der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
in seiner Sitzung am 27. März 2017 die Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Alberstadt sowie die abschließende Gestaltung des Freigeländes
technische Hilfe und Brandbekämpfung bestätigt. Beide Maßnahmen konnten zwischenzeitlich
abgeschlossen werden. Das Projekt ist damit abgeschlossen. Unter Berücksichtigung von Einbehalten für die Leistungsphase 9 werden 375.000 Euro der im Projekt vorhandenen Mittel nicht
zur Auszahlung kommen.
Die Gelder sollen damit ebenfalls zur Deckung der folgenden Mehrbedarfe eingesetzt werden:
d) Mehrauszahlungen im Projekt HI.3760004 – Neubau Gerätehaus Mobschatz
Mit Beschluss V0486/20 hat der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
in seiner Sitzung am 28. September 2020 die Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro bestätigt. Die Planungen wurden auf dieser Grundlage fortgesetzt.
Die aktuelle Kostenprognose für das Vorhaben beläuft sich auf 4,67 Mio. Euro, sodass hier ein
Mehrbedarf von 550.000 Euro zu verzeichnen ist. Dieser Mehrbedarf ist im Wesentlichen auf die
exorbitant gestiegenen Baupreise im Zuge der Covid-19-Pandemie und der aktuell hohen Nachfrage nach Baumaterialien zurückzuführen. In der der Entwurfsplanung zugrundeliegenden Kostenberechnung wurde der Baupreisindex mit 4,5 Prozent angesetzt. Bereits für Mai 2021 stellte
das Statistische Bundesamt eine Steigerung von rund 6 Prozent gegenüber dem entsprechenden
Vorjahreszeitraum fest. Einer aktuellen Pressemitteilung zufolge lagen die Baupreise für Wohnund Bürogebäude bezogen auf August 2021 im Schnitt 12,6 Prozent, die für gewerbliche Betriebsgebäude sogar 13,3 Prozent über dem Niveau des Vorjahresmonats.
Um das zunächst mit der Entwurfsplanung bestätigte Budget trotz vorgenannter Sachverhalte
zu halten, wurde mögliches Einsparpotential in allen Gewerken und der Ausstattung des Gerätehauses umfassend geprüft. Einsparvorschläge, die den sog. einsatztaktischen Wert des Objektes grundlegend ändern, wie zum Beispiel der Verzicht auf einen der drei Stellplätze, wurden
dabei verworfen, um die Grundlagen der Brandschutzbedarfsplanung für den Standort
Mobschatz einzuhalten. Die Grundsätze der Landeshauptstadt Dresden zum energieeffizienten,
umweltschonenden und in Errichtung und Betrieb nachhaltigen Bauen wurden in der Planung
umgesetzt und daran aus den Gründen der langfristigen Wirtschaftlichkeit des Bauwerkes ebenfalls keine Reduzierungen vorgenommen. Ebenso wurden an sicherheitstechnischen Anforderungen keine Reduzierungen vorgenommen, da auch eine Stadtteilfeuerwehr zur kritischen Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden zählt, die entsprechend schützenswert sein muss.

...

5/6
Im Ergebnis intensiver Diskussionen der angezeigten Mehrbedarfe und der vorgeschlagenen
Einsparoptionen sowohl mit den Planern als auch den Nutzern war festzustellen, dass effektive
Einsparungen nur in der technischen Ausstattung und den Freianlagen vertretbar sind, da hierdurch keine Einschränkung der einsatztaktischen Anforderungen erfolgen. Im Zuge der Gespräche wurde Einsparpotential in Höhe von 35.000 Euro erkannt und umgesetzt.
Um das Vorhaben in seiner Gesamtheit nicht zu gefährden, sollen 550.000 Euro aus den unter
Buchstabe a) bis c) angeführten freien Mitteln dem Projekt Mobschatz zugewiesen werden.
e) Mehrauszahlungen im Projekt HI.3760007 – Erweiterung Feuerwache Striesen
Der denkmalgeschützte Erlweinbau auf der Schlüterstraße in Dresden-Striesen, welcher als Feuerwache zur Sicherstellung der Hilfeleistung im Stadtteil genutzt wird, ist zur Aufrechterhaltung
der Weiternutzung für künftige Jahre einer umfangreichen Sanierung zu unterziehen. In einer
ersten Phase muss der Küchenbereich den aktuellen Hygieneanforderungen und der gewachsenen Personalstärke angepasst werden. Die hausinterne Bedarfsermittlung ist abgeschlossen und
Vorplanungen für die Maßnahme sind bereits beauftragt. Zur Realisierung der Maßnahme sollen
dem Projekt 359.125 Euro aus den diesjährigen freien Mitteln zur Verfügung gestellt werden.
Mittel für weitere Maßnahmen sind in der Finanzplanung 2023 – 2027 im Ergebnis der Vorplanungen und im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.
f)

Mehrauszahlungen im Projekt HI.3790006 – technische Sanierung Feuerwache Übigau

Das Projekt „technische Sanierung der Feuerwache Übigau“ setzt sich auf Grund der Größe der
Liegenschaft und der differenzierten Themenschwerpunkte aus mehreren Teilprojekten zusammen. Ziel ist es, die Wache auch für die Zukunft als zentralen Wachstandort weiternutzen zu
können. Dabei konnten in Vorjahren bereits die Teilprojekte Schlauchwäsche, Sanierung des
Abwasserstrangs sowie notwendige Instandsetzungen an der Rettungsgerätewerkstatt abgeschlossen werden. Aktuell erfolgt der Umbau der Atemschutzwerkstatt, welcher bis Jahresende
abgeschlossen wird.
Zur Nutzungsfähigkeit des Gebäudes als Feuer- und Rettungswache ist auch die Sicherstellung
der Kommunikation unerlässlich. Die vorhandene Installation stammt weitestgehend noch aus
dem Errichtungsjahr (1997/1998). Durch die intensive Nutzung des Gebäudes mit zahlreichen
Arbeitsplätzen und Funktionsstellen stellt sich zunehmend heraus, dass das vorhandene Datennetz den Anforderungen an die gegenwärtige Informations- und Kommunikationstechnik nicht
mehr gerecht wird. Es ist technisch veraltet und nicht erweiterbar. Die Anzahl der benötigten
Datenpunkte kann mit dem vorhandenen System nicht mehr abgebildet werden. Jegliche Reserven sind ausnahmslos erschöpft.
Es ist also erforderlich, dieses Datennetz schrittweise in allen Bauteilen umfassend zu erneuern
sowie mit entsprechenden Umbau- und Ausbaureserven auszustatten, um den Gebäudekomplex als Bestandteil der kritischen Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden zukunftsfähig zu
gestalten. Dabei ist zu beachten, dass die Feuerwache zu jedem Zeitpunkt einsatzbereit bleiben
muss.

...

6/6

Um erste Untersuchungen/Studien beauftragen und die Planung beginnen zu können, sollen
dem Projekt zunächst 200.000 Euro aus den oben genannten freien Mitteln zur Verfügung gestellt werden. Die sich aus diesen Planungen ergebenden Investitionskosten sind nach Möglichkeit in der Fortschreibung der Investitionsplanung in Folgejahren zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – finanzielle Auswirkungen – öffentlich

Dirk Hilbert

