Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0067/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2021 den Betrag in Höhe von
150,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike
Quellmalz-Melzig als Einmalzahlung zu überweisen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Beschluss umzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0044/20 vom 05.11.2020 - Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der
Ortschaftsbibliothek Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020

...

2/2

Maximilian Vörtler

