Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0068/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2021 an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2021 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
ca. 10.000,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V-MB0003/19 vom 07.11.2019 – Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
(13.440,00 EUR)
V-MB0004/19 vom 07.11.2019 – Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2019 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die

...

2/2
-

Maßnahme Dorfklub Mobschatz (13.069,00 EUR)
V-MB0041/20 vom 05.11.2020 – Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
(30.050,00 EUR)

Maximilian Vörtler

