Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 1. NOV, 2021

Nachfrage zu mAF0118/21
AF1820/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der vergangenen Stadtratssitzung ergab eine mündliche Anfrage unserer Fraktion u.a., dass
es zehn Todesopfer unter den Fällen mit Impfdurchbrüchen in der Landeshauptstadt Dresden
gab.

Wie schlüsseln sich diese zehn Todesopfer nach Alter und Geschlecht auf?"
Mit Datenstand vom 27.10.2021,14 Uhr, sind dem Amt für Gesundheit und Prävention Insge

samt 992 Impfdurchbrüche mit Meldedatum zwischen Februar bis Oktober 2021 bekannt. Davon
sind 19 Personen verstorben. Diese verteilen sich nach Alter und Geschlecht wie folgt:
Geschlecht

Alter

weiblich
männlich

11

Min.

72

Max.

97

Mittelwert

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

8

87,4

