Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0274/21
Datum: 08.10.2021

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anhörung zum Antrag A0234/21 „Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis"

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit beschließt, zum Antrag A0234/21 „Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis“ eine gemeinsame Anhörung mit den Ausschüssen für Gesundheit, Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und dem Jugendhilfeausschuss durchzuführen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

01.11.2021
09.11.2021
10.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

25.11.2021

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:

Es gibt viele Gründe, über eine kontrollierte Abgabe von Cannabis zu sprechen, wie zum Beispiel
eine bessere Kontrolle der Inhaltsstoffe, eine bessere Bekämpfung des Schwarzmarktes, eine
Entkriminalisierung von Konsument*innen und damit auch Arbeitsentlastung der Strafverfolgungsbehörden.
Gleichzeitig kann Cannabis insbesondere bei Jugendlichen schwerwiegende langfristige Schäden
hervorrufen, das Risiko an Psychosen zu erkranken ist nicht unerheblich, der Konsum von Cannabis enthaltenden Substanzen spielt auch in Suchtberatungsstellen eine nicht unerhebliche
Rolle.
Dazu kommt, dass der Spielraum auf kommunaler Ebene in diesem Politikfeld sehr gering ist, die
grundlegenden Entscheidungen werden auf Bundesebene getroffen. Deshalb muss sich der
Stadtrat sehr genau überlegen, wie genau ein solcher Modellversuch aussehen und wie er umgesetzt werden könnte.
Um die Diskussion mit der notwendigen Tiefe und Ernsthaftigkeit führen zu können, halten wir
es für dringend geboten, dass sich die damit befassten Ausschüsse von Expert*innen aus den
verschiedenen Fachbereichen (u.a. Jugendhilfe, Suchtberatung, Sozialarbeit, Strafverfolgung)
umfassend informieren lassen, bevor sie über den vorliegenden Antrag beschließen.

Christiane Filius-Jehne

Agnes Scharnetzky

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

