Anfrage Nr.: AF1832/21
Datum: 02.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Querdenkerdemonstration am 30. Oktober 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 30. Oktober 2021 fand in der Landeshauptstadt Dresden eine Demonstration der Querdenkerbewegung statt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die Querdenkerdemonstration für den 30.10.2021 angemeldet und durch
wen?
2. Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?
3. Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?
4. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Querdenkerdemonstration festgestellt
und aufgenommen?
5. Wurden für den 30.10.2021 für die Querdenkerdemonstration Gegendemonstrationen
angemeldet? Wenn ja, wann und durch wen?
6. Falls es Gegendemonstrationen gab: Mit welchen Auflagen wurden diese genehmigt?
7. Falls es Gegendemonstrationen gab: Wie viele Ordnungskräfte wurden dafür eingesetzt?
8. Falls es Gegendemonstrationen gab: Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden dabei
festgestellt und aufgenommen?
9. Wurden bei der Querdenkerdemonstration und den eventuellen Gegendemonstrationen
die Teilnehmerzahlen festgestellt, und falls ja, mit welchen Ergebnissen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

