Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0280/21
Datum: 29.10.2021

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – Dienstrad-Leasing in Dresden ermöglichen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend der Einigung in der Tarifverhandlung
für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes von Bund und Kommunen vom 25.10.2020, den
Mitarbeiter*innen der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich anzubieten, Bestandteile des
Entgelts zum Zwecke des Leasings eines Fahrrads umzuwandeln.
2. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, dieses Angebot nicht nur den Mitarbeiter*innen der Kernverwaltung sondern auch den Angestellten der Eigenbetriebe und weiteren
städtischen Einrichtungen wie Krankenhäusern, Kultureinrichtungen usw. zu unterbreiten.
3. Gleichzeitig wird die Stadtverwaltung beauftragt, eine Information für alle Mitarbeiter*innen
zu erstellen, die die finanziellen und steuerlichen Auswirkungen erläutert, die durch die Nutzung
des Fahrrad-Leasings entstehen. Es soll außerdem geprüft werden, ob zusätzliche Leistungen
wie die Übernahme einer Versicherung oder ein einmaliger Zuschuss im Gegenzug für die Ersparnis beim Arbeitgeberanteil der Sozialversicherungsbeiträge realisierbar sind. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung bis Ende 2021 vorzustellen.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

01.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Begründung:
Viele Dresdner*innen, darunter auch etliche Mitarbeiter*innen der Dresdner Stadtverwaltung
und der städtischen Einrichtungen, fahren täglich mit dem Rad zur Arbeit. Seit der jüngsten Tarifeinigung ist es möglich, einen Teil des Arbeitsentgelts so umzuwandeln, dass damit das Leasing eines Fahrrads oder E-Bikes möglich ist. Dies ist im Sinne eines Anreizes für die individuelle
Gesundheitsvorsorge und effektiven Klimaschutz besonders sinnvoll. Die Maßnahme kann auch
einen Beitrag leisten, einerseits den ÖPNV in den Stoßzeiten zu entlasten und andererseits den
Bedarf an Pkw-Stellplätzen zu verringern. Zudem steigert es die Attraktivität der Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeberin im Wettbewerb um motivierte Fachkräfte.
Die gängigen Leasingmodelle führen zu einem geringfügigen Rückgang der Einzahlung in die
Sozialkassen, da ein geringer Teil des Gehalts für die Leasingrate aufgewendet wird. Dies erzeugte Kritik seitens der Arbeitnehmerverbände. Jedoch wurde die Möglichkeit, Diensträder anzubieten, im Rahmen des Tarifabschlusses im Paket beispielsweise mit der Corona-Sonderzahlung
für Angestellte im öffentlichen Dienst vereinbart. Für eine fundierte Entscheidung darüber, ob
Angestellte das Dienstrad-Leasing tatsächlich in Anspruch nehmen, soll ihnen die Stadtverwaltung aussagekräftiges Informationsmaterial zur Verfügung stellen. So kann jede und jeder für
sich selbst abwägen, ob die Nachteile bspw. einer geringfügig kleineren Rente oder die Nutzung
eines Fahrrads oder E-Bikes mit höherem Anschaffungspreis überwiegen.
Durch die Entgeltumwandlung spart die Landeshauptstadt Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeberanteile. Im Sinne eines Ausgleichs des daraus resultierenden individuellen Nachteils
für die sozialversicherungspflichtigen Angestellten soll u.a. in Zusammenarbeit mit geeigneten
Firmen, die Dienstrad-Leasing anbieten, geprüft werden, in welchem Umfang weitere Leistungen im Zusammenhang mit dem Dienstrad-Leasing angeboten werden können.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

