Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 1. NP*' 2021

Personaisituatlon Ausländerbehörde Landeshauptstadt Dresden
AF1763/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Personalsituation in der Ausländerbehörde
Dresden gerichtet. Zeitlich sollen mit den Fragen 1, 2 und 3 (erste Unterfrage) der im Zeitpunkt
der Fragestellung aktuelle Sachstand, mit der zweiten Unterfrage zu Frage 3 der „voraussichtlich
demnächst" eintretende Sachstand und mit Frage 4 der derzeit wünschenswerte Sachstand be
leuchtet werden. Mit den Fragen 1 bis 3 sollen zudem ausschließlich statistische Angaben in Er
fahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor

fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Im Zusammenhang mit der gegenwärtigen personellen Situation in der Ausländerbehörde der
Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es derzeit in der Dresdner Ausländerbehörde?"

Derzeit sind vier Stellen in der Ausländerbehörde unbesetzt. Dazu sei ergänzt, dass von Juli bis
Anfang Oktober 2021 bereits vier neue Mitarbeiter/innen eingestellt wurden, die sich derzeit in
der Einarbeitung befinden. Die aktuelle Stellenzahl insgesamt beträgt 98.
2. „Wie hoch ist der gegenwärtige Krankenstand in der Dresdner Ausländerbehörde?"
Die Ausländerbehörde hat dieses Jahr einen Krankenstand von rund zehn Prozent. Zum 15. Okto

ber sind 1 781 Ausfalltage auf 96 Beschäftigte erfasst. Dies entspricht einem gegenwärtigen
Krankenstand von 18,5 Ausfalltagen pro Beschäftigtem.
3. „Wie viele Stellen werden derzeit durch die Ausländerbehörde öffentlich oder intern

ausgeschrieben? Wie viele Stellen werden im Zuge der stattfindenden Personalgespräche
voraussichtlich demnächst besetzt werden?"

Für zwei der in Frage 1 genannten Stellen fanden im Oktober 2021 Bewerbungsgespräche statt.
Die übrigen beiden vakanten Stellen werden zum 1. November 2021 und 1. Januar 2022 im
Rahmen einer Elternzeitvertretung wiederbesetzt.

4. „Wie viele zusätzliche Stellen sind nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden in der
Ausländerbehörde nötig, um angesichts der derzeit anfallenden Arbeit alle

Angelegenheiten vollständig und im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen Fristen
erledigen zu können?"

Für den laufenden Doppelhaushalt wurden sehr umfangreich und detailliert zahlreiche Stellenmehrbedarfe beim Haupt- und Personalamt wegen steigender Ausländer- und Fallzahlen geltend
gemacht. Die Ausländerbehörde meldete einen Personalmehrbedarf von 32 Vollzeitäquivalenten

(VZÄ) an. Von diesen 32 VZÄ wurden seinerzeit 15 Mehrbedarfsstellen seitens des Haupt- und
Personalamtes für die Einrichtung vorgesehen. Diese Stellen wurden in dem aktuellen Haushalts
plan jedoch nicht aufgenommen und nicht vom Stadtrat beschlossen.

Derzeit liegen für fünf von sieben Sachgebieten der Ausländerbehörde Überlastungsanzeigen
vor. Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass mit der Zuführung der ursprünglich 15 vorge
sehenen Planstellen die Aufgabenerfüllung im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen Fristen
gewährleistet ist.
Mit freiJAcHtctTBR Grüßen

Dir/^Hilbert

