Anfrage Nr.: AF1830/21
Datum: 02.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pegidageburtstag und drei Gegendemonstrationen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 17. Oktober 2021 beging Pegida in der Landeshauptstadt Dresden ihren 7. Geburtstag.
Gleichzeitig fanden drei Gegendemonstrationen statt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde die Pegidademonstration für den 17.10.2021 angemeldet und durch wen?
2. Mit welchen Auflagen wurde diese Veranstaltung genehmigt?
3. Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese Veranstaltung eingesetzt?
4. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei der Pegidademonstration festgestellt und
aufgenommen?
5. Wann wurden die o.g. drei Gegendemonstrationen am 17.10.2021 angemeldet und
durch wen?
6. Mit welchen Auflagen wurden diese drei Gegendemonstrationen genehmigt?
7. Wie viele Ordnungskräfte wurden für diese drei Gegendemonstrationen eingesetzt??
8. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden bei den drei Gegendemonstrationen festgestellt
und aufgenommen?
9. Wurde bei den drei Gegendemonstrationen der Lärmpegel gemessen, und falls ja, mit
welchen Ergebnissen?
10. Wurden bei der Pegidademonstration und den drei Gegendemonstrationen die
Teilnehmerzahlen festgestellt, und falls ja, mit welchen Ergebnissen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

