Hausmitteilung

Dresden.

I3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 111

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

01. NOV. 2021

Homeoffice im Dresdner Rathaus

AF1791/21

Sehr geehrter Herr Müller

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft. Die Anfrage hinterfragt lediglich für möglich gehaltene oder erwartete Konstellationen, die
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An
gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" erfüllen (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."}. Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wurde im Dresdner Rathaus und in den städtischen Eigenbetrieben über eine Umfrage erho
ben, wie viele Mitarbeiter gern weiterhin im Homeoffice arbeiten würden?
2. Falls eine Umfrage gemacht wurde: wie viele Mitarbeiter (prozentual) gaben an, auch weiterhin
bevorzugt im Homeoffice arbeiten zu wollen?"

Es ist keine Umfrage bei den Beschäftigten zur Ermittlung, wie viele Beschäftigte gern weiterhin im
Homeoffice arbeiten würden, erfolgt. Insoweit kann keine Aussage darüber getroffen werden, wie
viele Beschäftigte auch weiterhin bevorzugt im Homeoffice arbeiten wollen.
Mit freundlichen Grüßen

