Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 11.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

0 1. NOV. 2021

Testpflicht bei Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden
AF1786/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO be
trifft. Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über Corona-Testpflichten für städti
sche Bedienstete gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm
bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner
müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt;

1. „In welchen Bereichen besteht Testpflicht bei Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden?"
Nach § 5 Absatz 3 der Sächsischen Corona-Schutz Verordnung haben alle Beschäftigten, die mindestens
fünf Werktage hintereinander aufgrund von Urlaub und vergleichbaren Dienst- oder Arbeitsbefreiungen
nicht gearbeitet haben, am ersten Arbeitstag nach dieser Arbeitsunterbrechung dem Arbeitgeber einen

Impf-, Genesenen- oder Testnachweis vorzulegen oder im Verlauf des ersten Arbeitstages einen beauf
sichtigten Test durchführen. Die Testpflicht besteht in diesem Fall für all diejenigen Beschäftigten, wel
che keinen Impf- oder Genesenennachweis vorlegen können.

-2-

GemafS § 5 Absatz 4 der Sächsischen Corona-Schutz Verordnung sind Beschäftigte in stationären und
teilstationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe verpflichtet, dem Arbeitgeber zweimal wö
chentlich einen Test vorzuweisen. Vorliegend betrifft dies entsprechend zum Einsatz kommende Be
schäftigte des Jugendamtes.
Gemäß § 7 Absatz 2 der Sächsischen Corona-Schutz Verordnung besteht grundsätzlich für alle Beschäf
tigten mit direktem Kundenkontakt eine Corona-Testpflicht, wenn die Sieben-Tage-Inzidenz den Schwel
lenwert von 35 überschreitet. Betroffen sind in der Landeshauptstadt Dresden die Beschäftigten mit
Bürgerkontakt, beispielsweise in den Bereichen des Sozial-, Jugend- und Ordnungsamtes.
Die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung sieht eine Befreiung von der Testpflicht für folgende Perso
nen vor:

•
•

Beschäftigte, die über einen vollständigen Impfschutz gegen SARS-CoV-2 verfügen und
Beschäftigte, die von einer SARS-CoV-2-lnfektion genesen sind.

Entsprechende Regelungen gelten zu Ihrer Information bezüglich der Beschäftigten in den Eigenbetrie
ben Kindertagesstätten und Städtisches Klinikum Dresden.
2.„Wie oft müssen sich diese Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wöchentlich testen lassen"

Beschäftigte mit direkten Kundenkontakt sind verpflichtet, zweimal wöchentlich einen Test auf das
Corona-Virus SARS-CoV-2 durchzuführen.

3.„Werden diese Tests vom Arbeitgeber veranlasst oder müssen die Mitarbeiter In ein Testzentrum?"
Die Tests werden den Beschäftigten vom Arbeitgeber zur Verfügung gestellt. Die Beschäftigten sind
selbst für die Durchführung der Tests verantwortlich.

4.„Müssen diese Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden ihre Tests seit dem 11. Oktober 2021
selbst bezahlen? Oder trägt diese Kosten der Arbeitgeber?"

Arbeitgeber sind verpflichtet, den Beschäftigten die Tests kostenfrei zur Verfügung zu stellen.

5.„Was passiert, wenn diese Mitarbeiter durch den Zwang zur Selbstzahlung ihrer eventuellen
Testpflicht nicht nachkommen?"

Es gibt keinen Zwang zur Selbstzahlung.
Mitfr^urRilichen Grüßen

