Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB3) 02 14

Datum:

2 9. OKT. 2021

Dana Frohwieser

Sonntagsöffnung in Dresden
mAF0116/21

Sehr geehrte Frau Frohwieser

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantwortete ich
wie folgt:
„ ... mit Urteil vom 6. Oktober 2021 hat das Oberverwaltungsgericht Bautzen die stadtweite
Sonntagsöffnung am 5. und 19.12. in Dresden für unzulässig erklärt. Erlaubt ist nur eine Laden
öffnung in Alt- und Neustadt. Die nun in Teilen unzulässige Vorlage führt natürlich auch zu ei
ner großen Verunsicherung beim Handel, wie das Thema Sonntagsöffnung zukünftig in Dres
den gehandhabt wird. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wird die Landeshauptstadt Dresden den Weg einer Nichtzulassungsbeschwerde gehen
und damit die Unklarheit für dieses Jahr verlängern?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird nicht den Weg einer Nichtzulassungsbeschwerde gehen, da
mit Pianungssicherheit für die Händler geschaffen wird.
2.

„Welche Konsequenzen aus dem Urteil plant die Landeshauptstadt Dresden zukünftig in
Bezug auf das Thema Sonntagsöffnungen (Werden andere stadtweite Möglichkeiten ge
prüft? Wird das bisherige Konzept der regionalen Sonntagsöffnung in den Stadtteilen ver
ändert? o.ä), auch um erneute juristische Niederlagen und Unklarheiten zu verhindern?"

Der zuständige Fachbereich wird nach Zustellung der Urteilsgründe diese mit den Beteiligten
auswerten und entsprechende Rückschlüsse für künftige rechtliche Möglichkeiten verkaufsoffe
ner Sonntage ziehen.

-2-

Aktuell können zu weiteren Details noch keine konkreten Aussagen getroffen werden.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnah
Detlef Situ

DirkHi

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

