Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0069/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für den Transport der mobilitätseingeschränkten Seniorinnen und Senioren im
Rahmen der Seniorenveranstaltungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Transport der mobilitätseingeschränkten
Seniorinnen und Senioren im Rahmen der Seniorenveranstaltung in Mobschatz und in Merbitz
einen Betrag in Höhe von
max. 100,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben. Die zweckgebundene
Verwendung ist nachzuweisen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Beschluss umzusetzen.

...

2/2

Maximilian Vörtler

