Dresden.
Dreegen‘

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich
An

£

I

|

die Ortsvorsteherin der Ortschaft-Schönfeld-Weißig................
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

{

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

__

Schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Schönfeld-Weißig
Datum:

22. 0KT. 2021
Beschlusskontrolle zu V-SW0339/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum

Dresden-Rossendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,

1.

sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B6 von der
derzeitigen Kreuzung B6/S177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu veranlassen."

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Bautzen plant gegenwärtig die Anlage
eines straßenbegleitenden Radweges zwischen dem Knoten B 6/S 177 und der Zufahrt des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf. Der für Zweirichtungsverkehr ausgelegte 2,50 Meter breite

gemeinsame Geh- und Radweg verläuft im gesamten Planungsabschnitt südlich parallel zur Bundesstraße. Die gewählte Streckengestaltung ist das Ergebnis der im Rahmen der Vorplanung
durchgeführten Variantenuntersuchung. Aktuell befindet sich die Planung im Vorentwurf. Im Anschluss wird ein Planrechtsverfahren notwendig.
2.

„in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen End-

punkt Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu veranlassen.“

Die Verlängerung der Buslinie 61 von Weißig nach Rossendorf wird gegenwärtig planerisch vorbereitet. Wenn damit eine Erhöhung des Zuschussbedarfes der DVB verbunden ist, ist über die Um-

setzung unter Berücksichtigung der finanziellen Rahmenbedingungen der DVB und Technischen
Werke Dresden GmbH (TWD) sowie weiterer ÖV-Planungen zu entscheiden.

3.

„den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten,
erstmals bis zum 30.09.2020.“

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step,

Kühn

Dr

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

