Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich

lung, Bau, Verkehr und

—————

An

m.

Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

99 pKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0407/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/023/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig — Circus Oktober 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino

im Zeitraum 39. — 43. KW/Oktober 2021 (inkl. Auf -und Abbau) zu.“
Nach Mitteilung des Grundstücksverwalters an die Vertreterin des Circus Piccolino, dass die be-

antragte Fläche im Zeitraum 39. — 43. KW/Oktober 2021 (inkl. Auf-und Abbau) als Aufstellfläche
“für den Circus genutzt werden dürfe, erklärte die Vertreterin des Circus Piccolino, dass der Zirkus

gern in Dresden-Weißig in der Zeit vom 28. Februar bis 7. März 2022 gastieren möchte.
Es wird um Zustimmung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu dem nunmehr vorgeschlagenen Gastspieltermin gebeten.
2.

„Der Anfrage der Grundschule Weißig zur Nutzung der Teilfläche der Flurstücke 403/36
und 404/2, Gemarkung Weißig für den Projektcircus Sperlich vom 09. - 15.10.2021 gibt
der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Vorrang.“

Die stellvertretende Schulleiterin der Hutbergschule in Dresden Weißig teilte dem Grundstücksverwalter am 27. Juli 2021 via E-Mail mit, dass aufgrund der sehr schwierigen Situation der
Schule (personell und pandemiebedingt) entschieden wurde, das Zirkusprojekt auf den Herbst
2023 zu verlegen.

Eine Nutzung des Grundstücks: Teilfläche der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig
für den Projektcircus Sperlich im Zeitraum 9. Oktober bis 15. Oktober 2021 findet somit nicht
statt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juni 2022

- Mit freundlichen Grüßen

-

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Detlef Sit
Beigeordneter

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

