Anhörung 11.10.2021

1. Einleitung
 Vertreter der Jugendhilfe ≠ Fanvertreter
 Pressemitteilung Freitag: ja, Blick nach vorn richten, aber zur
Fehlerkultur gehört es auch, sich kritisch mit Fehlern der Vergangenheit
auseinanderzusetzen. Nur dadurch verbessern sich Dinge.
o Das ist insbesondere auch für viele Fans wichtig, die ihre Sicht auf
den Spieltag noch nicht genügend repräsentiert sehen.
 Das Netzwerk würde auf ein besseres Fundament gestellt werden und
dies sei der „Beginn von etwas Besseren“
 Vergleich Magdeburg-Spiel 2015: wir hatten hier bereits sehr
gut funktionierende, von Vertrauen geprägte Abläufe
o Davon aktuell leider ziemlich entfernt, wenngleich das Netzwerk
belastbar ist und gut funktioniert.
o Im Vergleich zu anderen Standorten sind Abläufe in Dresden
erheblich professionalisiert  Michael Gabriel
o Es ist gut, dass kontraproduktive öffentliche Schuldzuweisungen
im Anschluss an das Spiel mittlerweile nicht mehr stattfinden

2. Kontext Corona
 Distanz zwischen Fans und Verein in Corona-Zeit bisweilen sehr groß
 Aufstiegsspiel gegen Türkgücü war die Chance, sich wieder treffen zu
können und Fan-Sein zumindest etwas ausleben zu können
 Fans wollten nah bei Mannschaft und Verein sein („Happening“)
 Reduzierte Angebotsvielfalt in der Pandemie insbesondere für junge
Menschen
 Herausforderung: sich zuspitzende gesellschaftliche Konflikte, erhöhtes
Risikoverhalten, gesteigertes Frustrations- und Konfliktpotential
 Enge rechtliche Grenzen, die Behörden auch am 16.05. nicht außer Kraft
setzen konnten

3. Grundlegendes zum Spieltag:
 Ganz klar: der Auslöser der Ausschreitungen ist ein Angriff einer Gruppe
von Fans auf die Polizei

 Daraufhin erfolgte der Einsatz der Polizei gegen einen Großteil der Fans
im Großen Garten, welche auf den WaWe und Tränengas-Einsatz mit
Flaschenwürfen reagierten, der aber von vielen Fans als Angriff durch
die Polizei wie aus heiterem Himmel wahrgenommen wurde
 Die Auseinandersetzung auf der Lennéstraße war dann eine völlige
Enthemmung = drei einzelne Szenarien.
 Aus unserer Sicht wäre ein anderer Verlauf des Spieltages durchaus
möglich gewesen, z.B. mit ad-hoc Zugang der Fans vor das Stadion
o Dies hätten wir gemeinsam am Spieltag noch ermöglichen
können.
 Auch der Polizeieinsatz sollte kritisch überdacht werden:
o 63 Abschüsse von Tränengaskartuschen innerhalb einer Stunde,
mehr als bei G20 in Hamburg 2017  wieso so viel Material
überhaupt im Einsatz mitgeführt?

4. Vorbereitung nicht zufriedenstellend
 Kommunikation ungenügend: Stadt, Polizei und Verein wollten
gemeinschaftlich kommunizieren, das ist nicht angemessen („friedlich“)
und rechtzeitig erfolgt (Freitag ist viel zu spät!)
 Stadt hat noch am Mittwoch über Presseamt mitgeteilt, dass öffentliche
Kommunikation erst am Freitag erfolgen soll, um das DFB-Pokalspiel
Leipzig – Dortmund abzuwarten (warum?) und um über
Lösungsmöglichkeiten nachzudenken (welche?)
 In Zwischenzeit hohe Dynamik mit Aufrufen, zum Stadion zu kommen
 Es gab verschiedene Ideen der SGD, um mit Ansammlung pragmatisch zu
hantieren  alle durch Stadt abgelehnt  pragmatische Lösung für
Umgang mit zu erwartender Masse an Fans wurde nicht gefunden
 Gespräche liefen seit Montag vor dem Spiel, wir haben mehrfach
nachgefragt, um Informationen zu erhalten, wurden aber erst am Freitag
zur späten Sicherheitsberatung eingebunden
 Am Spieltag selbst zum obligatorischen Kurvengespräch leider keine
Polizei, erst in der Halbzeit – auch vereinbartes Zusatztreffen zur 75.
Spielminute fand dann nicht mehr statt
 Gleichzeitig hätten Alternativangebote (z.B. eine Aufstiegsfeier in der
Sommerpause, Autokorso mit der Mannschaft im Bus mit offenen
Verdeck o.ä.) in Erwägung gezogen werden sollen
 Entscheidend: eine Einbeziehung von Fans im Vorfeld!

5. Wie geht es weiter?
 Das Netzwerk muss die mittlerweile wieder funktionierenden Abläufe
verstetigen! Das hat zum Aufstiegsspiel nicht gut funktioniert.
 Es braucht einen regelmäßigen Austausch der Netzwerkpartner losgelöst
von einzelnen Spieltagen, ähnlich einem Örtlichen Ausschuss Sport und
Sicherheit in anderen Kommunen.
 Einzelner Rückschritt darf nicht die funktionierende Zusammenarbeit der
vergangenen 15 Jahre komplett in Frage stellen.
 Am wichtigsten: Perspektiven und Wünsche von Fans sollten als Chance
verstanden und unbedingt berücksichtigt werden! Wir bieten uns als
Fanprojekt dazu an, diese in das Netzwerk hinein zu geben.

Zusätzliche Informationen, falls erforderlich:
 Dynamo Dresden arbeitet seit Jahren an einer Verbesserung der
Gesamtsituation, auch wenn ich nicht weiß, ob dies konzeptionell
hinterlegt ist:
o SGD-Preis
o Regelmäßige Kommunikation mit Fans
o Giraffenbande, Bildungsflanke
o Finanzielle Unterstützung der Präventions- und Bildungsarbeit des
FP

 FP hat Dynamo ein Angebot für eine vertiefende Kooperation gemacht,
um zukünftig endlich auch gemeinsam den Präventions- und
Bildungsbereich auszubauen – langjähriger Prozess, aber diesen müssen
wir endlich anstoßen.
o Strahlkraft des Vereins

