Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

01. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0116/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Pflegedienste stärken - Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.09.2021 einen Vorschlag zu unterbreiten,
wie für ambulant tätige Fach-, Basis- und Intensivpflegedienste, die zur Ausübung ihrer Tätig
keit in der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz sind, auf Antrag, Ausnahmegenehmigungen
gemäß § 46 Straßenverkehrsordnung (StVO) zur Gewährung von Parkerleichterungen kosten
frei erteilt werden können. Falls rechtliche Gründe dagegenstehen, sind diese zu benennen

und Möglichkeiten aufzuzeigen, die dem Anliegen eines kostenfreien Parkens nahekommen."

Über die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO im Vollzug von Bundesrecht ent
scheidet allein die untere Straßenverkehrsbehörde.

Die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO setzt einen Ausnahmefall voraus, an
dernfalls verstößt sie gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz.
Generelle Ausnahmen von den Park- und Haltverboten zu Gunsten bestimmter Personengruppen

zur Erleichterung der Berufsausübung dürfen grundsätzlich nicht erteilt werden.

Rechtsgrundlage für Gebührenentscheidungen der Stfaßenverkehrsbehörde ist die Gebührenord
nungfür Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt). Die persönliche Gebührenfreiheit ist in § 5
GebOSt geregelt. Dementsprechend ist eine Gebührenbefreiung für ambulant tätige Fach-, Basisund Intensivpflegedienste nicht gestattet.

Gemäß interner Festlegung wird nur der Verwaltungsaufwand zugrunde gelegt. Damit ergibt sich
eine Gebühr in Höhe von 85 Euro für die Dauer von 12 Monaten bzw. 170 Euro für die Dauer von 24
Monaten.

-2-

2. .^Gespräche mit den großen Dresdner Wohnanbietern zu initiieren und zu koordinieren mit

dem Ziel, Parkerleichterungen auf deren Parkflächen für die ambulanten und die aufsuchen
den Dienste zu erreichen."

Die Dresdner Wohnungsgenossenschaften wurden zum Anliegen informiert und werden in ihrer

nächsten Beratung im November 2021 besprechen, welche Möglichkeiten für Parkerleichterungen
auf den Parkflächen der Genossenschaften bestehen. Es ist ebenfalls vorgesehen, dieses Thema im
Gespräch mit Frau Pansa im November 2021 bezüglich der Parkflächen bei der Vonovia SE zu be

sprechen. Sollte sich aus den Rückmeldungen der Vertreter*innen der Wohnungsunternehmen
weiterer Abstimmungsbedarf mit Pflegeanbietern ergeben, kann dazu das Pflegenetz Dresden ein
bezogen werden.

3. „Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:
Parken in Anwohnerparkzonen
Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten

-

Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten Parkflächen
(§ 325 StVO)
Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten"

Eine Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO zum Parken in Bereichen des Bewohnerparkens wird
bereits gewährt.

Über den Umfang der Ausnahmen von den Vorschriften der StVO entscheidet allein die untere Stra
ßenverkehrsbehörde nach einer Einzelfallprüfung.

3.a)„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten für weitergehende Erleichterungen
mit den zuständigen Landesbehörden abzustimmen."
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) als obere Straßenverkehrsbehörde sowie das
Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr(SMWA)verweisen in ihrem
Schriftverkehr darauf, dass es keine pauschalen Ausnahmegenehmigungen nach § 46 StVO zuguns
ten bestimmter Personengruppen zur Erleichterung der Berufsausübung geben kann.

4. „Die Ausnahmegenehmigung soll wie beantragt für 12 Monate bzw.24 Monate erteilt wer
den. Voraussetzung für die Ausnahmegenehmigung ist, dass es sich erkennbar um einen der
genannten Leistungserbringer handelt."

Die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO für 12 bzw. 24 Monate ist möglich.

5. „Parkerleichterungen für ambulant tätige Fach-, Basis und Intensivpflegedienste soll ab
01.01.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess unterstützt werden, der folgende
Vorgaben berücksichtigt:
- Elektronische Beantragung
Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung

-

Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit"

Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO können bereits elektronisch
gestellt werden. Eine mögliche Ablösung der elektronischen Antragstellung durch einen Antrags
assistenten wird geprüft.

-3-

Einer elektronischen Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO und deren Nutzung
über eine App steht die Regelung des § 46 Abs. 3 StVO entgegen, die das Mitführen der Ausnahme
genehmigung als Original fordert.

Mit freundlichen Grüßen

Ä'Kühn

Kenntnisnahm

Step
p/an

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

