Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00059/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.
Herrn Ekkehard Müller

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

600,00 Euro
Spenden
100,00 Euro
100,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Weihnachtskonzert in der
Friedhofskapelle Dölzschen“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

19.12.2021

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

400,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis
Friedhof Dölzschen e. V.“. Ziel der Gründung war die Erhaltung des städtischen Friedhofs
Dölzschens mit seiner Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage.
Insbesondere wollte der Verein die Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle
durch Einwerbung von eigenen Mitteln aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit
regelmäßige (zeitweise durch Corona bedingt unterbrochen) Benefizkonzerte durchgeführt,
aus deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an
der Kapelle „Die Trauernde“, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen
Orgel auf der Empore und die Einrichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer
elektronischer Betrieb finanziert wurden.
Benefizkonzerte sollen zur Einwerbung von weiteren finanziellen Mitteln z. B. für die
Ausgestaltung des Friedhofskapellenanbaus und besonders auch zum Angebot von
kleinteiligen Kulturangeboten im ländlich geprägten Dölzschen beitragen Deshalb beantragen
wir für die Durchführung eines Weihnachtskonzertes a, 19.12.2021 in der Friedhofskapelle
Dölzschen einen Förderungsbetrag in Höhe von 400,00 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, Punkt 2, Absatz 1 Buchstaben a und
g förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen entsprechend Punkt 4 sind erfüllt. Es handelt sich um
ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8.
Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches Interesse an dem Projekt.
Das Konzert mit Liedern von Komponistinnen in der Friedhofskapelle Dölzschen dient, wie
vorangegangene Veranstaltungen, dem Einwerben von finanziellen Mitteln für die Rekonstruktion der
Eingangsfigur an der Kapelle, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen Orgel u. a.
Maßnahmen vor Ort.
Bereits durch diesen Zweck ist das Konzert vor Ort wichtig. Zugleich ist der Abend als ein künstlerisches
Kleinod ein wertvoller Tupfer zur Bereicherung des Lebens der Anwohner in einer am Stadtrand
befindlichen, bereits ländlich geprägten Gegend und verdient nach Auffassung des Stadtbezirksamtes
die Unterstützung des örtlichen Gremiums.
Die Aufwandsentschädigung ist für 5 Künstlerinnen (Sängerinnen) vorgesehen.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der Fördersumme von 400,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2021 stehen per 2. November noch
445.406,25 Euro zur Verfügung.

