Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

]3LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00081/21
Datum:

.0 2. Nov. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.12.2021 I öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Bekleidung für Bewegungsschule des SG Striesen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 988,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

988,20 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AilBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.

3/3

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbei
teten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird

durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu
dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

yChristian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Bewegungsschule SG Striesen
Bl 0040/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
ja
ja
ja
ja
ja

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 20.10.2021
Verfügbares Budget SBR:
988,20 €
beantragte Mittel:
138.563,29 €

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Striesen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0040/2021

988,20
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Bekleidung für Bewegungsschule des SG
Striesen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

988,20
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

988,20

November.Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Verweis auf Beschreibung der Bewegungsschule im Anhang 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk. Die Kinder der neu
aufgebauten Bewegungsschule, die primär aus dem Stadtbezirk stammen und im Stadtbezirk spielen,
profitieren von den Leihprodukten. Der Fachbereich Sportförderung ist in diesem Segment nicht der
zuständige, primäre Fachfördergeber und würde die Antragsgruppen nicht kofinanzieren können. Preislich
waren keine Vergleichsangebote aufgrund einer vertraglichen Bindung des Vereins an 11Teamsports
erhältlich. Unterstützt werden soll mit der Förderung die Beschaffung von 30 Trainingsanzügen für Kinder
von 5 bis 12 Jahren gemäß des eingereichten Angebots, welches einen Rabatt von 40% aufweist. Die
Eigenleistung des Vereins in Höhe von 10% wird durch die ehrenamtliche Arbeit der Trainer und der
Verwaltung erbracht und die Nutzung der vorhandenen Sportmaterialien.

Konzept Bewegungsschule
Sehr geehrte Frau Hönicke,
Der Verein SG Striesen e.V. ist ein reiner Fußballverein, in welchem ausschließlich die Sportart Fußball
angeboten wird.
Wir betreuen in vier Grundschulen Ganztagsangebote für Kinder (GTA) und veranstalten jedes auf der
Salzburger Straße ein Fußballturnier für umliegende Kindergärten.
Wir wurden von vielen Eltern angesprochen, ob es auch andere Möglichkeiten gibt im Verein Sport zu
treiben. Insbesondere führte der Lockdown in den letzten beiden Jahren zu enormen Bewegungsmangel
und auch jetzt müssen wir noch feststellen, dass der Sportunterricht in den Schulen als Erstes auf der
Streichstunden steht. Unser Nachwuchszentrum auf der Salzburger Straße ist hierfür nur bedingt geeignet.
Der Rasen steht nur von April – Oktober zur Nutzung zur Verfügung und die Kinder müssen größtenteils
von ihren Eltern gebracht werden, so dass ein Trainingsbeginn vor 17 Uhr nicht möglich ist.
Im Mai diesen Jahres wurde der Kunstrasen auf der Bärensteiner Straße fertiggestellt, so dass uns
nunmehr bessere Trainingsmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Der Kunstrasen ist fast ganzjährig
bespielbar. Im Umkreis von 1 km liegen fünf Grundschulen, wodurch die Kinder selbstständig zum Training
kommen können. Ein Trainingsbeginn ist dadurch bereits ab 15.30 Uhr möglich.
Aus genannten Gründen haben wir uns im Sommer entschieden unser Sportangebot zu erweitern. Es wird
nicht ausschließlich Fußball angeboten.
In einer Gruppe von 10 – 12 Kindern können die Kids ihrem Bewegungsdrang freien Lauf lassen.
Bei der Bewegungsschule stehen Sport und Bewegung im Mittelpunkt. Spaß und Freude an Bewegung,
das Dazugehören zu einer Gruppe – dies ist nicht nur im Interesse der Kinder, sondern auch essentiell
für deren körperliche, geistige und soziale Entwicklung. Sport und Bewegung haben für diese
Entwicklungsprozess unserer Kinder eine zentrale Bedeutung.
Hauptziel ist es, den Kindern Sport nahe zu bringen und verschiedene Sportarten/ Bewegungsformen
kennen zu lernen. Betreut werden die Kinder von lizenzierten Trainern.
Der erste Monat ist zum Schnuppern kostenfrei und die Kinder und Übungsleiter erhalten als Leihgabe
eine Vereinsausrüstung (T-Shirt + Trainingsanzug), um das Gruppengefühl und die Zugehörigkeit zum
Verein zu stärken. Die Ausrüstung bleibt im Besitz des Vereines und darf nur zum Training genutzt
werden. Im Falle einer Beendigung der Mitgliedschaft ist diese dem Verein zurückzugeben. Zusätzlich ist
für evtl. Beschädigungen eine Kaution zu hinterlegen.
Christian Ballin

