Anfrage Nr.: AF-Kl00005/21
Datum: 02.11.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

01.11.2021 (SBR Kl/025/2021)

Gegenstand:
Situation auf der Treppe zwischen "Kurzer Weg" und "Klotzscher Weg"

Begründung:
Vor dem Grundstück mit der Adresse „Kurzer Weg 4" in Dresden-Hellerau befindet sich eine
Treppe, welche vom „Kurzen Weg" zum „Klotzscher Weg" fuhrt. Seit geraumer Zeit wird diese Treppe immer wieder von oben nach unten rücksichtslos von Radfahrern mit hohem
Tempo befahren sowie teilweise als Sprungelement genutzt. Dies gefährdet sowohl Fußgänger, die die Treppe nutzen oder den Fußweg davor kreuzen, als auch Autofahrer sowie die
Radfahrer selbst, welche nach dem Sprung von der Treppe direkt auf der Straße landen und
ein Ausweichen von Autos damit fast unmöglich ist. Eine Sicherung der Treppe vor unsachgemäßer Nutzung ist daher dringend erforderlich. Eine barrierefreie Querung der Wege (z. B.
für Rollatoren, Radfahrer, Kindewagen etc.) ist wenige Meter entfernt der Treppe über den
Fußweg möglich. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt in Aussicht, sich finanziell an etwaigen Schutzmaßnahmen zu beteiligen.

Frage:
Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stellung zu
nehmen, in welchem Umfang dieses Problem/die Gefahrensituation bereits bekannt ist und
wie eine ordnungsgemäße Sicherung für die eigentliche Nutzergruppe (bspw. durch Poller?)
erfolgen kann.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

