Einführung
Ausgangspunkt der derzeitigen Debatte um die Kosten der DVB ist die Tatsache, dass der ÖPNV in
der Erstellung perspektivisch deutschlandweit teurer wird, Ticketpreiserhöhungen vor Ort
ausgelassen wurden und die Aussage, dass die TWD die zu erwartenden Deckungslücken der DVB
und der Bäder GmbH aus den Erträgen der SachsenEnergie, der Stadtreinigung und der Dresden IT ab
2025 nicht mehr vollständig tragen kann. Von Seiten des Aufsichtsrates der TWD wird nun erwartet,
dass alternative Finanzierungsquellen erschlossen werden, bzw. die Landeshauptstadt die
erforderlichen Finanzmittel für die von ihr bestellten Leistungen bereitstellt. Diese Diskussion um
eine Bereitstellung städtischer Mittel für den ÖPNV wurde in Dresden, anders als in vielen anderen
Städten, seit mehr als zwanzig Jahren nicht mehr geführt und ist somit für viele Stadträte neu.
Aus den Anträgen der Fraktionen „Die Linke“ und „Bündnis90/Die Grünen“ sowie des Berichtes des
Aufsichtsrates der TWD an die Gesellschafterversammlung ergeben sich für mich zwei
Themenbereiche, in den ich Ihnen als Sachverständiger zur Verfügung stehen kann. Das ist zum einen
der Komplex „Arbeit und Belegschaft“ und zum anderen „Beschleunigung des ÖPNV“.

Mitarbeiter
Wir, das sind über 2000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der DVB, geben jeden Tag motiviert unser
Bestes, um unseren Arbeitsauftrag, die Erstellung eines erstklassigen ÖPNV, zu erfüllen. Die
Eckpunkte unseres Handels sind in dem an uns vergebenen öffentlichen Dienstleistungsauftrag zu
finden. Damit erfüllen unsere Mitarbeiter Aufgaben, um die gesellschaftlich und auch politisch
gewollten Ziele aus der Klima- und Verkehrswende zu erfüllen. Die Anzahl unserer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist dabei auf unser Tagesgeschäft ausgerichtet. In fast allen Bereichen sind die
Mitarbeiterzahlen unter dem Branchenschnitt. Die Effizienz der DVB ist überdurchschnittlich.
Projekte, auch unternehmensübergreifend, finden in der Regel auf Basis von Mehrleistung statt.
Hinzu kommt, dass sich die Rahmenbedingungen, unter welchen wir arbeiten, geändert haben. Nur
ein Beispiel: Vor fünf Jahren gab es bei der DVB einen einzigen IT-Koordinator. Mittlerweile sind vier
Mitarbeiter mit den Themen Datenschutz, IT-Sicherheit und zentrales DV-Management beschäftigt.
Ebenso haben sich die Verfahren zur Genehmigung von Bau- und Instandhaltungsmaßnahmen
geändert. War es früher möglich, nach der Planung zu bauen, müssen heute, aus Mitarbeitersicht
gesehen, unzählige Abstimmungsrunden gedreht werden, um ins Bauen zu kommen. Nicht wenige
Planungen werden dadurch mehrmals verworfen und landen im Papierkorb. Das kostet Zeit und
damit Personal.
Über 13 Millionen Kilometer Straßenbahn und über 13 Millionen Kilometer Bus fährt die DVB
jährlich. Tendenz steigend. Jedes Fahrzeug wird von unserem Personal gesteuert und jedes Fahrzeug
muss instandgehalten werden. Lassen Sie mich einen Blick auf die Rahmenbedingungen werfen,
unter den diese Leistung erbracht wird. Was das Lohngefüge unter den deutschen kommunalen
Nahverkehrsbetrieben betrifft, liegt der Tarifvertrag Nahverkehr Sachsen auch im Osten
Deutschlands „ganz weit im Osten“. Das Einstiegsgehalt eines Facharbeiters oder Fahrers liegt bei
2331 Euro brutto. Dafür erwarten wir Einsatzfreude an sieben Tagen in der Woche und zu allen
Tages- und Nachtzeiten. Der Abstand zu den Tarifwerken, die in anderen Dresdner kommunalen
Bereichen gelten, liegt bei 15 bis 30 Prozent! Das sind 350 bis 1.500 Euro mehr, die für vergleichbare
Tätigkeiten in anderen Unternehmen und Verwaltung gezahlt werden! Und das pro Monat! Gerade
bei Funktionen, wie zum Beispiel Meister oder Ingenieure, wird der Unterschied zum Problem.
Dringend benötigtes Fachpersonal steht gerade hier im Ballungsraum Dresden mit seinen
Industrieansiedlungen unter diesen Bedingungen nur sehr eingeschränkt für die DVB zur Verfügung.

Überstunden für das vorhandene Personal stehen daher auf der Tagesordnung. An der Lohnschraube
nach unten zu drehen, verbietet sich daher schon im Gedanken.
Das alles heißt nicht, dass wir die internen Prozesse nicht ständig neu betrachten und nach
Effizienzgesichtpunkten neu ausrichten und digitalisieren.
Völlig kontraproduktiv zu den Bemühungen, Personal zu finden und dieses zu halten, sind dann
Äußerungen über angebliche Ineffizienzen in der Produktion der DVB oder etwaige
Selbstbedienungsmentalitäten der DVB an städtischem Geld. Oder auch der Vorwurf, die DVB
entwickle keine eigenen Ideen zum Sparen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, die DVB hat
sich in den vergangenen zwei Jahrzehnten im Thema Personal und Personalkosten bereits fast
kaputtgespart! Für nähere Informationen stehe ich oder sicher ein Vertreter der Gewerkschaft gerne
zur Verfügung.

Beim Thema Effizienz und Sparen kommt man zwangsläufig auf die Notwendigkeit der
Beschleunigung von Bussen und Bahnen.
Beschleunigung
Häufig entsteht hier die Diskussion, gelbe Busse und Bahnen würden im Falle der Beschleunigung den
Individualverkehr ausbremsen. Das wird sicher in dem einen oder anderen Fall so sein. Aber
bedenken Sie dabei; die vermeintliche Gleichberechtigung, also Nicht-Beschleunigung des ÖPNV,
kostet die DVB jährlich einen siebenstelligen Eurobetrag, den die Landeshauptstadt als Eigentümer
sicher besser einsetzen könnte. Jedes Fahrzeug, dass wir aufgrund von Beschleunigung einsparen
können, bringt einen Kostenvorteil von 300 bis 500 Tausend Euro jährlich. Bei 12 Straßenbahnlinien
und ca. 30 Buslinien besteht hier größtes Potential!
Aus eigenem Erleben kann ich Ihnen zur Illustration ein oft auftretendes Ereignis schildern. Im
Fahrdienst auf der Linie 7 kam ich letzten Montag pünktlich an der Bünaustrasse in Löbtau mit
Fahrtrichtung Pennrich an. Als ich meinen Fahrgastwechsel beendet hatte und hätte losfahren
können, sprang die Ampel vor mir an der Einmündung Wernerstraße auf Rot. Drei Fahrzeuge fuhren
aus der Wernerstraße auf die Kesselsdorfer ein. Als ich dann Grün bekam, konnte ich mit der
zulässigen Geschwindigkeit von 15 km/h den Kreuzungsbereich Rudolf-Renner-Str. passieren und
kam an der Haltestelle „Malterstrasse“ hinter einem Linksabbieger, welcher gerade vor mir aus der
Wernerstrasse gekommen war, zum Halten. Nach dem Fahrgastwechsel bekam ich mit meinem ÖVSondersignal „Frei“ und konnte aber nicht fahren, da ich ja hinter dem Linksabbieger stand, welcher
Rot hatte. Für einige Zeit befuhr also niemand die Kreuzung. Als dann die Fahrzeuge aus der
Saalhausener Str. abbiegen konnten, kamen aus Richtung Naußlitz mehrere Fahrzeuge. Diese sorgten
beim nächsten Grün dafür, dass „mein“ Linksabbieger vor mir wieder nicht abbiegen und fahren
konnte. Schließlich erreichte ich mit über zwei Minuten Verspätung die nächste Haltestelle. Eine
Anpassung der Ampelschaltung, nur in der Reihenfolge der Freigaben, würde die Bahn erheblich
beschleunigen. Dabei könnten die Dauern für Grünzeiten für den Individualverkehr sogar
gleichbleiben.
Es ist aus meiner Sicht daher dringend geboten, gemeinsam solche vermeintlich kleinen Probleme,
die mehr Willen als Geld kosten, zu beheben und die DVB, die ja schließlich ein Unternehmen dieser
Stadt ist, vor allem durch einige wenige Verwaltungsmitarbeiter nicht mehr als ein den Autoverkehr
störendes und lästiges Etwas zu behandeln.

Dass wir es in der DVB trotzdem verstehen, unseren Job sehr gut zu machen, zeigt das Ergebnis des
erst letzte Woche veröffentlichten ÖPNV-Kundenbarometers. 95% unserer Kunden sind mit unseren
Leistungen vollkommen zufrieden, sehr zufrieden oder zufrieden. Die DVB AG erreicht damit zum
siebten Mal den Spitzenplatz in dieser deutschlandweiten Umfrage.

Empfehlung
Was kann ich aus meiner Sicht empfehlen und vor allem, was hilft der DVB und ihrer Belegschaft und
was ist aus meiner Sicht für Dresden gut?
Wir brauchen für die DVB und deren Beschäftigten eine klare mittel- bis langfristige Perspektive und
den erkennbaren Rückenhalt der TWD und der Landeshauptstadt als Eigentümerin und deren
Bekenntnis zum ÖPNV. Das betrifft sowohl die unternehmerischen Entscheidungen, als auch die
Sicherstellung der finanziellen Rahmenbedingungen. Diese muss auf klugen, den Zielstellungen der
nächsten Jahre entsprechenden Entscheidungen, beruhen. Jetzt nicht zu reagieren, auf Stillstand
oder gar Rückbau des ÖPNV zu setzen, bedeutet die Weichen für ein attraktives Dresden falsch zu
stellen.

