Hausmitteilung
D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

III

Dresden.
01(;2qcu·
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 80.2

2 9. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V0916/21(Sitzungsnummer: WF/030/2021)
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Be­
leuchtungsmasten für einen beschleunigten M_obilfunkausbau
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit lnfrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarun­
gen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmas­
ten für den Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3 der Vor­
lage) auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle lnfrastrukturbetreiber einheit­
liche Rahmenbedingungen gelten. Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Lie­
genschaften und Infrastrukturen ist sicherzustellen. Die Rahmenvereinbarungen sollen zu­
dem folgende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächendeckende, gleichzei­
tig leistungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadt­
gebiet zu realisieren:
a) lnfrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften er­
richtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.
b) Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse
der Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.
c) Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzver­
bund der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.
d) Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunk­
standorte nicht in Betracht zu ziehen.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Mobilfunknetzbetreibern in Zusammen­
hang mit den Verhandlungen über den Abschluss dieser Rahmenvereinbarungen auch die
Bereitschaft zur vollständigen Netzabdeckung bzw. die Beseitigung der verbleibenden
,,Weißen Flecke" der Landeshauptstadt mit einzubeziehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern städtische Beteiligungsgesell­
schaften zusätzlich die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Erschließung „Weißer
Flecken" (Glasfaserkabel, Masten, etc.) schaffen können.

Die Entwürfe der Rahmenvereinbarung sowie der entsprechenden Anlagen (Mustergestattungs­
vertrag zur Grundstücksmitbenutzung für Antennenanlagen auf Dach- und Maststandorten so­
wie Musternutzungsvertrag zur Mitnutzung öffentlicher Beleuchtungsmasten zur Errichtung und
zum Betrieb sog. ,,Kleiner Funkzellenanlagen") befinden sich derzeit in Erarbeitung unter Einbe­
ziehung der relevanten Fachämter. Dies betrifft neben dem Amt für Wirtschaftsförderung das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt sowie das Rechts­
amt.
Zeitnah wird über die Möglichkeit, Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler
Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau
zu schließen, im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden informiert.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022
en Grüßen

Dirk Hilbert

