Anfrage Nr.: AF-KI00005/21
Datum: 02.11.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am: 01.11.2021 (SßR Kl/025/2a21)

Gegenstand:

Situation auf der Treppe zwischen "Kurzer Weg" und "Klotzscher Weg"
Begründung;

Vor dem Grundstück mit der Adresse „Kurzer Weg 4" in Dresden-Hellerau befindet sich eine
Treppe, welche vom „Kürzer Weg"zum „Klotzscher Weg"führt. Seit geraumer Zeit wird die
se Treppe immer wieder von oben nach unten rücksichtslos von Radfahrern mit hohem

Tempo befahren sowie teilweise als Sprungelement genutzt. Dies gefährdet sowohl Fußgän
ger, die die Treppe nutzen oder den Fußweg davor kreuzen, als auch Autofahrer sowie die
Radfahrer selbst, welche nach dem Sprung von der Treppe direkt auf der Straße landen und

ein Ausweichen von Autos damit fast unmöglich Ist. Eine Sicherung der Treppe vor unsach
gemäßer Nutzung ist daher dringend erforderlich. Eine barrierefreie Querung der Wege (z. B.
für Roilatoren, Radfahrer, Kinderwagen etc.) ist wenige Meter entfernt der Treppe über den
Fußweg möglich. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt in Aussicht, sich finanziell an etwai
gen Schutzmaßnahmen zu beteiligen.
Frage:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stellung zu
nehmen, in welchem Umfang dieses Problem/die Gefahrensituation bereits bekannt ist und
wie eine ordnungsgemäße Sicherung für die eigentliche Nutzergruppe (bspw. durch Poller}
erfolgen kann.

.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Ansicht der Treppe vom
„Kurzen Weg" aus

Ansicht der Treppe vom
„Klotzscher Weg" aus
T

#

