Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
i U.r-?orjj '

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/022/2021)
am Montag. 6. September 2021.

18:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

^

I

2/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

3/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021

Verwaltung:
Frau Theiß

Stadtplanungsamt

Gäste:

Frau Caspary
Herr Luckner
Herr Kretschmar

Familie Schanze

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Kinder- und Jugendhaus Parkhaus
Bürger

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Kl/022/20216. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Wochenmärkte Heiierau und Stralsunder Straße - Zukünftiger Be
trieb

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Heiierau e. V. zur Anschaf
fung eines Beamers und eines Laptops gemäß Stadtbezirksförder

V-KI00066/21
beschließend

richtlinie

2.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche
zur Projektförderung "9. Theaterfestival" gemäß Stadtbezirksför

V-KI00069/21
beschließend

derrichtlinie

2.3

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche
zur Förderung des Projektes "Mobile Außenbühne im KJH Park
haus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00071/21
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V1073/21
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Ver

änderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des Gel
tungsbereichs der Veränderungssperre

3.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet er
proben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

5.1

Einziehung der Straße "Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche; Zu
ordnung des Straßenabschnittes zum "Bauernweg"

A0213/21
beratend

VorR-

KI00008/21

5/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021
Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, Frau Stadträtin
Caspary sowie die anwesenden Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Zur Niederschrift der 20. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 7. Juni 2021 gibt es keine Einwände.
Somit ist diese bestätigt.

Die Niederschrift der 21. Sitzung vom 5. Juli 2021 wurde den Beiräten mit den Unterlagen zuge
sandt und werde in der 23. Sitzung am 4. Oktober 2021 bestätigt.
Der Vorsitzende nimmt TOP 1 von der Tagesordnung, da es noch Abstimmungsbedarf gäbe.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur AnSchaffung eines Beamers und eines Laptops gemäß Stadtbezirks-

V-KI00066/21
beschließend

förderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Luckner zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Luckner erläutert den Antrag.

Herr Springer möchte wissen, ob die vorhandene Verkabelung an der Decke verwendet werden
könne. Herr Luckner erklärt, dass eine Funkübertragungsstrecke installiert werde, damit Störun
gen und herumliegende Kabel vermieden werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.575,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021

2.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsehe zur Projektförderung "9. Theaterfestival" gemäß Stadtbe-

V-KI00069/21
beschließend

zirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kretzschmar zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Kretschmar erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsehe zur Förderung des Projektes "Mobile Außenbühne im KJH

V-KI00071/21
beschließend

Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Herr Kretschmar erläutert den Antrag.
Herr Dr. Sickert möchte die Maße der Bühne wissen.

Die Bühne bestehe aus 10 Bühnenteilen und habe eine Fläche von 4 mal 5 Metern sowie eine

Höhe von 40 Zentimetern, so Herr Kretschmar. Die einzelnen Bühnenteile seien 2 mal 1 Meter
groß.
Herr Kretschmar erläutert zudem, dass die Bühne auch von anderen Vereinen genutzt werden
könne.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6.September 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

V1073/21
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur 2. Verlängerung der Geltungsdauer der

Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet und Änderung des
Geltungsbereichs der Veränderungssperre
Herr Wintrich begrüßt Frau Theiß zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Theiß erläutert diese anhand einer Präsentation.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Herr Apel und Herr Dr. Si
ckert.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Sei bekannt, ob das Grundstück, welches Philipp Morris gehöre,frei werde?
- Warum wurde ursprünglich ein Mischgebiet geplant?
- Warum sei die Zielstellung in dem Bebauungsplan so formuliert worden? „Berücksichtigung
des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung

soll sein,für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen."
Es handele sich um ein Gewerbegebiet.
- Warum sei das Gebiet des Baumarktes Globus mit integriert?

- Berücksichtigt der B-Plan die Weiterführung der Straßenbahnlinie 8?

Philipp Morris gehöre nach wie vor das Grundstück. Ein neuer Sachstand sei nicht bekannt, so
Frau Theiß.

Der Bebauungsplan Nr. 1 sei aus den frühen 90er Jahren. Damals habe es andere Vorstellungen
zur städtebaulichen Entwicklung gegeben.

Die Zielstellungen seien ein politischer Auftrag und müssen so formuliert werden, so Frau Theiß.
Bei der Planung müsse die Klimaeffizienz und die Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigt wer
den.

8/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021

Das Baugesetzbuch ermögliche Veränderungen zu genehmigen. Sollte ein Bauantrag in diesem
Gebiet eingereicht werden, könne man prüfen, ob dieser Bauantrag den künftigen Festsetzun
gen des neuen B-Planes wiederspreche. Deshalb sei der gesamte Geltungsbereich mit eingear
beitet.

Die Weiterführung der Straßenbahnlinie 8 sei durchaus noch im Gespräch, so Frau Theiß. Vo
raussichtlich werde diese dann über die Wilschdorfer Landstraße zu GlobalFoundries führen.

Eine Wendeschleife sei in diesem Bebauungsplan nicht vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet

A0213/21

erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Caspary zur Vorstellung des Antrages.
Frau Caspary erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Apel, Herr Dr. Sickert, Herr Sprin
ger, Herr Pratzka, Frau Dr. Müller, Herr Pötschk, Frau Greuner und Herr Weck-Heimann.

In der kontrovers geführten Diskussion ging es um eine einheitliche Regelgeschwindigkeit, die
Schadstoffbelastung sowie die Lärmbelastung. Eine Reduzierung der Schadstoff- und Lärmbelas
tung konnte nicht belegt werden.

Es kam zur Ablehnung des Antrages.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Planung Sitzungstermine Stadtbezirksbeirat Klotzsche 2022
Die Sitzungen werden weiterhin montags, ab 18:30 Uhr stattfinden.
Geplant seien:
10. Januar 2022

7. Februar 2022

9/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021
7. März 2022

4. April 2022
2. Mai 2022
13. Juni 2022

4. Juli 2022

5. September 2022
10. Oktober 2022
7. November 2022
5. Dezember 2022

Stadtbildfotografle - Fotograf gefunden
Der Zuschlag für die unterstützte Stadtbildfotografle konnte am 10. August 2021 erfolgreich an
den Fotografen Herrn Albrecht Voss erteilt werden.

Er verfügt über ein breites Erfahrungsspektrum auf dem Gebiet der Architekturfotografie und ist
als Stadtbildfotograf für die Stadt Leipzig tätig gewesen. Er arbeitet aktuell an Projekten für die
Architektenkammer Sachsen und verfügt aufgrund der bereits durchgeführten Aufträge im
Dresdner Stadtgebiet über umfangreiche Ortskenntnisse. Bei Interesse über seine fotografi
schen Werke findet man auf seiner Internetseite aussagekräftige Beispiele: www.albrechtvoss.com

Zudem bestehe noch bis Ende September 2021 die Möglichkeit, konkrete Anregungen zu Objek
ten, welche fotografiert werden sollen, an das Stadtarchiv zu übergeben. Vorschläge mit dem
Betreff „Stadtbildfotografle" können per E-Mail an stadtarchiv(5)dresden.de übermittelt werden.
Umbenennung Robert-Bosch-Ring
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 22./23. Juli 2021 die Umbenennung von zwei Straßen und
zwei Straßenabschnitten in der Gemarkung Hellerau beschlossen. Mit der Veröffentlichung am
12. August 2021 ist die Umbenennung der Straßen „Am Iischengraben" und „Am Erlichberg",
eines Abschnittes der „Knappsdorfer Straße" und eines Abschnittes der „Rähnitzer Allee" in „Robert-Bosch-Ring" in Kraft getreten.
Neue Fahrbahn für die Königsbrücker Landstraße
Seit Montag, 16. August erhält die Königsbrücker Landstraße zwischen Arkonastraße
und Binzer Weg in Klotzsche eine neue Fahrbahn. Der alte Belag wird ausgefräst und durch eine
27 Zentimeter starke neue Asphaltschicht ersetzt.
Das geschieht in zwei Bauphasen. Die Arbeiten der zwei Bauphasen wurden voraussichtlich am
Montag, 30. August 2021 beendet.
Das Projekt wurde durch die Firma Wolff & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & Co. KG durch
geführt, die Kosten beliefen sich auf etwa 110.000 Euro.
Schadstoffmobil in Klotzsche

Von Ende September bis Anfang Oktober ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs.
Jeder Haushalt kann bis zu 25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben.
Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 25. September 2021, morgens
an der Ecke Rostocker Straße/Boltenhagener Straße und am Markt Hellerau. Zudem hält es am

Donnerstag, 30. September 2021 nachmittags an der Ludwig-Kossuth-Straße (Höhe Sparkasse)
und In Wilschdorf, Altwischdorf/Kirchstraße (Dorfplatz) sowie an der Ecke Keulenberg
straße/Waldteichstraße.

10/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021

Diskussionsforum des Blldungswerkes für Kommunalpolitik Sachsen e. V.
Das Diskussionsforum „Dresden - Stadt von morgen - Neue Architektur: Wohnen in einer grünen
Stadt" findet am 21. September 2021 ab 19 Uhr im Panometer Dresden statt.
Corona-Impfaktion im Rathaus Klotzsche
Am Mittwoch,8. September 2021, können sich Interessenten zwischen 10 und 17 Uhr im Rat

haus auf der Kieler Straße 52, 2. Obergeschoss, durch das Deutsche Rote Kreuz impfen lassen.
Eine Anmeldung ist nicht erforderlich. Mitzubringen wären lediglich ein Ausweis und,falls vor
handen, das gelbe Impfbuch.
Angeboten werden Impfstoffe von Johnson & Johnson sowie BioNTech. Bitte beachten Sie, dass
der Zugang zum zweiten Obergeschoss des Rathauses nicht barrierefrei ist.

Neue Mobilitätsstrategie des ÖPNV Dresden
Der Stadtrat bekannte sich 2019 zu den wachsenden Mobilitätsbedürfnissen in einem wachsen

den Ballungsraum als auch zu den Klimaschutzzielen und hat sich zum Ziel gesetzt, den Anteil
der mit dem ÖPNV zurückgelegten Wege auf 25 bis 30 Prozent bis zum Jahr 2030 zu erhöhen.
Informationsveranstaitung zur Gemeinschaftsschule Im Dresdner Norden
Herr Bürgermeister Donhauser möchte die Ergebnisse der Prüfung der Einrichtung einer Ge
meinschaftsschule im Dresdner Norden vorstellen. Der Antrag hierfür wurde auch im Stadtbe
zirksbeirat behandelt.

Die Informationsveranstaltung findet am 28. September 2021 um 17 Uhr im Bürgerhaus Lange
brück (Hauptstraße 2,01465 Dresden) unter Einhaltung der aktuellen Coronaschutzmaßnahmen
statt. Die Teilnahme sollte bis spätestens 16. September 2021 an stadtbezirksamt-klotzsche@dresden.de mitgeteilt werden, damit die Anzahl der Teilnehmer koordiniert werden kann.
Ausstellung Rosso Majores vom 10.09.2021 bis 29.10.2021
Das Projekt wurde von den Stadtbezirksbeiräten gefördert. 1.950 Euro bzw. 1.900 Euro wurden

durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche in der 18. Sitzung am 12. April 2021 für die Projekte zur
Verfügung gestellt.
Antwort zum Vorschlag VorR-KI00006/21
Finanzierung des bereits mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates geplanten Skaterplatzes „Alexan

der-Herzen-Straße" aus Überschussmitteln des Haushaltes 2020 der Landeshauptstadt Dresden
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft dankt dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche

für seine Initiative. Die Finanzierung wurde inzwischen am 22. Juli 2021 mit dem Beschluss des
Stadtrates SR V0776/21 bewilligt. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen 350.000
Euro für die Errichtung der Skateranlage in Klotzsche zur Verfügung gestellt werden. Die Planung
des Entwurfes der Skateranlage ist bereits abgeschlossen.
Gegenwärtig erfolgt die Bearbeitung der Genehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung
der Bauantragsunterlagen. Diese werden jetzt abschließend fertiggestellt und als Bauantrag bis
Oktober 2021 eingereicht. Danach wird die Ausführungsplanung und Ausschreibung realisiert,
so dass ein Baubeginn im Frühjahr 2022 möglich wird.

11/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021
Beschlusskontrolien

• BK zu V-KI00027/20 - Zwischeninformation
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahme im Stadtbezirk Klotzsche
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
• BK zu V-KI00045/20 - Zwischeninformation
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahme im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2021
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
• BK zu V-KI00049/20 - Zwischeninformation

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung des
Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase)zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz
für die Sporthalle „An der Wetterwarte"
Die Mittelübertragung ist erfolgt. Die STESAD GmbH wurde mit der Erarbeitung einer Machbar
keitsstudie für die Erweiterung der ehemaligen Schulsporthalle an der Alexander-Herzen-Straße
beauftragt. Das Ergebnis liegt demnächst vor und wird voraussichtlich im 4. Quartal in der Stadt
bezirksbeiratssitzung vorgestellt.

• BK zu V-KIÜ0053/21 - Zwischeninformation

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung des
Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase)zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz
für die Sporthalle „An der Wetterwarte"
Die Mittelübertragung ist erfolgt. Die STESAD wurde mit der Erarbeitung einer Machbarkeitsstu
die für die Erweiterung der ehemaligen Schulsporthalle an der Alexander-Herzen-Straße beauf
tragt. Das Ergebnis liegt bereits vor und wird voraussichtlich im 4. Quartal in der Stadtbezirks
beiratssitzung vorgestellt.
• BK zu V-KIÜ0056/21 - Zwischeninformation

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche zur Erweiterung und Aktuali
sierung von Medienangeboten gem. Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Die Beschaffung der Medien und Lernhilfen ist im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres abge
schlossen.

• BK zu V-KI00062/21 - abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche; hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erneuerung
eines Spielgerätes auf dem Spielplatz „Meisensteig"
Die Leistung wurde beauftragt. Die Leistungserbringung soll bis zum Jahresende erfolgen.
• BK zu V-KI00065/21 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Podiumsdiskussionen"

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

12/14
ö NS SBR Kl/022/2021 6. September 2021

Das Gremium einigt sich darauf, zukünftig die Beschlusskontrollen nur noch elektronisch zu
übermitteln. Das Versenden in ausgedruckter Form gemeinsam mit den Sitzungsunterlagen
entfällt damit.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

* V-KI00067/21: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "12. Stadt
teilfest der Stadtteilrunde Nord zum Weltkindertag" in Höhe von 500 Euro
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 5. August 2021 die Vorlage per Brief über
mittelt. Bis zum 13. August 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich

keit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und
der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
* V-KI00068/21: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "15. Klotz
scher Halloween- und Lampionfest" in Höhe von 400 Euro
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 5. August 2021 die Vorlage per Brief über

mittelt. Bis zum 13. August 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und
der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

* V-KI00070/21: Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der Stadtbezirksför
derrichtlinie für das Projekt "Wir öffnen Straßen für Menschen" in Höhe von 350 Euro
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 20. August 2021 die Vorlage per Brief über

mittelt. Bis zum 30. August 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und
der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

5

Anfragen und Anregungen

5.1

Einziehung der Straße "Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche;

Zuordnung des Straßenabschnittes zum "Bauernweg"

Herr Pratzka stellt folgenden Vorschlag vor:
Gegenstand:

Einziehung der Straße „Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche; Zuordnung des
Straßenabschnittes zum „Bauernweg"

VorR-

KI00008/21

13/14
ö NS SBR Kl/022/20216. September 2021

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Straße „Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche
einzuziehen und den Straßenabschnitt dem „Bauernweg" zuzuordnen sowie dafür eine
entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten.
Begründung:

An der Ecke Bauernweg/Hohle Gasse im Stadtbezirk Klotzsche entsteht derzeit ein neues
Baugebiet. Bei der Errichtung der neuen Wohnanlage ist ersichtlich, dass die Zufahrt über die
Hohle Gasse erfolgen soll.
Hierbei ergibt sich folgendes Problem:
Würde die Vergabe der Hausnummern von der Hohlen Gasse aus erfolgen, besteht die Gefahr,
dass die dahinterliegenden Gebäude mit der Anschrift Bauernweg 35, 35 a und 35 b nicht mehr
gefunden werden.
Eine Umbenennung der Hausnummern Bauernweg 35, 35 a und 35 b wäre mit großem Aufwand
für die Anlieger verbunden und stößt sicher auf wenig Verständnis, da diese Adressen bereits
viele Jahre existieren.

Zum jetzigen Stand gibt es keine offizielle Adresse mit der Anschrift „Hohle Gasse".
Daher wäre die Einziehung dieses Straßenabschnittes und die Zuordnung zum Bauernweg Im
Sinne aller und mit dem geringsten Aufwand verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Apel merkt an, dass die Müllentsorgung auf dem Heinrich-Tessenow-Weg immer noch
nicht funktioniere. Eine Information an die Anwohner, wann die Straße durch die Entsorgungs

fahrzeuge wieder befahrbar sei, wäre schön. Es fehle nur noch die Deckschicht, so Herr Wint
rich. Er werde sich erkundigen, wann diese aufgetragen werden soll und wodurch dies aktuell
verhindert werde.

Den Eheleuten Schanze wird Rederecht eingeräumt.

Herr Schanze möchte wissen, ob die 369.000 Euro für den Hochwasserschutz Bartlake laut

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0331/05 bereits verbaut seien. Familie Schanze solle den Hoch
wasserschutz jetzt aus eigenen Mitteln finanzieren, da eine Verrohrung dazu käme.
Es werde noch eine Bürgerversammlung mit den Anwohnern stattfinden, so Herr Wintrich.
Wann genau diese stattfinde sei noch nicht geklärt.

14/14
ö NS SBR Ki/022/2021 6. September 2021

-hristian Wintrich
Vorsitzender

BR-Mitgl

Evelyn Meinert
Schriftführerin

