Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0704/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier:

Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Ring um den Altstadtkern.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1616-41-1996 vom 27./28. Juni 1996
- V 2039-53-1997 vom 06. März 1997
- 216-6-1999 Rechtskraft seit dem 05.05.2000
- V2494-SR70-08 vom 03. Juli 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Entstehung/Geschichte des Rings und örtliche Situation
Der Ring um den Altstadtkern in seiner heutigen Form entstand über viele Jahrhunderte im
Zuge der baugeschichtlichen und stadträumlichen Entwicklung Dresden.
Das mittelalterliche Dresden gewann vom 13. bis zum 15. Jahrhundert seine Konturen. Es
war geprägt von einer inneren und einer äußeren Befestigungsmauer sowie einem umlaufenden Wassergraben.
Mit der Auswahl Dresdens zur Residenzstadt der Albertinischen Linie der Wettiner setzte ab
1485 eine intensive Bautätigkeit ein. So wurden die Stadtmauern durch gewaltige Festungswerke ersetzt. Nach dem Umbau besaß die Stadtfestung sieben Bastionen. Unter August
dem Starken wurden sie später, im Jahr 1721, nach der Sonne, dem Mond und fünf Planeten
benannt. Die Bastionen sind noch heute unter der Straßenoberfläche vorhanden.
Die Festungswerke sind sehr gut im Stadtplan von 1750 erkennbar.

...

3/10

Dresden 1750

Westliche Wallanlage (Canaletto)
Im 19. Jahrhundert entwickelte sich Dresden im rasanten Tempo zur Großstadt. Dieser Prozess wurde durch die Niederlegung der Festungswerke eingeleitet und begünstigt. Nachdem

...

4/10
die Wallanlagen bereits für zivile Zwecke für Bebauung und Gartenanlagen genutzt wurden,
begann der Abbruch der Befestigungsanlagen 1806 in der Neustadt und um 1809 in der Altstadt. Zur Wahrung der Stadtansicht von der Elbe blieben jedoch die nördlichen Festungswerke (Brühlsche Terrasse) erhalten.
Hervorzuheben ist die Bebauung des ehemaligen Festungsrings, die sich in Stadtbild und
Stadtgrundriss bis heute erhalten hat. Während auf der Neustädter Seite eine stark durchgrünte Villenbebauung entstand, wurde der Ring um die Kernstadt auf der Altstädter Seite
mit einer fast geschlossenen Mittelbebauung versehen, die zu den spezifischen Stadtplätzen
am Pirnaischen und Wilsdruffer Tor geführt hat. Der Pirnaische Platz und der Postplatz entwickelten sich zu wichtigen Verkehrsknotenpunkten der Dresdner Altstadt.
Städtebaulich herausragende Leistungen in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren u.
a. die Erschließung der Brühlschen Terrasse durch die große Freitreppe und die weitgehende Vollendung des über Jahrhunderte gewachsenen Theaterplatzensembles. Obwohl durch
den Anstieg der Bevölkerungszahl auf rund 600.000 im Zuge der Industrialisierung eine starke Überbauung erfolgte, wurden die städtebaulich, architektonisch und historisch bedeutsamen Straßen, Plätze, Ensembles und Grünbereiche in ihrer Wirkung nur wenig beeinträchtigt. Entlang der ehemaligen Befestigung wurden ab 1886 die Ringstraßen mit schmaler
Blockbebauung um die Innenstadt angelegt.

...

5/10

Dresden 1941

Rathaus 1920

...

6/10
Der historische Stadtgrundriss mit seinen Befestigungsanlagen ist mit der Kriegszerstörung
von 1945 und dem Wiederaufbau nicht mehr nachvollziehbar. Die Verkehrstrassen sind sehr
groß dimensioniert. Der Ring wurde so zur Bruchstelle zwischen Altstadtkern und den umliegenden Quartieren.
Die ehemals charakteristischen Plätze, welche den Ring rhythmisch gliederten – Postplatz,
Dippoldiswalder Platz, Georgplatz und Pirnaischer Platz – gehen in dieser Weite auf und
sind nicht mehr als Platzräume erlebbar. Dem Freiraum fehlt jegliche stadträumliche Orientierung.
Die Flächen um die Altstadt sind gegenwärtig stark durch die unmittelbar angelagerten weiträumigen Verkehrsanlagen (St. Petersburger Straße, Dr.-Külz-Ring und Waisenhausstraße,
Marienstraße) geprägt, welche den Altstadtkern von der umliegenden Stadtstruktur abgrenzen und eine stark trennende Wirkung entfalten. Trotz des großen Flächenangebotes gibt es
wenig Raum zum Flanieren und Verweilen. Lediglich im südlichen Abschnitt im Zugangsbereich zur Altmarktgalerie sind die Freiflächen im Sinne des Promenadenrings mit Baumreihen, hochwertigen Granitplatten und wassergebundenen Flächen, Bänken, Pflanzbeeten
und der Nachbildung der ursprünglichen Festungsverlaufs gestaltet.

Luftbild 2009

...

7/10
Planungsziele und Planungsidee
Im Planungsleitbild Innenstadt 2008 wurde die Anlage eines Promenadenrings um den Altstadtkern als eines der strategischen Planungsziele durch den Stadtrat beschlossen. Demnach soll das heute überwiegend durch den umschließenden Verkehr geprägte Band um die
Altstadt zu einem Freiraum hoher Aufenthaltsqualität entwickelt werden (Anlage 1, Planungsleitbild Innenstadt).
Im Planungsleitbild heißt es: „Die durchgängige Entwicklung des Promenadenrings ist als
öffentliche Vorleistung eine stadtentwicklungspolitische Aufgabe ersten Ranges. Der Ring
um die Altstadt wird – analog zu klassischen Vorbildern wie etwa der Wiener Ringstraße –
zum Promenadenring umgestaltet. Er definiert die Außenkante der historischen Altstadt und
sichert die baukulturelle Kontinuität über diesen Bereich hinaus. Seine Entwicklung hat
höchste Priorität und gilt neben der historischen Altstadt als Impulsprojekt für die weitere
Entwicklung der linkselbischen Dresdner Innenstadt. Entstehen soll ein großzügiger Stadtboulevard mit Alleen und Wasserflächen, herausgehoben gestalteten Freiräumen, in dessen
Verlauf sich die einzelnen Plätze als eigenständige Stadträume abzeichnen. Wichtige historische Elemente des Stadtgrundrisses, wie die Wallanlagen und Bastionen sollen bei der Umgestaltung markiert werden.“ Tragende Idee ist, den Ring als Spur des Verlaufs der alten
Stadtbefestigung im städtebaulich-räumlichen Gefüge der Stadt zu erhalten bzw. zusammenhängend sichtbar zu machen (Anlage 2, Überlagerung Innenstadt - historische Stadtbefestigung). Neben der Heilung stadträumlicher Defizite, wie der nur diffus wahrnehmbaren
Grenze des Altstadtkerns und der gestörten Verflechtung mit den angrenzenden Stadträumen, bergen die Freiflächen das Potential eines ökologisch wertvollen Freiraums und der
Vernetzung mit den angrenzenden Grünräumen von Elbe, Großem Garten, Bürgerwiese,
Herzogin Garten. Dimension und Gestaltung ergeben in Gänze einen in Dresdens Innenstadt
einmaligen Stadtraum (Anlage 3, Rahmenplan).
Gestaltungskonzept
Der Promenadenring umfasst die Flächen vom Hasenberg – Rathenauplatz/Schießgasse –
Pirnaischen Platz – Ringstraße/Rathausvorplatz – Dr.-Külz-Ring/Seestraße – Dippoldiswalder Platz – Wallstraße/Marienstraße – Postplatz – Ostra-Allee/Am Zwingerteich – Bernhardvon-Lindenau-Platz
Der Promenadenring soll in seiner Gesamtheit als zusammenhängender Raum zwischen
den Bebauungskanten der Altstadt und der ehemals gründerzeitlichen Stadterweiterung
durch zweireihige Baumalleen, befestigte und wassergebundene Flächen mit Bänken, Bäumen, einem Wasserband sowie nächtlicher Beleuchtung erlebbar werden. In eine zeitgemäße Gestaltung als Fußgängerbereich werden Merkmale der historischen Stadtbefestigung,
wie die Wallanlagen Bastionen, integriert bzw. markant ausgebildet. Neben der Erinnerung
an die historischen Festungsanlagen bietet der Promenadenring ein heute noch nicht vorhandenes Angebot zum Flanieren und Verweilen sowie im Bereich des Rathausplatzes für
eine städtische Repräsentation.
Die Gestaltungsintention knüpft an die bereits angelegten bzw. in Umsetzung befindlichen
Freiflächen wie Dr.-Külz-Ring und Wallstraße an.

...

8/10
Die mit dem Promenadenring verbundenen Hauptelemente der Konzeption sind im Einzelnen:
•

Die Anlage eines zusammenhängenden Fußgängerbereichs zum Promenieren mit hoher
Aufenthaltsqualität mittels eines doppelten Alleenrings.

•

Die Integration und Abfolge verschiedener Funktionsbereiche, die insbesondere mittels
der unterschiedlichen Oberflächenausprägung ablesbar sind (steinern, wassergebunden
oder begrünt)

•

Die Abbildung der Bastionen und des Festungsverlaufes an ausgewählten Stellen

...

9/10
Erschließung
Hauptaugenmerk bei der Umgestaltung liegt auf der Anlage des Promenadenrings, also der
Gestaltung eines Bereichs für Fußgänger und Radfahrer von hoher Aufenthaltsqualität.
Im gesamten Planungsgebiet erfolgt eine Reduzierung der unmittelbaren Frequentierung
durch den Individualverkehr. So ist vorgesehen, den Bereich zwischen Pirnaischem Platz
und Seestraße (Verlauf der Ringstraße) als verkehrsberuhigten Geschäftsbereich zu entwickeln. Die Andienung der Geschäfte und die Vorfahrt vor dem Rathaus ist damit gewährleistet.
Eine wesentliche Neuordnung des Erschließungsverkehrs erfolgt einhergehend mit der städtebaulichen Entwicklung im Abschnitt zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz durch
die Verschiebung der Marienstraße ab der Gleisschleife nördlich der Bastion Merkur zwischen die bereits angepflanzten Baumreihen bis zur Zufahrt der Tiefgarage Altmarktgalerie.
Ausstattung
Nahe der Gebäudezugänge und Ladenzeilen werden Aufenthaltsbereiche in den Promenadenring integriert. Abgewandt von Hauptstraßen und Schienenverkehr sollen einladende
Sitzbereiche mit Bänken und weiterer Möblierung (Papierkörben, Fahrradständern etc.) entstehen. Standorte für Unterflurcontainer werden mit den jeweils anschließenden Planungsschritten verortet.
Planungsabschnitte
Auf der Grundlage des Gesamtkonzeptes zum Promenadenring wurden einzelne Teilabschnitte gebildet, die unterschiedliche Planstände aufweisen.
(Anlage 4, Planungsabschnitte)
- Teilabschnitt Ost I (zwischen Rathenauplatz und Pirnaischer Platz)
- Teilabschnitt Ost II (zwischen Pirnaischer Platz und Rathausplatz)
- Teilabschnitt Süd (zwischen Rathausplatz und Dippoldiswalder Platz)
- Teilabschnitt West (zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz)
Der nordöstliche (Hasenberg) und nordwestliche Abschnitt (Zwinger) sind, da in der Ausgestaltung abgeschlossen, von der Ausbildung von Planungsabschnitten nicht erfasst.
Charakteristische Planungsinhalte bzw.- aufgaben der jeweiligen Abschnitte sind:
Teilabschnitt Ost I (zwischen Rathenauplatz und Pirnaischer Platz):
• Schaffen eines Übergangs im Bereich der Synagoge und das Hasenbergs sowie Ergänzen einer stringenten Baumallee zwischen Rathenauplatz und Pirnaischem Platz.
Teilabschnitt Ost II (zwischen Pirnaischer Platz und Rathausplatz) (Anlage 5a und b)
• Die Gestaltung des Bereiches um die Haltestelle Pirnaischer Platz als großzügiger und
der Zentralität angemessener Freiraum einschließlich der Ergänzung von Alleebäumen.
• Die Gestaltung des Rathausplatzes und des Übergangs in Richtung der Lingner ParkStadt als repräsentativer Freiraum.
Teilabschnitt Süd (zwischen Rathausplatz und Dippoldiswalder Platz) (Anlage 6a und b)
• Die Zurücknahme des Straßenstumpfes zwischen Schulgasse und Seestraße und die
Gestaltung als homogene für Anlieger, Taxen und die Stadtrundfahrt überfahrbare Platzfläche vor dem zukünftigen Hotel und dem angrenzenden Geschäftshaus sowie die Ergänzung der vorhandenen Allee.
Teilabschnitt West (zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz) (Anlage 7a und b)

...

10/10
•

Anlage eines Wasserbandes im Abschnitt zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz
als Reminiszenz an die Wallanlage, jedoch in zeitgemäßer Gestaltung und damit Nutzungsmöglichkeit zum Staunen und Spielen.

Umsetzung/Finanzierung
Wegen der großen Bedeutung des Promenadenringes für das künftige Stadtbild Dresdens
muss die Gestaltung des Rings in einem integrierten Planungsprozess vorbereitet und umgesetzt werden.
Die notwendigen Detailplanungen zur Untersetzung des Rahmenplans sollen entsprechend
der Zuständigkeiten der Ämter erfolgen, hier: Stadtplanungsamt in Zuständigkeit für die Vorplanungen und Straßen- und Tiefbauamt unter Mitwirkung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Entwurfs- und Ausführungsplanungen. Die Planungen beinhalten dann
detaillierte Angaben zu Verkehrsorganisation, Stadttechnik, Oberflächengestaltung, Grün,
Wasser, Ausstattung etc.
Die Fortschreibung der Planung erfolgt unter Priorisierung der in Anlage 4 dargestellten Bereiche:
- Teilabschnitt West (zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz)
- Teilabschnitt Ost II (zwischen Pirnaischer Platz und Rathausplatz), hier mit Fokus auf dem
Rathausvorplatz
- Teilabschnitt Süd (zwischen Rathausplatz und Dippoldiswalder Platz), hier mit Fokus auf
den Bereich der zukünftigen Vorfahrt zum Neubau des Hotels am Dr.-Külz-Ring
Die Ergebnisse der Vorplanungen werden in gesonderten Beschlussvorlagen vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:
In der Abfolge der Anlagen sind die folgenden konzeptionellen Grundsätze für den Promenadenring dargestellt:
- Anlage 0
- Anlage 1
- Anlage 2
- Anlage 3
- Anlage 4
- Anlage 5a und b
- Anlage 6a und b
- Anlage 7a und b

Helma Orosz

Geltungsbereich Rahmenplan Nr. 788
Planungsleitbild
Überlagerung Innenstadt - historische Stadtbefestigung
Rahmenplan
Planungsabschnitte
Teilabschnitt Ost II Ist-Situation und Visualisierung der Planung
Teilabschnitt Süd
Ist-Situation und Visualisierung der Planung
Teilabschnitt West Ist-Situation und Visualisierung der Planung

