Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1167/21
Datum: 27. Oktober 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.10.2021
01.11.2021
10.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

29.11.2021

nicht öffentlich

beratend

06.12.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und Prävention im Rahmen des
Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Punkte:
1. In Umsetzung des ÖGD-Paktes werden im Amt für Gesundheit und Prävention im Haushaltsjahr 2021 sechs Stellen, sowie im Haushaltsjahr 2022 weitere 26 Stellen, eingerichtet.
2. Gemäß des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des
Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie im Freistaat Sachsen entfällt der Nachtragshaushalt für die Erhöhung der
gesamtstädtischen Stellenzahl.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

Nicht notwendig

...

3/4
Begründung:
Die Gesundheitsämter in Deutschland haben im Rahmen der Corona-Pandemiebewältigung eine
besondere Rolle eingenommen. Im Sinne der Gefahrenabwehr und eines effektiven und effizienten Infektionsschutzes wird zum einen eine sehr gute fachliche Expertise der Gesundheitsämter benötigt. Andererseits ist jedoch auch deutlich geworden, dass nur durch die Kombination von infektionshygienisch inhaltlicher Arbeit und gestärkten Rahmenbedingungen des gesamten Verwaltungshandelns, beispielsweise juristische Rahmenbedingungen, IT- und Prozessunterstützung und sonstigen administrativen Unterstützungsleistungen eine Pandemiebewältigung
möglich ist. Die pandemische Situation hat gezeigt, dass die meisten Gesundheitsämter in
Deutschland bisher personell und sachlich nur unzureichend ausgestattet sind. Ausgehend von
diesen Erfahrungswerten hat sich der Bund dazu entschieden, den „Pakt für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst“ zu bilden, der eine Stärkung der Gesundheitsämter zum Inhalt hat. Wesentlicher Teil dieses „ÖGD-Paktes“ ist die zumindest befristete Finanzierung von Stellen in den
kommunalen Gesundheitsämtern. Die Stellen können für alle Fachgebiete geschaffen werden,
die Aufgaben im Sinne des Leitbildes für den ÖGD (2018) erfüllen.
Für die Landeshauptstadt Dresden erfolgt der Personalauswuchs mit insgesamt 32 Stellen in
zwei Schritten, wobei sechs Stellen auf das Haushaltsjahr 2021 und weitere 26 Stellen auf das
Haushaltsjahr 2022 entfallen. Die Schaffung der Stellen steht aktuell, ausweislich des beigefügten Schreibens, unter folgenden Rahmenbedingungen:










Die Einstellung des Personals für die neu zu besetzenden Stellen muss unbefristet als
Vollzeitstelle erfolgen. Die für 2021 geplanten Stellen müssen bis Ende 2021 geschaffen
und besetzt sein. Die Stellen für 2022 müssen haushaltswirksam bis Ende 2022 ausgebracht und können bis Ende 2023 besetzt werden.
Es ist eine pauschalierte Finanzierung vorgesehen, die annähernd einer Vollfinanzierung
gleichkommt. Eine Spitzberechnung der Personalkosten scheidet aufgrund des Aufwandes aus. Parallel wird die Zahlung einer Sachkostenpauschale pro geschaffener Stelle
vom Land geprüft. Weiterhin werden Zulagen zur Steigerung der Attraktivität des Öffentlichen Gesundheitsdienstes für ärztliches Personal gezahlt.
Die Stellen müssen zur Inanspruchnahme der Mittel tatsächlich besetzt werden. Zum jeweiligen Stichtag ungenutzte Stellen werden anderen Kommunen zur Verfügung gestellt.
Eine spätere Rückführung von Stellen ist abhängig davon, dass andere Kommunen ihr
Kontingent nicht ausschöpfen.
Zur Zahlung und Abrechnung der Mittel sollen Verwaltungsvereinbarungen zwischen
dem Freistaat Sachsen und den kommunalen Gebietskörperschaften geschlossen werden.
Die Finanzierung der Stellen ist aktuell bis Ende 2026 gesichert. Eine Weiterfinanzierung
befindet sich zwischen dem Bund und den Ländern in Klärung, kann jedoch aktuell nicht
zugesagt werden. Die Kommunen sind daher gegenwärtig gehalten, die Weiterfinanzierung ab 2027 vorsorglich aus eigenen Mitteln zu planen.

Die vorgesehenen neu zu schaffenden Stellen wurden unter Abwägung der offenen Mehrbedarfe des Amtes für Gesundheit und Prävention und den Erfahrungen aus dem bisherigen Pandemiegeschehen auf Grundlage des bestätigten Personal- und Organisationskonzeptes zur Pandemiebewältigung in Abstimmung zwischen der Abteilung Organisation und dem Amt für Gesundheit und Prävention erarbeitet.
...

4/4

Diese wurden zur Sicherung der Finanzierung als Maximalvariante am 2. Juli 2021 durch die zuständige Ämterorganisatorin beim Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt unter Angabe einer voraussichtlichen Entgeltgruppe eingereicht (siehe
Anlage 2). Die genaue Beschreibung und Abgrenzung der Stelleninhalte in Zusammenarbeit zwischen dem Amt für Gesundheit und Prävention und dem Haupt- und Personalamt, Abteilung
Organisation, soll im Verlauf dieses Jahres abgeschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt zur Bestätigung des Personalaufwuchses vom 14. Mai 2021
Zuarbeit der vorläufigen Stellenplanung an das Sächsische Staatsministerium für
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (E-Mail vom 2. Juli 2021)
Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der
COVID-19-Pandemie im Freistaat Sachsen

Antoye A
Anlage 1 zur V1167/21
STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES
UND SESELLSCHAFTLICHEN ZUSAMMENHALT
Albertstraße 10 | 01097 Dresden
\

Ne

Freistaat

= SACHSEN

Ihre Ansprechpartnerin
Christine Gallasch

Per E-Mail

Oberbürgermeister der Stadt Dresden

Auichuafi
Telefon +49 351 564-57233

Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Telefax hi 351 564-55209
chrisline.gällasch@

SMS spchsrn.de”
Ihr Zeichen

Nachrichtlich:
SLKT und SSG

N
Ihre Nachricht vom
’

Aktenzeichen
(bitte bei, Antwort angeben)

23-5010/11/3-2021/67104
Dresden,
14, Mai 2021

Pakt ÖGD - Personalaufwuchs und Zulagen
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Schreiben der Staatsministerin Petra Köpping vom
08.01.2021 haben wir
Sie über den Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsd
ienst (ÖGD), der am

04.09.2020
wurde,

im

Rahmen

der

informiert.

Gesundheitsministerkonferenz

beschlossen

Ein wesentlicher Baustein des Paktes für den ÖGD ist dabei
der Personalaufbau in den unteren Gesundheitsbehörden. Bis Ende 2022
sollen insgesamt

in Deutschland 5.000 neue Stellen geschaffen werden. Davon
entfallen auf

Sachsen

ca. 250 Stellen. Zehn

Prozent der Stellen sollen auf Landesebene

und 90 Prozent in den Gesundheitsämtern geschaffen werden.

Wir bitten Sie, bei Ihrer Planung/Zuteilung der Stellen die durch Corona
veränderten bzw. erweiterten Aufgaben und Tätigkeitsschwerpunkte in den
einzelnen Bereichen mit zu berücksichtigen, hierbei wäre beispielsweise
an die
Erfüllung und Sicherstellung der Aufgaben im Kinder- und Jugendärztlich
en
Dienst zu denken.

WAS

Bl

MACH

are

WICHTIGES

Arbeiten im Öffentlichen Dienst Sachsen

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaft-

lichen Zusammenhalt
Referat 23 | Öffentlicher Gesundheitsdiensi, Infektionsschutz,
umweltbezogener Gesundheits-

schutz

\

Albertstraße 10

01097 Dresden
vawıw.sms.sachsen.de
Leitweg-ID 14-0801001SMS01-02

1.

Personalaufbau

Die Verteilung der neu zu schaffenden Stellen (über die bereits zugesagten 5
Stellen hinaus) erfolgte auf der Grundlage des Einwohnerschlüssels und der

von Ihrem Gesundheitsamt angemeldeten Stellen. Die Personalkosten werden stellenbezogen, pauschal je entsprechender Entgeltgruppe zugewiesen.

In diesem Zusammenhang haben Sie uns im Januar/Februar 2021 über Ihren
geplanten Stellenaufbau informiert. Diese gemeldeten Stellen bestätigen wir
wie folgt:

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mil den Straßenbahnlinien 3, 7,8
Haltestelle Carolaplatz
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze bei
Einfahrt Alberlstraße 10 oder Archivstraße, Innenhof SMS
“Information zum Zugang für

verschlüsseltelsignierte E-Ma:ls/
elektronische Dokumente unter
wmv.sms.sachson

dolkontakt.himl

Dalenschutzinformalionen unter
wwur.sms,sachsen.deidatenschutz.him!

STAATSMINISTERIUM TÜR SOZIALES
UND GESELISCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

Landkreis

Einwohnerzahl
zum
30.11.2020

Stadt
Dresden

556.650

| Prözentualer
Anteil Stellen
(Annahme
226 VZÄ)

es]
Ne

3 SACHSEN

—-

Stellen Kon- | Angemel| tingent 2020- | dete
2022
Stellen für
2020-2022

31

32

39

Bitte beachten Sie nachfolgende Hinweise für den Personalaufbau:
Die Einstellung des Personals für die neu zu besetzenden

Stellen muss

unbefristet

als Vollzeitstelle erfolgen. Die für 2021 geplanten Stellen müssen bis Ende 2021
geschaffen und besetzt sein. Die Stellen für 2022 müssen haushaltwirksam bis Ende
2022 ausgebracht und können bis Ende 2023 besetzt werden.

Die Personalstellen, die über dem bestätigten Kontingent liegen werden derzeit
in
der finanziellen Umsetzung nicht berücksichtigt. Sollte es zu Veränderungen in der
Stellenbesetzung bei anderen Landkreisen kommen, dann können diese Stellen ggf.
nach Prüfung noch bestätigt und finanziert werden.
Werden

Stellen, die für 2022 geplant sind, bereits im Jahr 2021

besetzt, so kann

dies unter folgender Bedingung erfolgen. Die Personalkosten werden
erst ab
01.01.2022 übernommen und in der statistischen Erfassung für das Personala
ufwuchs-Konzept erst ab 01.01.2022 berücksichtigt.
Das SMS

prüft derzeit noch, ob ggf. eine Sachkostenpauschale für die neu geschaf-

fenen Stellen gezahlt werden kann. Wenn dies möglich ist, erfolgt die Zahlung
zum
Ende des Gesamtzeitraums.

Auf der Grundlage des Bundesstatistikgesetzes wird das Statistische Bundesam
t
am 30.06.2021 die bundesweite Befragung zum Personalbestand in ÖGD
zum
Stand: 01.02.2020 beginnen. Diese Erfassung wird jährlich fortgeführt und stellt
spä-

ter den Nachweis für die neu geschaffenen Stellen im Rahmen des Paktes
ÖGD dar.
Wir haben beim Bund angeregt, dass der Erfassungsstichtag der 31.01.20
20 ist, da
der Stellenaufbau ab dem 01.02.2021 beginnt.

Dazu erhalten Sie in einem gesonderten

Schreiben nochmal Informationen zur Aus-

füllung des statistischen Fragebogens und zur internen Speicherung sowie
zur Übermittlung der Daten an das SMS. Im Zuge der Personalaufstockung müssen
wir bis
zum 31.12.2021 ein Personalaufwuchskonzept an den Bund übersenden.
Dazu benötigen wir die Angaben zum Persorialbestand zum 31.01.2020/01 .02.2020.
Sie wurden

bisher auch darüber informiert, dass sich der Bund

und die Länder ab

Mitte 2023 austauschen, wie eine nachhaltige, über 2026 hinausgehende,
Finanzie-

rung des Personalaufwuchses ggf. erfolgen kann. Dies wird vorgezo
gen.

Bis zur ab-

schließenden Klärung gehen wir davon aus, dass die neu geschaffenen
Stellen ab
2027 aus dem

Seite 2 von 3

Kommunalen

Haushalt ohne weiteren Zuschuss zu finanzieren sind.

Freistaat

STAATSMINISTERIUM FÜR SOZIALES | Km
UND GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT

2.

== SACHSEN

Finanzierung

Bis einschließlich 2026 wird der Bund insge
samt Haushaltmittel in Höhe von 3,1 Milliar
den EUR in sechs Jahresscheiben zur Verfü
gung stellen, aus denen u. a. die Personalkosten

für die neu geschaffenen Stellen, die Zulagen
im Rahmen der Steigerung der
Attraktivität des ÖGD und die Mittel für die Ausund Fortbildung im Rahmen des ÖGD
verwendet werden können. Die Bereitstellung der
Mittel für den Pakt ÖGD erfolgt auf der
Grundlage des FAG vom 03.12.2020. Für Sachsen
sind das im Gesamtzeitraum ca. 147
Mio. EUR.
Dazu ist geplant, dass mit den Landkreisen und Kreisf
reien Städten Verwaltungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Auf deren Grundlage
erfolgt dann die Zuweisung der
Personalausgaben und der Zulagen.
Die Personalausgaben sollen pauschal für jede EG auf
der Basis der Anlage
1— Pauschsätze zur Ermittlung der Personalausgaben des SMF
ermittelt werden und als Zahlungsgrundlagen dienen. Wohl wissend, dass es hier Abwei
chungen zu Ihren Kalkulationen
geben kann, sehen wir für eine exakte einzelfallbezogene
Ermittlung und Abrechnung
auf beiden Seiten einen sehr hohen Zeitaufwand, der
dies nicht rechtfertigt. Wir hoffen

hier auf Ihre Zustimmung.

Für die Verwaltungsvereinbarung

und die Zuweisung

der Paktmittel an die Landkreise

und Kreisfreien Städte sind noch nachfolgende Informatione
n erforderlich:
-

Fürdie stellenbezogene Zuweisung der Personalausg
aben benötigen wir die Angaben zu den geplanten Eingruppierungen für die
ab dem 01.02.2020 bis zum

31.12.2022 (gesamter Zeitraum) in Ihrem Gesundheitsamt
neu geschaffenen bzw.

noch zu schaffenden Stellen.

-

Um die Zulagen exakt berechnen zu können, teilen Sie uns bitte
die benötigten Angaben zu den bereits eingestellten oder noch einzustellenden Ärzten
im OGD mit.

Für die notwendigen Angaben

und Auskünfte haben wir dem Schreiben eine Ta-

belle (xIs-Format) Anlage 2 beigefügt. Bitte füllen Sie
das für Ihren Landkreis oder
Kreisfreie Stadt vorgesehene Tabellenblatt aus und senden
Sie uns bitte die Tabelle
per
E-Mail
an
Referat23@sms.sachsen.de
oder
Christine.Gallasch@®sms.sachsen.de bis spätestens 04.06.2021 wieder zurück.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dr. Stephan Koch
Abteilungsleiter
Anlagen
Anlage 1: Pauschsätze zur Ermittlung der Personalausgaben

Anlage 2: Excel-Tabelle - Personalaufbau-Zulagen - LK-Kreisfreie Städte
Dieses Schreiben wurde elektronisch schlussgezeichnet und ist ohne Unterschrif
t gültig.
Seile 3 von 3

Freistaat

Anlage 2 zur V1167/21

Zuarbeiten für Personalbedarfskonzept und Zulagen auf Ebene der Landkreise und Kreisfreien Städte

SMS, Ref. 23
Anlage 1 zum Schreiben vom 12.05.2021

Zusatz zur Anlage an das SMS

Personalaufwuchs ab 01.02.2020 bis 31.12.2022
lfd. Nr.

Stadt

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
o
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden
Dresden

36

Dresden

37
38
39

Dresden
Dresden
Dresden

Datum der Einstellung Verwendung
bzw. gepl.
01.07.2021
01.07.2021
01.07.2021
01.07.2021
01.07.2021
01.07.2021
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022
01.01.2022

FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FÄ/FA Hyg. Dienst
GL Infektionssch. I
GL Infektionssch. II
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.

gepl. EG

Steigerung der Attraktivität im ÖGD Zulagen
bereits beschäftigte
Ärzte

9a
9a
9a
9a
15
10
10
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
11
13
13
12
9a
9a
9a
15
15
11

43 (Fach-)Ärzte

neu einzustellende
Ärzte
davon

Jährliche Personalkostenprognose 2027*

Datum der gepl.
Leitungsfunktion
Einstellung von Ärzten
Abteilungsleitung
Sachgebietsleitung

4
14

1,00

01.04.2021

2,00

01.01.2022

nein
nein

0,00

davon Sachgebietsl.

1

bewertete EG
9a
9a
9a
9a
15
9c
9c
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
9a
11
offen
offen
offen
offen
offen
9a
15
15
offen

68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
129.700,00 €
73.800,00 €
73.800,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
90.300,00 €
99.300,00 €
99.300,00 €
98.700,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
68.500,00 €
129.700,00 €
129.700,00 €
90.300,00 €

0,5 VZÄ (Sozialarb.)

11
10
S12

11
10
S12

11.300,00 €
9.200,00 €
36.700,00 €

0,25 VZÄ
(Gesund./Krankenpfl.)

P7

P7
Summe

FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
FK für Hygieneüb.
SGL Hyg. in Ein.
SB umweltb. Gess
SGL Recht
ltd. SB Recht
SB Recht
SB Recht
SB IT-Angelegenh.
FÄ/FA Hyg. Dienst
FÄ/FA SpDi
SB Prozesse/Digit.
Splittingstelle:
0,125 VZÄ (SGL IFS)
0,125 VZÄ (Hyg.ing.)

neu

8 Zahnärzte

16.800,00 €
2.527.100,00 €

* Herangezogen wurden die durchschnittlichen Personalkosten
des Jahres 2021
(Stand 31.08.2021) zzgl. der Ärztezulagen und einer jährlichen
Steigerung von 2 %

SMS | Referat 23

Stadt Dresden

Anlage 1
zum Schreiben vom 21.04.2021

Anlage 3

Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang

mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVlD-19-Pandemie
im Freistaat Sachsen

Vom 24.3.4: 2014

Das Sächsische Staatsministerium des Innern erlässt im Einvernehmen mit dem Sächsischen

Staatsministerium der Finanzen gemäß § 129 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel

2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, folgende
Erleichterungen zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts:

Präambel

Die Bewältigung der COVID-19-Pandemie, die sich nach wie vor als eine epidemische Lage
von nationaler Tragweite nach § 5 des Infektionsschutzgesetzes darstellt, stellt auch die Kommunen vor große logistische und organisatorische Herausforderungen. Die aktuelle infektionslage im Freistaat Sachsen erforderte und erfordert auch weiter zur Eindämmung und Bekämpfung aus infektionsschutzrechtlichen Gründen Beschränkungen des öffentlichen Lebens.
Diese Maßnahmen sowie die auf Bundes- und Landesebene beschlossenen und in Umsetzung befindlichen finanziellen Unterstützungsmaßnahmen haben auch erhebliche Auswirkungen auf die Haushaltssituation sächsischer Kommunen. Neben den durch die Pandemie bedingten zusätzlichen Ausgaben wirken sich insbesondere Gewerbesteuerausfälle, Stundungen, Zinserlasse, Forderungs- und weitere Einnahmeausfälle auf diese aus. Insoweit haben
die Kommunen eine außergewöhnliche Notsituation zu bewältigen, deren Eintritt für sie weder
vorhersehbar war noch von Seiten des Bundes oder Landes hätte verhindert werden können.
Die Handlungsfähigkeit der kommunalen Verwaltung muss daher in einem Maße gewährleistet
sein, die es ihr gestattet, diesen besonderen Anforderungen unverzüglich gerecht zu werden.

Da das geltende Haushaltsrecht einer derartigen außerordentlichen Notsituation nicht in ausreichendem Maße Rechnung trägt, ist es erforderlich, für die von der Bewältigung der COVID19-Pandemie betroffenen Gebietskörperschaften nachstehende Erleichterungen zum kommunalen Haushaltsrecht zu treffen.
Die Erleichterungen sollen im Zusammenwirken mit den finanziellen Unterstützungsmaßnah-

men die akuten Auswirkungen der Pandemie auf die Haushalte abmildern und die Handlungsfähigkeit der Kommunen sicherstellen. Die Kommunen sind mit Blick auf die gesetzlichen
Pflichten nach § 72 Absatz 1 und 2 Sächsische Gemeindeordnung gehalten, verantwortungs-

voll von den ihnen eingeräumten Erleichterungen Gebrauch zu machen.
|.

Die nach § 84 Absatz 3 Sächsische Gemeindeordnung erforderliche Genehmigung des
Höchstbetrages der Kassenkredite gilt für alle notwendigen Auszahlungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich der nicht durch
Kompensationszahlungen gedeckten pandemiebedingten Minderungen der Einzahlungen als erteilt. In diesen Fällen sind die zuständigen Rechtsaufsichtsbehörden frühzeitig und umfassend zu unterrichten. Es ist rechtsaufsichtlich nicht zu beanstanden,
wenn diese Kassenkredite nicht ausschließlich zur Deckung kurzfristigen Liquiditätsbedarfs aufgenommen werden. Auf gegebenenfalls erforderliche Nachweise im Zu-

sammenhang mit der Einhaltung der Einnahmebeschaffungsgrundsätze gemäß § 73
Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung darf verzichtet werden.
II.

Die notwendigen Kosten für die Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung
der Pandemie sind „unabweisbare Aufwendungen und Auszahlungen“. Die Vorausset-

zungen für die Leistung über- und außerpianmäßiger Aufwendungen und Auszahlungen nach § 79 Sächsische Gemeindeordnung liegen auch dann vor, wenn ein erhebli-

cher Fehlbetrag entsteht. Die Finanzierung ist gewährleistet, wenn ausreichende Mittel
vorhanden sind, um die Auszahlungen zu leisten; dabei ist die Herkunft der Mittel (auch
Kassen- oder lnvestitionskredite) nicht von Bedeutung. Über Aufwendungen und Aus—

zahlungen, die nach Umfang und Bedeutung erheblich sind, hat das nach Maßgabe
der Hauptsatzung zuständige Organ zu entscheiden. Soweit hiervon im begründeten
Einzelfall abgesehen wird, sollen rechtsaufsichtliche Sanktionen unterbleiben.

Die Aufnahme von Krediten nach § 82 Absatz 1 Sächsische Gemeindeordnung für
Auszahlungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich der nicht durch Kompensationszahlungen gedeckten pandemiebedingten Minderungen der Einzahlungen soll auch dann zulässig sein, wenn es sich um wesentliche
lnstandsetzungen handelt. Die für den Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen nach § 82 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung erforderliche Genehmigung gilt für den Teilbetrag, der für alle notwendigen Auszahlungen irn Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich der nicht durch Kompensationszahlungen gedeckten pandemiebedingten Minderungen der Einzahlungen
aufgenommen werden soll, als erteilt. Die zuständigen Rechtsaufsichtsbehörden sind
frühzeitig, spätestens zwei Wochen vor Vertragsabschluss, und umfassend über die
insoweit vorgesehenen Kreditaufnahmen zu unterrichten. Auf gegebenenfalls erforderliche Nachweise im Zusammenhang mit der Einhaltung der Einnahmebeschaf'fungsgrundsätze gemäß § 73 Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung darf verzichtet wer—
den.
Die Verpflichtung zum Erlass einer Nachtragssatzung gemäß § 77 Absatz 2 Sächsi-

sche Gemeindeordnung entfällt,
1.

soweit diese durch pandemiebedingte finanzielle Auswirkungen verursacht ist; dies
gilt für das Erfordernis von Nachtragssatzungen im Zusammenhang mit pandemiebedingten Kreditaufnahmen gemäß §§ 82 und 84 Sächsische Gemeindeordnung
entsprechend;

2. für Maßnahmen im Zuge der Umsetzung des „Pakts für den Öffentlichen Gesundheitsdienst"; dies gilt insbesondere für die Schaffung und Besetzung neuer Stellen
im Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) in Bezug auf die Verpflichtung gemäß
§ 77 Absatz 2 Nummer 5 Sächsische Gemeindeordnung.
Die Verpflichtung nach § 72 Absatz 3 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung, wonach
der Ergebnishaushalt in jedem Jahr ausgeglichen sein muss, entfällt. Damit erübrigt
sich die Verpflichtung zur Aufstellung eines Haushaltsstrukturkonzeptes gemäß § 72
Absatz 3 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung. Diese Erleichterungen gelten nur insoweit, wie die Fehlbeträge im Ergebnishaushalt durch die finanziellen Auswirkungen
der Pandemie verursacht sind.

VI.

Fehlbeträge des ordentlichen Ergebnisses und des Sonderergebnisses der Ergebnisrechnungen der Haushaltsjahre 2020 und 2021,

1. die nicht durch Rücklagen, die durch Verrechnung gemäß § 72 Absatz 3 Satz 3
Sächsische Gemeindeordnung und durch Übertragung gemäß § 24 Absatz 3 Satz

2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung vom 10. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 910), die zuletzt durch die Verordnung vom 30. Juli 2019 (SächsGVBl. S.
598) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gebildet wurden, ge—
deckt werden können und
2. die nicht zahlungswirksam entstanden sind,
dürfen mit dem Basiskapital verrechnet werden. § 72 Absatz 3 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung gilt entsprechend.

Danach verbleibende Fehlbeträge dürfen vorgetragen werden, ohne dass hierdurch
die Verpflichtung zurAufstelIung eines Haushaltsstrukturkonzeptes gemäß § 72 Absatz

3 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung entsteht und ohne dass der Vortrag in sonstiger Weise rechtsaufsichtlich zu sanktionieren ist.
Die vorgetragenen Fehlbeträge sind spätestens beginnend mit dem Haushaltsjahr
2023 zur Deckung zu veranschlagen. Sie sind spätestens bis zum Ablauf des Haus—
haltsjahres 2030 vollst'a'ndig zu decken. Die gemäß dieser Ziffer vorgetragenen Fehlbeträge sind im Haushaltsplan und im Jahresabschluss nachrichtlich anzugeben.

VII.

Soweit die Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushalts unter Außerachtlassung der pandemiebedingten finanziellen Auswirkungen gegeben wäre, können zu seiner Deckung

gemäß § 72 Absatz 4 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung auch verfügbare Mittel im
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit gemäß § 74 Absatz 2 Nummer1 Buch—
stabe b Doppelbuchstabe dd Sächsische Gemeindeordnung sowie im Bestand an Iiquiden Mitteln einschließlich der Kassenkredite und Kontokorrentverbindlichkeiten verwendet werden.

Kassenkredite, die für notwendige Auszahlungen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie sowie zum Ausgleich pandemiebedingter Minderungen der Einzahlungen aufgenommen worden sind, sollen spätestens fünf Jahre nach inanspruchnahme vollständig zurückgeführt werden.

VIII.

Der Stand der für Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie
eingegangenen Kreditverbindiichkeiten ist, jeweils getrennt nach Krediten gemäß §§
82 und 84 Sächsische Gemeindeordnung, im Haushaltsplan und im Jahresabschluss
nachrichtlich anzugeben.
Infolge der Ziffern V und V|| entfällt faktisch die Pflicht zum Verhängen haushaltswirtschaftlicher Sperren gemäß § 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung, soweit
diese im Rahmen des Haushaltsvollzugs als ultima ratio der Sicherstellung des Haushaltsausgleichs dienen und ausschließlich auf den pandemiebedingten finanziellen

Auswirkungen beruhen würden.
Bei der Aufstellung und der Genehmigung neuer Haushaltsstrukturkonzepte sollen die
vorgenannten Grundsätze berücksichtigt werden. Zum Zeitpunkt der Erlassveröffentlichung bereits bestehende Haushaltsstrukturkonzepte sind unter Berücksichtigung der
Grundsätze dieses Erlasses weiter auszuführen.

XI.

Bei allen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie entfällt
wegen deren Unabweisbarkeit im Förderverfahren die gemeindewirtschaftliche Stel-

lungnahme.
XII.

Bei allen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie wird der
vorzeitige Maßnahmebeginn zugelassen.

XIII.

Die Ziffern XI und XII gelten auch für im laufenden Haushaltsjahr bereits begonnene
oder abgeschlossene Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie.

XIV.

Die im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie anfallenden und eindeutig
abgrenzbaren Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen sind
in den Produktbereichen 71 bis 76 mit den entsprechenden Produktgruppen zu verbuchen. Die -Pandemie wird insofern als außergewöhnliches Schadensereignis im Sinne
von Abschnitt II Nummer 1 Buchstabe c der VwV Kommunale Haushaltssystematik
vom 11. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 82), in derjeweils geltenden Fas-

sung, eingestuft.
Alle eindeutig abgrenzbaren Aufwendungen und Erträge, die unmittelbar im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie anfallen, gelten als außerhalb der gewöhnlichen Geschäfts- und Verwaltungstätigkeit angefallen und sind gemäß § 2 Absatz

3

2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung im Sonderergebnis zu erfassen. Pandemiebedingte Minderungen der Enräge müssen nicht im Sonderergebnis erfasst wer-

den.
In Zweifelsfällen ist eine Buchung im ordentlichen Ergebnis sowie im regulären Produkt sachgerecht und nicht zu beanstanden.

XV.

Im Übrigen werden die Kommunen und Rechtsaufsichtsbehörden gebeten, die haushaltswirtschaftlichen Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung, der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung, der vom Staatsministeriums des Innern auf
dem Gebiet des Gemeindewirtschaftsrechts erlassenen Ven/valtungsvorschriften sowie
der von den Rechtsaufsichtsbehörden erlassenen Verwaltungsakte und Nebenbestimmungen unter Berücksichtigung der oben dargestellten Situation so auszulegen, dass

sie die Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie befördern.
Die Rechtsaufsichtsbehörden werden um Prüfung gebeten, ob und gegebenenfalls inwieweit Verwaltungsakte oder Nebenbestimmungen zu Verwaltungsakten wegen der
zwischenzeitlich eingetretenen Situation im Rahmen des rechtlich Möglichen zur Beschleunigung der Maßnahmen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Pandemie
abgeändert oder ausgesetzt werden können.

XVI.

Die Grundsätze gemäß den Ziffern I bis V, IX, XI bis XIII und XV gelten für den Haushaltsvollzug im Haushaltsjahr 2020, die Haushaltssatzungen des Haushaltsjahres
2020 und etwaige Nachtragssatzungen für das Haushaltsjahr 2020, die trotz des in
Ziffer IV. geregelten Wegfalls der Verpflichtung zum Erlass dennoch aufgestellt werden, sowie im Fall von Doppelhaushaltssatzungen für die Haushaltsjahre 2020/2021
für den Haushalt des zweiten Jahres des Doppelhaushaltes entsprechend.

XVII.

Die Grundsätze gemäß den Ziffern l Satz 1 und 3, III Satz 1, 2 und 4, IV Nummer 2, V,
IX und XV gelten darüber hinaus für den Haushaltsvollzug im Haushaltsjahr 2021, die
Haushaltssatzungen des Haushaltsjahres 2021 und etwaige Nachtragssatzungen für
das Haushaltsjahr 2021 sowie im Fall von Doppelhaushaltssatzungen für die Haushaltsjahre 2021/2022 für den Haushalt des zweiten Jahres des Doppelhaushaltes entsprechend.

XVIII.

Die Grundsätze der Ziffern V! bis VIII, X und XIV gelten für den Haushaltsvollzug und
die Haushaltssatzungen beginnend mit dem Haushaltsjahr 2020.

XIX.

Dieser Erlass tritt am Tage der Unterzeichnung in Kraft. Gleichzeitig tritt der Erlass des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der Corona-Pandemie im Freistaat Sachsen vom 27. Oktober 2020 außer Kraft.

Dresden, den 14.3...“ ZOU

iv

DerStaat
Prof.

j & A
inlsterdeslnnern
r. Roland Wöller

