Anlage

Strukturkommission zur Weiterentwicklung der
Dresden Frankfurt Dance Company
Abschlussbericht und Empfehlung an den Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance Company (DFDC) hat im Jahr 2020
eine Strukturkommission eingesetzt, die über die künftige strukturelle und
künstlerische Ausrichtung der Company beraten sollte. Externer Sachverstand, etwa
in Form eines Kolloquiums und/oder eine Anhörung, wurde dabei seitens des
Gremiums ausdrücklich begrüßt. Die Kommission hatte das Ziel, am Ende des
Prozesses einen Strukturvorschlag zusammen mit einem Ausschreibungsentwurf für
die künftige Leitung vorzulegen.
Die Strukturkommission wurde wie folgt besetzt:
Sybille Linke, Stadt Frankfurt am Main
Markus Franke, Ministerium für Wissenschaft und Kunst, Freistaat Sachsen
Dr. David Klein, Landeshauptstadt Dresden
Jan-Sebastian Kittel, Ministerium für Wissenschaft und Kunst, Hessen
Stefan Mumme, Verein der Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company
Die Kommission hat am 14.12.2020 erstmals getagt und sich auf die Zielsetzung,
den Zeitplan und das weitere Vorgehen verständigt. In einer weiteren Sitzung im
Februar 2021 wurden – neben strukturellen und inhaltlichen Klärungen – der Ablauf
des Kolloquiums vereinbart und gemeinsam Experten/innen benannt. Das
Kolloquium fand schließlich am 5.5.2021 in digitaler Form statt, anschließend erfolgte
eine interne Nachbereitung der Strukturkommission. Das Verlaufsprotokoll und die
ausformulierten Stellungnahmen der Experten/innen finden sich im Anhang.
Im Ergebnis stellt die Strukturkommission fest:
-

Der Bedarf einer institutionell unabhängigen Company für zeitgenössischen
Tanz (auch im Unterschied zu Ensembles an Stadt- und Staatstheatern) in der
Struktur der DFDC wird eindeutig gesehen. Eine starke Ensemblearbeit ist
dafür die Grundlage.

2

-

Die lokale Bindung an beide Standorte soll unbedingt gestärkt werden, was
die stärkere Vernetzung mit den Freien Szenen vor Ort einschließt.

-

Die lokale und internationale Kooperations- und Touringfähigkeit ist
auszubauen; angestrebt wird ein internationales Toplevel.

-

Tanz soll, entsprechend der aktuellen Entwicklung in den Darstellenden
Künsten, explizit als offener Begriff verstanden werden

-

Das Erbe William Forsythes verdient großen Respekt und soll als
Ausgangspunkt und Initialzündung, auch für kritische Hinterfragung, dienen.

-

Vermittlung und Ausbildung dürfen eine prominentere Rolle erhalten.

-

Aktuelle Diskurse nach Führung im Kulturbetrieb stellen sich auch für die
DFDC, kollaborative und/oder Team-Leitungen dürfen ausdrücklich
mitgedacht und ermöglicht werden.

-

Ein in diesem Sinne ergebnisoffenes Findungsverfahren unter Einsatz einer
Findungskommission wird empfohlen.

Die Strukturkommission empfiehlt Aufsichtsrat, Zuwendungsgebern und
Gesellschafter daher, die Neubesetzung der Leitung der DFDC in diesem Sinne mit
der hier im Entwurf formulierten Ausschreibung vorzunehmen.

Frankfurt/Wiesbaden/Dresden, 23. Juni 2021

3

Empfehlung der Strukturkommission für die Ausschreibung
Der Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH (DFDC), vertreten
durch den Gesellschafter Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e.V.,
sucht ab der Spielzeit 2023/24, also dem 1. September 2023, für die Company eine
neue
KÜNSTLERISCHE LEITUNG/GESCHÄFTSFÜHRUNG
Gesucht wird eine künstlerische Persönlichkeit (Choreograf/in, Kurator/in) bzw. ein
Team (bestehend oder sich zu diesem Zweck zusammenfindend) mit mehrjähriger
erfolgreicher Leitungserfahrung in einer internationalen Tanz-Institution / eines freien
Tanzensembles. Die neue künstlerische Leitung sollte in der Lage sein:
•

die DFDC als eine unverkennbare Identität künstlerisch zu formen und
wirtschaftlich solide aufzustellen

•

die DFDC durch herausragende Produktionen als eine der führenden
deutschen Tanzkompanien im internationalen Kontext des zeitgenössischen
Tanzes zu positionieren

•

das Erbe von William Forsythe, des Gründers der Company, als künstlerische
Haltung zu verstehen, die Konventionen kritisch hinterfragt und das
Experimentieren mit neuen Formen des tänzerischen Ausdrucks immer wieder
neu in den Mittelpunkt stellt

•

die Vermittlung des zeitgenössischen Tanzes als eine der zentralen
Aufgabenstellungen anzuerkennen und weiter zu entwickeln

•

die Prinzipien der Kollaboration innerhalb der Kompanie und der Kooperation
mit anderen Künstler_innen, Institutionen und den freien Szenen als konstitutiv
für die künstlerische Arbeit anzuerkennen

•

die Verortung des Tanzes in den Stadtgesellschaften von Frankfurt und
Dresden voranzutreiben und in diesem Spannungsfeld eine Chance für
Innovation zu erkennen

•

in beiden Städten ein Stammpublikum aufzubauen, das sich mit „ihrer“
Tanzcompagnie identifiziert

Aktuelle Rahmenbedingungen:
Die DFDC, vormals The Forsythe Company, wird im Rahmen eines
Kooperationsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Frankfurt am
Main, dem Land Hessen und dem Freistaat Sachsen in Höhe von jährlich € 2,9 Mio.
öffentlich gefördert.

4

Sie hat zwei Residenzorte, die Landeshauptstadt Dresden (derzeit 23 Vorstellungen
pro Spielzeit) und die Stadt Frankfurt am Main (derzeit 25 Vorstellungen pro
Spielzeit) mit den derzeitigen Spielstätten Festspielhaus Hellerau und Bockenheimer
Depot, und gibt regelmäßig nationale und internationale Gastspiele.
Die Company wird gemeinsam geführt von einer künstlerischen und einer
kaufmännischen Geschäftsführung.
Sie hat derzeit ein Ensemble von 16 Tänzer:innen und verfügt insgesamt über ca. 28
Beschäftigte.
Verfahren:
Über die Besetzung der künstlerischen Leitung entscheidet der Aufsichtsrat auf
Empfehlung einer von ihm berufenen Findungskommission. Das Auswahlverfahren
findet in drei Stufen statt:
In der ersten Runde sind die Bewerber:innen gebeten, ein Motivationsschreiben mit
einer Konzeptskizze (max. 3 Seiten), einen künstlerischen Lebenslauf (max. 2
Seiten), ihrer Website (falls vorhanden) sowie Weblinks zu Projekten und
Arbeitsproben (max. 10 Verweise) einzureichen. Die Konzeptskizze soll unter
anderem Vorstellungen zur Weiterentwicklung der beschriebenen aktuellen
Rahmenbedingungen enthalten, wobei die beiden Residenzorte und die gemeinsame
Leitung durch eine künstlerische und eine kaufmännische Geschäftsführung als
gesetzt anzusehen sind.
Auf der Basis der Bewerbungen wird eine Einladung zur zweiten Runde des Bewerbungsverfahrens ausgesprochen. In der zweiten Runde, also nach Aufforderung
der Findungskommission, sind die Bewerber:innen gebeten, ein ausführliches
Konzept unter Nennung möglicher Künstler:innen, künstlerischer Positionen sowie
möglicher Kooperationspartner:innen einzureichen. Die Findungskommission wird
sodann ausgewählte Bewerber:innen zu einem persönlichen Gespräch einladen.
In der dritten Runde werden sich die von der Findungskommission empfohlenen
Kandidat:innen dem Aufsichtsrat vorstellen, der im Anschluss entscheiden wird.
Der Abschluss des Vertrages mit der neuen künstlerischen Leitung/Geschäftsführung
(sowie eines Vorbereitungsvertrages in der Spielzeit 2022/23) steht unter dem
Vorbehalt, dass der Kooperationsvertrag der DFDC mit den öffentlichen Partnern
vom 01.01.2024 bis 12.12.29 verlängert wird.
Bewerbungsfrist: Die Bewerbung ist bis zum …………2021 schriftlich per E-Mail
(….) oder per Post (Adresse: ………..) einzureichen.

