LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschlusszu:

V0890/21

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städ
tisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom 26. März 2020.

Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Fried
hofssatzung) vom 26. März 2020 gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom
23.09.2021

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBI. 5. 722), der §§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018

(SächsGVBI. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBI. S. 245) und des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen-

und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz - SächsBestG), vom B.Juli 1994 (Sächs
GVBI. S. 1321), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBI.
S.198), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23.09.2021 folgende
Satzung beschlossen:

-2-

§1

§ 9 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert:

Entsprechendes gilt für Sargzubehör, Sargausstattung und Grabbeigaben.

§ 12 Absatz 4 Satz 3 wird wie folgt geändert:

Nach Ablauf der Ruhezeit können noch vorhandene Leichenreste oder Urnen mit vorheriger
Zustimmung der Friedhofsverwaltung aus Wahlgrabstätten und Urnengemeinschaftsgräbern mit
Namensnennung auch in Grabstellen aller Art umgebettet werden.

§ 13 Absatz 3 Buchstabe b wird wie folgt geändert:
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen inkl. Urnennischen {Columbarium) und Wahlgrabstätten für Mensch-Tier-Bestattungen;

§ 15 wird wie folgt geändert:
Nach Absatz 11 wird folgender Absatz 12 eingefügt

12) Wahlgrabstätten für Mensch-Tier-Bestattungen werden auf einem gesonderten Grabfeld auf
dem Heidefriedhof als Urnengrabstätten eingerichtet. Die Beisetzung der Urne des verstorbe
nen Haustieres erfolgt als Grabbeigabe. Sie setzt nicht den Tod eines Menschen voraus und
kann daher bereits zu Lebzeiten vorgenommen werden. In einer Wahlgrabstätte für MenschTier-Bestattung können jeweils zwei Human-Urnen und zwei Grabbeigaben (Tier-Urnen) beige
setzt werden. Soweit sich nicht aus der Friedhofssatzung etwas anderes ergibt, gelten die Vor
schriften für Wahlgrabstätten entsprechend auch für diese Grabart.

§ 19 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:

Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:

-

Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9(Muslimische Grabanlage)

-

Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
Grabfeld für Mensch-Tier-Bestattungen
Friedhof Dölzschen:

-

Grabfeld: K,L,M,N
Urnenhain Tolkewitz:

Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M,O,Q

-3-

§ 26 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:

(2) Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die Grabmale und sonstigen bauli
chen Anlagen sowie die Grabbepflanzung innerhalb von 3 Monaten durch die nutzungsberech
tigten Personen zu entfernen.
§2

Diese Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des

Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresde

0 1. NOV. 2021

Dipk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

/i

_4-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung

machung der Satzung verletzt worden sind,

4.
a)
b)

geltend machen.

0 1. NOV. 2021

i;^^uprs^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

