Anfrage Nr.: AF1837/21
Datum: 03.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorbereitung auf Booster-Impfung in städtischen Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Universitätsklinik in Münster wurden die sogenannten Booster-Impfungen am 29. Oktober 2021 für Beschäftigte gestoppt. Grund dafür sind ungewöhnlich viele Impfreaktionen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Werden die Heimbewohner in unseren städtischen Pflegeheimen vor der Booster-Impfung
auf Antikörper getestet?
2.

Wenn nein: Welche Erklärung gibt es dafür, dass man dies nicht durchführt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

