SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

03.11.2021

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V0998/21:

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener
Platz – Wiener Platz Ost

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um folgende Punkte ergänzt:
7.

Der laut Rechtsplan als „Fußgängerbereich“ definierte Weg südlich der ehemaligen
Bahndirektion (Wiener Str. 5b) ist im Sinne einer direkten und durchgängigen OstWest-Radverbindung auch für eine Nutzung durch den Radverkehr vorzusehen.

8.

Es ist zu prüfen, ob die derzeit südöstlich der Haltestelle „Hauptbahnhof Nord“
befindliche Ampelquerung der St. Petersburger Straße auf die Höhe der Wiener Straße
(etwa 40 Meter südlich) verlegt werden kann, um insbesondere für den Fuß- und
Radverkehr eine direkte Ost-West-Querung in Richtung Wiener Platz/neues
Fernbusterminal/Fahrradparkhaus zu ermöglichen.

9.

Es ist zu prüfen, ob die nördlich der Sidonienstraße vorgesehene Baumreihe auf den
Bereich bis vor das Hochhaus Mosczinskystraße 10 ausgedehnt werden kann.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

