Anfrage Nr.: AF1833/21
Datum: 03.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Legionellen im Trinkwasser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Presseberichten zu Folge wurde dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden in diesem
Jahr bereits 515 Fälle einer gefährlichen Legionellen-Konzentration im Trinkwasser angezeigt.
Aktuell betraf das Wohnungen der Vonovia in der Leubnitzer Straße.
Dazu folgende Frage:

Fragen:
1. In welchen Stadtteilen und bei welchen Vermietern sind Überschreitungen der LegionellenGrenzwerte in den letzten fünf Jahren bekannt geworden? (Bitte aufschlüsseln nach Jahr, Stadtteil und Vermieter)
2. Welche Ursachen führten bzw. führen zu diesen Überschreitungen der Legionellen-Konzentration im Trinkwasser?
3. Welche Maßnahmen wurden bzw. werden aktuell ergriffen, um die Verunreinigungen zu beseitigen und ihre Entstehung zu verhindern?
4. Sind – und wenn ja wie viele – Erkrankungen durch belastetes Trinkwasser aufgetreten?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

