Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/022/2021)
am Dienstag. 7. September 2021.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaai,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

anwesend ab 18:08 Uhr

Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

anwesend ab 18:23 Uhr

3/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Raphael Grübler

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Uwe Sochor

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Dr. Schulz

Frau Lange

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:

Herr Kadler

Frau Stange

Herr Hilgner
Herr Dr. Reißmann
Herr Dr. Laub
Herr Eisner

ICL Ingenieur Consult GmbH
Leiterin Justizvollzugsanstalt Dresden
Leiter des Kinder- und Jugendhauses EMMERS
Kirchenvorstand Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Friedhofsausschuss Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Geschäftsführer GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
Informationen der Leiterin der JVA Dresden

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It's Hip-Hop-Time
im Kinder- und Jugendhaus EMMERS" gemäß Stadtbezirksförder

V-Pi00072/21
beschließend

richtlinie

3.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Förderung der Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten
auf dem St. Markusfriedhof, Hubertusstraße 1 gemäß Stadtbezirks

V-Pi00073/21
beschließend

förderrichtlinie

3.3

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof gemäß Stadtbe

V-Pi00075/21
beschließend

zirksförderrichtlinie

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00076/21

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;

beschließend

hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet er
proben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtplanungsamt zur Dach

V-Pi00079/21

dämmung der Veranstaltungshalle auf der Gehestraße 8 in Dres
den-Pieschen gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

5/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 14 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
TOP 7 werde vorgezogen und nach TOP 3.4 behandelt.
TOP 4.1 entfällt und werde auf die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 5. Oktober 2021
gesetzt. Frau Stadträtin Caspary möchte den Antrag persönlich vorstellen und ist zum heutigen
Termin bereits terminlich eingebunden.

Zur Niederschrift der 20. Sitzung vom 1. Juni 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese
bestätigt.
Die Niederschrift der 21. Sitzung vom 6. Juli 2021 wurde mit den Unterlagen verschickt und
werde in der 23. Sitzung am 5. Oktober 2021 bestätigt.
Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 18:08 Uhr bei. Somit sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Sawatzki tritt der Sitzung 18:23 Uhr bei. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Zur Erläuterung der Baumaßnahmen ist Herr Kadler anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell gäbe es Baumaßnahmen auf der Großenhainer Straße, Robert-Matzke-Straße, Markus
straße, Harkortstraße und Bürgerstraße. Ende September 2021 werde die Konkordienstraße voll
gesperrt.

Baumaßnahmen bis zum Jahresende werde es auf der Herbststraße, Winterstraße und Stern
straße geben.

Ab Oktober werde es neue Baumaßnahmen auf der Leisniger Straße/Leisniger Platz, Torgauer
Straße und dem Markusplatz geben.

6/17
ö NS SBR Pi/022/20217. September 2021

Informationen der Leiterin der JVA Dresden

Herr Wintrich begrüßt Frau Stange und Herrn Dr. Schulz.

Frau Stange beantwortet die im Vorfeld durch die Stadtbezirksbeiräte abgegebenen Fragen an
hand einer Präsentation, welche als Anlage der Niederschrift beigefügt wird.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Poppe, Herr Meyer-Venecia, Herr
Trobisch, Herr Bergmann, Herr Dr. Daniels, Herr Sawatzki und Herr Jasef.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Gab es schon Ausbrüche aus der Justizvollzugsanstalt?
- Wie hoch sei die Rückfallquote?
- Sei der Arbeitsdienst freiwillig?
- Wenn ein Häftling zwei Staatsbürgerschaften hat, welche wird erfasst?
- Wie hoch sind die Kosten pro Häftling?
- Sind Handys in der Justizvollzugsanstalt erlaubt?
- Welche Rolle spielt der ehrenamtliche Verein Hammerweg e. V.?
- Wie ist der Tagesablauf geregelt?
- Welche Regelungen gelten für die Gefangenen hinsichtlich der COVID-19-lmpfung?
Es habe in den letzten fünf Jahren keinen Ausbruch gegeben.

Ca. 2/3 der Gefangenen sei vorbestraft. Über die Rückfallquote könne keine Aussage getroffen
werden, da es bei Rückfälligkeit verschiedene Strafen gäbe. Die kriminologische Zentralstelle e.
V. betreibt diesbezüglich verschiedene Forschungsvorhaben in der Bundesrepublik, welche sich
mit diesen Themen befassen, wie z. 8. einen Rückfall zu beschreiben und zu definieren.

Die Arbeitseinsätze seien generell freiwillig.
Es würden beide Staatsbürgerschaften erfasst werden.
Die Kosten pro Häftling betragen 100 Euro pro Tag. Der Freistaat Sachsen sei für den Haushalt
der Justizvollzugsanstalten zuständig.

Handys seien im geschlossenen Vollzug nicht gestattet. Es gäbe in den Gängen Festnetztelefone,
welche genutzt werden können. Telefonnummern müssten dazu freigegeben und Telefonate
können überwacht werden.

Da viele Häftlinge keine Angehörigen haben, unterstützt der ehrenamtliche Verein Hammerweg
e. V. die Häftlinge z. B. bei Behördengängen, den Bezug zur Gesellschaft herstellen usw.
Für die Häftlinge beginnt der Tag 6.30 Uhr mit der Arbeitsaufnahme bis 14.45 Uhr. Anschließend
haben sie freie Zeit, welche mit verschiedenen Aktivitäten ausgefüllt werden können, z. B.
Sport, Kochen, Gespräche mit Psychologen. 21 Uhr wird der Tag beendet.

1111
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Die Corona-Schutzimpfung sei für die Gefangenen freiwillig. Innerhalb der Justizvollzugsanstalt
würden Impftermine angeboten werden.

Herr Dr. Schulz erläutert sein Aufgabengebiet in der Kriminalprävention.
Der Stadtbezirksbeirat solle künftig stärker mit in die kommunale Kriminalprävention eingebun
den werden. Dies soll in Form von Unterstützungen von Projekten sowie der Polizei geschehen.
Dazu würden Umfragen durchgeführt und die Kriminalitätslage ausgewertet werden.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der Outiaw gGmbh zur Projektförderung "It's Hip-HopTime im Kinder- und Jugendhaus EMMERS" gemäß Stadtbezirks-

V-Pi00072/21
beschließend

förderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Hilgner zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Hilgner erläutert den Antrag.
Herr Dr. Poppe möchte wissen, inwieweit Pädagogen Einfluss auf Graffiti und Graffitikunst neh
men.

Es werde in der Kinder- und Jugendarbeit vermittelt, wann Graffiti Kunst ist und wann nicht, so
Herr Hilgner.

Wieviel Prozent der Kinder und Jugendlichen haben einen Migrationshintergrund?
Zirka 60 bis 70 Prozent der Kinder und Jugendlichen haben einen Migrationshintergrund.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.761,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

8/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

3.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
zur Förderung der Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgelegenheiten auf dem St. Markusfriedhof, Hubertusstraße 1 gemäß

V-Pi00073/21
beschließend

Stadtbezirksförderrichtiinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Reißmann und Herrn Dr. Laub zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Dr. Reißmann erläutert den Antrag.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 928,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
zur Projektförderung "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/

V-Pi00075/21
beschließend

gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß Stadt
bezirksförderrichtlinie

Herr Dr. Reißmann erläutert den Antrag.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob eine Teilschließung einkalkuliert sei. Dies werde mit einbe
zogen, so Herr Dr. Reißmann.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob die Umsetzung zeit- und kostenmäßig realisierbar sei.
Der Friedhof müsse strukturiert werden. Dabei seien Flächen zu ermitteln, welche unter den

heutigen Ansprüchen für weitere Belegungen aufbereitet werden können.
Herr Jasef stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind die Ergebnisse nach Abschluss des Friedhofsentwick

lungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof vorzustellen.

9/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 18.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind die Ergebnisse nach Abschluss des Friedhofsent-

wicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Wintrich zieht den TOP 7 vor, damit Frau Lange nicht unnötig warten müsse.

7

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtplanungsamt zur

V-Pi00079/21

Dachdämmung der Veranstaltungshalle auf der Gehestraße 8 in

beschließend

Dresden-Pieschen gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie

Herr Wintrich begrüßt Frau Lange zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Lange erläutert anhand einer Präsentation den Antrag.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob eine Heizanlage geplant sei. Dies sei nicht geplant, so Frau
Lange.

Herr Meyer-Venecia möchte wissen, warum die Kosten der Dachdämmung nicht die Landes
hauptstadt Dresden als Vermieter übernehme. Finanzmittel seien dafür für die nächsten zwei
Jahre nicht geplant, entgegnet Frau Lange.
Herr Jasef möchte wissen, ob die GEH 8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)der Landeshauptstadt

Dresden ein Nutzungskonzept vorgelegt habe und wie sich die geplante Gesamtsumme in Höhe
von 28.000 Euro zusammensetze.

10/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Dies verneint Herr Eisner. Die Stadt Dresden habe das Gebäude mit dem Mieter GEH 8 Kunst

Raum Ateliers gUG (mbH) übernommen. Die Atelier- und Kreativräume waren bekannt.
Die Aufstellung der Kosten liege Frau Lange leider nicht vor. Die Kostenaufstellung werde von
Frau Lange nachgereicht.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Dämmung des Daches der Veranstal
tungshalle auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden
gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 31.900,00 Euro
aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis der
Dachdämmung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00076/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des

beschließend

Stadtbezirksbeirates

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Herr Sawatzki stellt den Ergänzungsantrag:

3. Um den Bedürfnissen von hörgeschädigten Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden,
werden zusätzlich 3.000,00 Euro zur Etablierung einer entsprechenden Höranlage/Induktionsschleife zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 1

11/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Anschaffung eines Konferenzsystemes(12
zusätzliche Sprechstellen, zwei Mikrophone und zwei Lautsprecher) in Höhe von insgesamt
18.900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2021.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Um den Bedürfnissen von hörgeschädigten Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden,

werden zusätzlich 3.000,00 Euro zur Etablierung einer entsprechenden Höranlage/Induktionsschlelfe zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet

A0213/21

erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

beratend

Vertagung durch Einreicher

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Planung Sitzungstermine Stadtbezirksbeirat Pieschen 2022

Die Sitzungen werden weiterhin dienstags, ab 18:00 Uhr stattfinden.
Geplant seien:
11. Januar 2022

8. Februar 2022
8. März 2022

5. April 2022
3. Mai 2022
14. Juni 2022

5.Juli 2022

6. September 2022

12/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021
11. Oktober 2022
8. November 2022
6. Dezember 2022

Schadstoffmobil in Pieschen

Von Ende September bis Anfang Oktober 2021 sei das Schadstoffmobil \A/ieder in Dresden unter
wegs. Jeder Haushalt könne bis zu 25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben.
Im Stadtbezirk Pieschen halte das Schadstoffmobil am Samstag, 25. September 2021 vormittags
an der Ecke Kronenstraße/Relchenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsenstraße. Zudem halte es am Samstag, 9. Oktober 2021 morgens an der Neuländer Straße
(Höhe Haus Nr. 95) und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der Ecke Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz. Genauere Informationen zu den
Zeiten sowie zu den erlaubten Schadstoffen seien in der Pressemitteilung dargestellt.
Fußwegbau auf der Böttgerstraße (Trachau)
Vom 2. August 2021 bis 6. September 2021 ließ das Straßen- und Tiefbauamt den östlichen Fuß
weg der Böttgerstraße zwischen Industriestraße und Cottbuser Straße erneuern. Die Arbeiten
seien durch die Firma Wakubau Mirow GmbH durchgeführt worden. Die Kosten der Maßnahme
belaufen sich auf rund 60.000 Euro.

Eröffnung eines neuen Rundweges in Trachau und Pieschen
Am 25. August 2021 sei ein neuer Rundweg in Dresden, der „Geh-sundheitspfad", durch Bürger
meisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann feierlich eröffnet worden. Er führe durch die beiden

Stadtteile Trachau und Pieschen-Nord/Trachenberge. Auf circa sechs Kilometern informieren
zwölf Lehrtafeln über die positiven Effekte des Gehens auf die eigene Gesundheit sowie die Um
welt und weisen auf historische Besonderheiten in den beiden Stadtteilen hin.

Der neue Rundweg sei so angelegt, dass man eine individuell lange Wegstrecke wählen könne.
Beim Laufen der gesamten Stecke werde die empfohlene Anzahl von 10.000 Schritten am Tag
erreicht. Geplant und entwickelt wurde der „Geh-sundheitspfad" vom Forschungsverbund
Public Health Sachsen an der Technischen Universität Dresden zusammen mit dem Dresdner

Gesundheitsamt. Die Inhalte der Lehrtafeln erarbeitete das Projektteam gemeinsam mit Senio
rinnen und Senioren des DRK-Seniorenzentrums Impuls. Finanziell gefördert sei das Projekt vom
Bundesministerium für Gesundheit. Weitere Informationen befinden sich unter: www.dres-

den.de/gehsundheitspfad

Stadtbildfotografie — Fotograf gefunden
Der Zuschlag für die von Ihnen unterstützte Stadtbildfotografie sei am 10. August 2021 erfolg
reich an den Fotografen Herrn Albrecht Voss erteilt worden. Er verfüge über ein breites Erfah
rungsspektrum auf dem Gebiet der Architekturfotografie und sei als Stadtbildfotograf für die
Stadt Leipzig tätig gewesen. Er arbeite aktuell an Projekten für die Architektenkammer Sachsen
und verfüge aufgrund der bereits durchgeführten Aufträge im Dresdner Stadtgebiet über um
fangreiche Ortskenntnisse. Bei Interesse über seine fotografischen Werke finde man auf seiner
Internetseite aussagekräftige Beispiele: www.albrechtvoss.com.
Zudem bestehe noch bis Ende September 2021 die Möglichkeit, konkrete Anregungen zu Objek
ten, welche fotografiert werden sollen, an das Stadtarchiv zu übergeben. Vorschläge mit dem
Betreff „Stadtbildfotografie" können per E-Mail an stadtarchiv@dresden.de übermittelt werden.

13/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

Neue Mobilitätsstrategie zum zukünftigen ÖPNV in Dresden
Der Stadtrat bekannte sich 2019 zu den wachsenden Mobilitätsbedürfnissen in einem wachsen

den Baliungsraum als auch zu den Klimaschutzzielen und hat sich zum Ziel gesetzt, den Anteil
der mit dem ÖPNV zurückgelegten Wege auf 25 bis 30 Prozent bis zum Jahr 2030 zu erhöhen.
Bürgerbeteiligung zur Gestaltung Konkordienplatz geplant
Der Stadtteilbeirat Pieschen plane in den kommenden Monaten eine Bürgerbeteiligung zur Ge
staltung des Konkordienplatzes.
Beschlusskontrollen

* BK zu V-Pi0003/19 - abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Pieschen, hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße
Die Pflanzung von 32 Straßenbäumen auf der Klingerstraße wurde im Dezember 2020 vorge
nommen und ist abgeschlossen. Die Fertigsteilungspflege wird bis zum Herbst 2021 abschlie
ßend erbracht. Die Planung der 12 Straßenbäume auf der Kopernikusstraße wurde im März
2020 abgebrochen. Die Ergebnisse der Planung ergaben, dass diese in der vorgesehenen Form
nicht genehmigungsfähig ist. Dass mit der Planung beauftragte Landschaftsarchitekturbüro
wurde deshalb mit der Erarbeitung einer Gesamtstudie für den Straßenraum der Kopernikus
straße zwischen Aachener Straße und Industriestraße betraut. Die Studie wurde abschließend

bearbeitet. Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass Straßenbaumpflanzungen an der Ko
pernikusstraße beidseitig möglich sind, wenn eine Neuordnung des Verkehrsraums, der Park
möglichkeiten und Beleuchtung sowie die Umverlegung von Medien erfolgt. Dem Stadtbezirks
beirat Pieschen wurden die Ergebnisse am 13. April 2021 präsentiert.
* BK zu V-Pi00021/20 - Zwischeninformation
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
* BK zu V-Pi00037/20 - Zwischeninformation
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.
* BK zu V-Pi00038/20 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung
eines Spielgerätes {Holzeisenbahn)für den Märchenspielplatz an der Neuländer Straße gemäß
Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Der Fertigstellung des Einbaus des Spielgerätes erfolgte bis Ende Mai 2021. Die Maßnahme ist
abgeschlossen.
* BK zu V-Pi00045/21 - Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Eibe vom
Dorfplatz Altübigau"

Die Abfallbehälter wurden aufgestellt und werden bewirtschaftet. Die notwendigen Finanzmit
tel hat das Fachamt erhalten.

14/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

* BK zu V-Pi00046/21 - Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Montage und Bewirtschaftung
des angeschafften Abfallbehälters zur Etablierung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
„Elbzugang"
Die Abfallbehälter wurden aufgestellt und werden bewirtschaftet. Die notwendigen Finanzmit
tel hat das Fachamt erhalten.

* BK zu V-Pi00052/21 - Zwischeninformation

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal
tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2(1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie
Das Sommerfest der Bibliothek Pieschen fand am 25. Juni 2021 statt. Das bewilligte Veranstaltungsequipment ist zu 75 Prozent gekauft. Die Medienbeschaffung ist im Zeitplan und wird bis
Ende des Jahres abgeschlossen.
* BK zu V-Pi00062/21 - abschließende Information
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "KITRAZZA 2021 - die KinderTraumZauberStadt
in Dresden-Trachau" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V-Pi00063/21 - abschließende Information
Antrag des CAMBIO e. V. zur Projektförderung "Methodenfortbildung für Multiplikator*innen"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V-Pi00064/21 - abschließende Information

Antrag von Conny Cobra zur Projektförderung "KNARK-ART.augenschmaus" gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V-Pi00065/21 - abschließende Information
Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung

"YES_CAMP - Werde trainiert um zu trainieren" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V-Pi00066/21 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des JiL - Jung in Laurentius im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Familienstadtpläne 2. Auflage (5.000 Stück)"
Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

15/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

* BK zu V-Pi00067/21 - abschließende Information
Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"DASS_Camp - Sportcamp für Jugendliche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V-Pi00068/21 - abschließende Information
Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"BUS_Camp:junge Erwachsene erleben Herausforderung und Begleitung - Stärkung der Zivilge
sellschaft" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V-Pi00070/21 - abschließende Information
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "36. Internationales Pantomime
TheaterFestival Dresden (mit Workshops)" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zuV-Pi00071/21 - abschließende Information

Antrag von Frau Sandra Rosenstiel zur Unterstützung der Ausstellung "alles könnte anders sein"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* BK zu V2249/18 - abschließende Information
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer
Straße und Trachenberger Platz"

Die Prüfung der unter Punkt 3 benannten Standortvorschläge erfolgte im Rahmen der Entwurfs
und Genehmigungsplanung. Die planerische Einordnung zusätzlicher Straßenbäume erfolgte im
Bereich der Nr. 99 - Haltestelle Zeithainer Straße (zwei Standorte), im Bereich der Nr. 70(ein
Standort)sowie im Bereich der Nr. 68 und 74(drei Standorte). Keine zusätzlichen Baumstand
orte konnten im Bereich der Nr. 113 sowie im Gehweg Richtung Coswiger Straße eingeordnet
werden.

Das Gremium einigt sich darauf,zukünftig die Beschlusskontrollen nur noch elektronisch zu
übermitteln. Das Versenden in ausgedruckter Form gemeinsam mit den Sitzungsunterlagen
entfällt damit.

16/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

* Antwort auf Anfrage AF-PiOOOll/21

Alte Weide Übigau - Platz der Ruhe und Erholung
Die angesprochene Weide des Flurstückes 32 der Gemarkung Pieschen stand auf der Elbwiese.
Aufgrund des angesprochenen Schadens wurde sie bis auf den Baumstumpf beräumt. Das zu
ständige Fachamt steht dem Tenor der Anfrage positiv gegenüber. Grundsätzlich gibt es zwei
Möglichkeiten der Herangehensweise. Zum einen besteht bei Weiden eine hohe Wahrschein
lichkeit, aus den Stockausschlägen einen neuen Baum zu entwickeln, zum anderen ist eine
Neupflanzung möglich. Variante 1 ist genehmigungsfrei, bedarf aber über mehrere Jahre einer
verstärkten Pflege. Variante 2 ist genehmigungspflichtig, da der Standort im Überschwem
mungsbereich, ggf. im Durchströmungsbereich der Elbe liegt. Es besteht die Gefahr der Ableh
nung. Hingegen wäre so auch ein Baumartenwechsel zur Schwarzpappel möglich. Bei ersten Ab
stimmungen mit dem Umweltamt wurde festgestellt, dass eine Nachpflanzung nicht möglich ist.
Das Fachamt will daher Variante 1, Pflege des Stamm- und Stockausschlages zu einem neuen
Gehölz, angehen.

* Antwort auf Anfrage AF-Pi00012/21
Errichtung einer Spielfläche für Freiluftschach am Konkordienplatz
Das zuständige Fachamt steht dem Ansinnen, Schach auf einer öffentlichen Fläche zu etablieren,
aufgeschlossen gegenüber. Die Grünfläche am Korkordienplatz bietet aus Sicht des Fachamtes
allerdings nicht genügend Platz zur Umsetzung des Vorhabens. Spielfeld und umlaufende Freiflä
chen zum Setzen der Figuren sowie für Bänke und Aufbewahrungsbox sind auf dem Platz wegen
dessen Grundform und des Baumbestandes nicht sinnvoll unterzubringen. Besser geeignet er
scheint der Spielplatz Korkordienstraße, auf dem sich im südlichen Bereich ein Schachfeld ein
ordnen ließe. Die Kosten für den Bau des Spielfeldes aus Betonplatten, die Angleichung des Um
feldes, für Sitzgelegenheiten, Abfallbehälter, Schachfiguren sowie Aufbewahrungsbox inklusive
Schließsystem mit App werden auf 15.000 Euro geschätzt. Im Fachamt sind im Doppelhaushalt
2021/2022 keine Investitionsgelder zur Finanzierung des Vorhabens vorgesehen. Bei einer Fi
nanzierung durch den Stadtbezirksbeirat wird eine Umsetzung in diesem Jahr aus Kapazitäts
gründen des Amtes und der ausführenden Firmen nicht mehr möglich sein.

* Antwort auf Anfrage AF-Pi00013/21
Ampelquerung Hansastraße
Die Verkehrsströme auf der Hansastraße treffen zu unterschiedlichen Zeitpunkten an der Fuß
gängerlichtsignalanlage Hansastraße ein und die Fußgängerfurt ist durch eine Verkehrsinsel ge
trennt. Hintergrund der versetzten Freigabe ist die Berücksichtigung von Zeitlücken der Ver
kehrsströme, indem der Teil der Fahrbahn bereits überquert werden kann, wo sich Lücken erge
ben, um auf diese Weise geringere Wartezeiten für zu Fuß Gehende zu erzeugen. Die Steuerung
der Lichtsignalanlage ist so konzipiert, dass die Fußgängerfreigabe progressiv erfolgt, das heißt,

die Freigabe erfolgt in Laufrichtung nacheinander. Das kann durchaus zu kürzeren Aufenthalten
auf der Verkehrsinsel führen. Auch wenn die bisherige Steuerung den Richtlinien entspricht,
folgt das Fachamt der Argumentation des Stadtbezirksbeirates Pieschen. Die Steuerung wurde
so modifiziert, dass bei Anforderung der Fußgängerfreigabe vom Straßenrand aus ein einheitli

cher Grünbeginn für beide Furten gewährleistet wird. Die Änderung ist seit der 28. KW wirksam.

17/17
ö NS SBR Pi/022/2021 7. September 2021

* Antwort auf Anfrage AF-Pi00015/21
Erhalt der Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße
Der ungenügende Zustand der Holzbestuhlung auf der Oschatzer Straße ist dem zuständigen
Fachamt bekannt. Die Lebenshilfe Dresden e. V. wurde bereits mit der Aufarbeitung der Stühle
beauftragt. Allerdings gibt es coronabedingt einen Abarbeitungsrückstand im kompletten Stadt
gebiet. Hinzu tritt ein verstärkter Bedarf durch die gestiegene Nutzung. Die Ausführung wurde
für das 2. Halbjahr 2021 avisiert, was allerdings einem gewissen Risiko durch mögliche Ein
schränkungen seitens des Auftragnehmers bei höheren Inzidenzen unterliegt. Eine Ergänzung
des Bestandes ist nicht möglich, da das Modell nicht mehr am Markt ist. Auch sieht das Gestal
tungshandbuch Hocker nicht vor. Das Fachamt prüft aktuell alternative Anbieter oder die Modi
fikation von Bankmodellen. Sobald eine Entscheidung hierzu vorliegt, kommt es gern auf das An
gebot der finanziellen Unterstützung zurück.
Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)

* V-PI00074/21: Kleinprojektförderung des Ökumenisches Informationszentrum e. V. im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel" in Höhe von 900,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 23. August 2021 die Vorlage per Brief über
mittelt. Bis zum 31. August 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförder
richtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im
schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Poppe fragt erneut nach, wer für die Rasenmahd an der Kötzschenbroder Straße zu
ständig sei. Zuständig sei das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, so Herr Wintrich. Es gäbe
einen Schäfer, weicher seine Schafe an den Elbwiesen zum Grasen bringe. Derzeit seien sie aber
auf der anderen Elbseite. Die Rasenmahd wurde daher in Eigenregie - unterstützt vom Stadtbe
zirksamt Pieschen - vorgenommen, da das Amt für Stadtgrün und Abfallwlrtschaft keine Kapazi
täten habe.

6
'thristian Wintrich
Vorsitzender

R-Mifmied

/

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

