Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/026/2021)
am Montag, 1. November 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:35 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump

Erscheint 20:25 Uhr/während TOP 13

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden

3

Beschluss zur Auflösung der Bibliothek Pennrich

V-GP0081/21
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Lesematerial
im Bücherstübchen Ockerwitz

V-GP0082/21
beschließend

5

Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz
auf Gewährung einer Zuwendung für das Glühweinfest

V-GP0083/21
beschließend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung einer Leinwand mit dem Luftbild der Ortschaft Gompitz

V-GP0084/21
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reparatur
von Bänken

V-GP0085/21
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung Schaukästen

V-GP0086/21
beschließend

9

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Funktionsgebäudes auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0087/21
beschließend

10

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Wetterschutzhütte Bauhof Gompitz

V-GP0090/21
beschließend

11

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz
für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicars für den Bauhof Gompitz

V-GP0088/21
beschließend

12

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Gompitz für Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes
(Postgut Pennrich)

V-GP0089/21
beschließend

13

Sonstiges

4/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

nicht öffentlich
14

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Gompitz

V-GP0078/21
beschließend

15

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Gompitz

V-GP0079/21
beschließend

16

Sonstiges

5/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Persönliche Anmerkung an Herrn Worms zur Heimatseite.
Herr Lehmann: Trägt vor, dass im Gemeindezentrum Ockerwitz die Kücheneinrichtung, die von Feuerwehr und Vermietungen genutzt wird, in die Jahre gekommen ist, sodass eine Erneuerung des
Kühlschranks und der Spülmaschine von Nöten sei.
Herr Ofschanka: Bittet Herrn Horn um Prüfung.
Herr Worms: Informiert über Kalender 2022-2023 von Frau Holfert mit Fotos der Kirche Unkersdorf.
Herr Worms: Fragt nach Verantwortlichen für das Gedenken am Volkstrauertag.
Festlegung:
- jeweils 10 Uhr am Gedenkstein in Ockerwitz: Herr Rump, in Gompitz: Herr Fehrmann, in Zöllmen:
Herr Heinrich, in Unkersdorf an der Kriegsgräberstätte und am Erinnerungsmal: Herr Worms sowie
um 10:30 Uhr auf dem Friedhof Rädestraße: Herr Kiesewalter
- wie gewohnt sollen die Gebinde von der Verwaltungsstelle bestellt werden und von den Verantwortlichen ab Freitagmittag zuvor bei der Gärtnerei Rost abgeholt werden; für Ockerwitz soll das
Herr Rump wieder selbst übernehmen
Herr Dreyer: Für die neue Wanderkarte wird jetzt die Druckfreigabe erteilt.
2

Vorstellung Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften teilte mit, dass die Teilnahme von Vertretern der DVB AG nicht abgesichert werden kann. Um Vertagung in die nächste
Sitzung wurde gebeten.
Vertagung
3

Beschluss zur Auflösung der Bibliothek Pennrich

V-GP0081/21
beschließend

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Auflösung der Bibliothek Pennrich und beauftragt die Verwaltungsstelle Gompitz mit der Umsetzung.
Begründung:
Die Bibliothek Pennrich wird seit 2015 nicht mehr betrieben, da kein Bedarf der Leserschaft mehr
bestand.

6/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Herr Worms: äußert sich gegen die Auflösung der Bibliothek, die eine kulturelle Einrichtung in der
Ortschaft ist; in den letzten Jahren sei dafür keine Reklame gemacht worden; sie sei den Neubürgern
nicht bekannt; es sei noch nicht versucht worden, einen Verantwortlichen zu finden.
Herr Horn: Seine Recherche hatte ergeben, dass die Zentrale Beschaffung der Städtischen Bibliotheken nach 3 Jahren kein Interesse mehr an dem Bestand hat, dort gibt es auch moderne Medien und
längere Öffnungszeiten. Für ein Wiederbeleben sind Investitionen für neue und aktuelle Bücher einzuplanen. Frau Jentzsch hatte den vorhandenen Bücherbestand angesehen, aber kein Interesse gezeigt. Der Bücherraum ist nur eine Art Ausleihe und Rückgabe, kein einladendes Ambiente zum
Schmökern.
Aus der Diskussion:
- in Ockerwitz wird das von Frau Jentzsch „gelebt“; einen ähnlich engagierten Verantwortlichen
finden
- Büchertausch untereinander zwischen Ockerwitz und Pennrich denkbar
- mit einer Zweigstelle der Städtischen Bibliotheken nicht vergleichbar - eher als kleiner kultureller
Mittelpunkt mit geeigneten Verantwortlichen, der gesellig und kommunikativ ist und auch kleine
Veranstaltungen durchführt
- Schließung erst noch vertagen; erst um einen Verantwortlichen bemühen
- testen für ein halbes bis ein Jahr, ob die Bibliothek angenommen wird
Festlegung:
- die Verwaltungsstelle fragt bei Frau Jentzsch an, ob sie die Betreibung der Bücherei Pennrich mit
übernehmen würde
- die Ortschaftsräte werden nach geeigneten Personen überlegen und diese ansprechen
- Herr Worms erstellt einen Aufruf zur Veröffentlichung in den Ortsnachrichten
- Beschlussfassung wird vertagt
4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Lesematerial
im Bücherstübchen Ockerwitz

V-GP0082/21
beschließend

Frau Jentzsch möchte den Bestand im Bücherstübchen aktualisieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für den Erwerb von Lesematerial im Bücherstübchen Ockerwitz
200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln 2021 bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz
auf Gewährung einer Zuwendung für das Glühweinfest

V-GP0083/21
beschließend

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft. Frau Pfeil merkt an, dass
ein ungenau ausgefüllter Kosten-Finanzierungsplan vorlag, weshalb zu den Ausgabepositionen
Rossmann und Metro nachgefragt werden musste.

7/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz einen Zuschuss
in Höhe von 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für das Glühweinfest am 5.
Dezember 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung einer Leinwand mit dem Luftbild der Ortschaft Gompitz

V-GP0084/21
beschließend

Frau Weichelt informiert: Die aktuellen Daten aus der Befliegung 2020 sind nun beim Landesvermessungsamt Sachsen verfügbar. Gespräche laufen noch zwecks Zusammenstellung und Übertragung der erforderlichen Daten. Mit Herrn Heinrich wurden die entsprechenden 9 Kacheln herausgesucht. Für die Herstellung einer Leinwand im Format 2 m x 2 m wurde eine Druckerei ermittelt und
ein Angebot (rund 300 Euro) eingeholt. Sobald alle Daten dort vorliegen, wird das Angebot entsprechend dem Aufwand nochmals aktualisiert, deshalb die Formulierung „bis 1.000 Euro“.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Anfertigung einer Leinwand mit dem Luftbild der Ortschaft
Gompitz bis 1.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit und beauftragt die Verwaltungsstelle
Gompitz mit der Realisierung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reparatur von Bänken

V-GP0085/21
beschließend

Herr Gasch: Für die Reparatur der Bänke im Zschonergrund werden u. a. Holzbretter und Schrauben
benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Verfügungsmittel bis 700,00 Euro für Materialien zur Reparatur von Bänken durch den Bauhof Gompitz bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Hinweis von Herrn Worms, dass angeblich am Steinhübel wieder einmal randaliert worden sein soll.
Sollte die Tafel beschädigt sein, müssten die Vorlagen gesichert werden.
-> Der Bauhof soll die Situation am Steinhübel prüfen.
8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung Schaukästen

V-GP0086/21
beschließend

Herr Gasch: Die Schaukästen am Buswendeplatz Ockerwitz und Zum Schmiedeberg sind in einem
überalterten und zerstörten Zustand. Es wurde nach Ersatz recherchiert. Schaukästen von gleichem
Hersteller können passgenau in die verbleibenden Ständer ausgetauscht werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, zur Ersatzbeschaffung für die Schaukästen an den Standorten
Ockerwitz, Buswendeplatz und Pennrich, Zum Schmiedeberg Verfügungsmittel bis 2.000,00 Euro
bereitzustellen und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Realisierung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Funktionsgebäudes auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0087/21
beschließend

Herr Horn: Ein neuer Fassadenanstrich und einige Ausbesserungen an der Fassade sind notwendig
und würden vom Bauhof in Absprache mit dem Ortschaftsrat durchgeführt werden.
Herr Ofschanka: Rücksprache mit dem Ortschaftsrat zwecks Fassadengestaltung ist nicht erforderlich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, das Funktionsgebäude auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich mit einem Farbanstrich und Ausbesserungsarbeiten durch den Bauhof Gompitz zu ertüchtigen
und stellt für die entsprechenden Materialien Verfügungsmittel bis 500,00 Euro bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Wetterschutzhütte Bauhof Gompitz

V-GP0090/21
beschließend

Herr Gasch: Bei Wind und Regen ist ein Unterstand für die Bauhofarbeiter und auch für Hilfsgeräte
wie Besen, Schaufel notwendig. Bisher diente ein alter DDR-Wohnwagen, der nicht mehr brauchbar
ist. Es wurden reduzierte Geräteschuppen um 900 Euro recherchiert, hinzu kommen Materialien wie
zum Beispiel Dachpappe und Schutzlasur.

9/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Verfügungsmittel bis 1.500,00 Euro für eine Wetterschutzhütte an
der Grünschnittannahmestelle auf dem Bauhof Gompitz bereit und beauftragt die Verwaltungsstelle
mit der Realisierung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Pfeil: Dankt den Bauhofarbeitern für die engagierte Arbeit bei der Grünschnittannahme. Sie
regt an, die Annahmezeit für die Berufstätigen zu überdenken, da ab November nur freitags von 13
bis 14 Uhr geöffnet ist; besser wäre 16 bis 18 Uhr.
Herr Horn nimmt die Anregung mit. Es ist mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Bauhofarbeitern und anhand der Öffnungszeiten anderer Annahmestellen eine sinnvolle Abdeckung zu
prüfen.
11

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicars für den Bauhof
Gompitz

V-GP0088/21
beschließend

Der derzeit genutzte Multicar vom Bauhof Gompitz ist bereits 18 Jahre alt und weist erhebliche Verschleißerscheinungen auf. Um zukünftige Unterhaltungskosten zu reduzieren und die Arbeitsqualität
und Einsatzbereitschaft des Bauhofes Gompitz zu gewährleisten, wird ein neues Fahrzeug benötigt.
Herr Ofschanka: Das Angebot von der Kommunalfahrzeuge Heidrich GmbH in Höhe von 154.860,00
Euro setzt sich zusammen aus dem Fahrzeug zu rund 106.000 Euro sowie einem Frontausleger Mähgerät zu 24.140 Euro zuzüglich Mehrwertsteuer.
Finanzierung: 100.000 Euro von der Ortschaft Gompitz, der Restbetrag wird mit Finanzmitteln von
der Ortschaft Altfranken und der Stadtverwaltung aufgefüllt.
Die finanzielle Unterstützung durch die Ortschaft Altfranken wird verbunden mit zu vereinbarenden
Aufgaben in der Ortschaft Altfranken, z. B. Papierkörbe und Hundetoiletten leeren und reinigen,
Hundekotbeutelspender befüllen, Beseitigung illegaler Ablagerungen, Service Schaukästen und Ortschaftszentrum).
Herr Horn: Mit dem Fahrzeug ist voraussichtlich im Juni/Juli nächstes Jahr zu rechnen.
Herr Ofschanka informiert vorab, dass im nächsten Jahr dazu ein Schiebeschild angeschafft werden
sollte, damit beide Fahrzeuge im Winter einsatzbereit sind. Etwa 7.000 Euro sind dafür bereitzustellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Beschaffung eines Multicars für den Bauhof Gompitz insgesamt 100.000,00 Euro bereit. Der Betrag setzt sich zusammen aus 97.950,00 Euro aus den investiven
Mitteln und 2.050,00 Euro aus den Verfügungsmitteln. Die Verwaltungsstelle Gompitz wird beauftragt, die entsprechende Beschaffung zu veranlassen und diese Mittel bereitzustellen.

10/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Gompitz für Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)

V-GP0089/21
beschließend

Es handelt sich um einen Betrag etwa in Höhe von 20.000 Euro.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
aus dem Jahr 2021 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Entwicklung, Planung
und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und
Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich) bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, PSP: 70.651009.700.001, Sachkonto: 7851 0000 zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Sonstiges

Martinsumzug und Weihnachtsmarkt 2021:
Mitteilung vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V., dass der Martinsumzug und der Weihnachtsmarkt in diesem Jahr Coronabedingt nicht als öffentliche Veranstaltungen durchgeführt werden.
Nutzungsmöglichkeiten des Pennricher Parks für mehr Bewegung:
Herr Thiel, Leiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat geantwortet, dass man gern im
Rahmen einer Ortschaftsratssitzung Anfang nächsten Jahres über die Möglichkeiten für die gewünschten Freizeitnutzungen informiert und das weitere Prozedere absprechen wird.
Bäume:
Das Umweltamt informiert, dass die Pflanzung der restlichen Bäume auf der Streuobstwiese Altnossener Straße/Oskar-Maune-Straße in diesem Jahr eingeplant ist.
Zur Umsetzung des Ortschaftsratsbeschlusses wurde die Genehmigung zu Baumfällungen im Pennricher Park eingeholt. Die Ersatzpflanzung erfolgt in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

11/11
ö NS OSR GP/026/2021 1. November 2021

Afrikanische Schweinepest:
Herr Horn informiert über die Aufstellung einer Kadavertonne im Hof neben dem Bauhof. Diese wird
mit Bauzaun abgesperrt und verschlossen. In Eigenregie der Jäger erfolgen die Entsorgung sowie die
Meldung zur Abholung am gleichen bzw. folgenden Tag durch die Tierkörperbeseitigung. An verschiedenen Stellen in Dresden sind solche Tonnen aufgestellt worden.
Sturmschäden in der Zschone:
Herr Heinrich berichtet über umgekippte Bäume infolge des letzten Sturmes. Auch der Landeshauptstadt gehören Grundstücke in der Zschone, weshalb er Frau Wallraff von der Unteren Forstbehörde mit Fotos aktenkundig über wiederherzustellende Wanderwege und möglicherweise Beschädigung an einer Brücke informiert hat. Ein gemeinsames Vororttreffen haben sie vereinbart.
Herr Horn: Ortschaftsräte können ihre Hinweise und die der Bürgerinnen und Bürger an die Verwaltungsstelle melden – den genauen Standort und ein Foto am besten mailen; das wird dann an das
zuständige Fachamt weitergeleitet. Dieses wird die Gefahrenstelle prüfen und ordnet die Abarbeitung ein, um einen Schadensfall und Haftung zu vermeiden.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

