Anfrage Nr.: AF1834/21
Datum: 03.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Museen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Auskunft zu folgenden Fragen:
Fragen:
1. Wie lauten die Besucherzahlen für die Museen der Landeshauptstadt Dresden für die
vergangenen fünf Jahre sowie für die ersten drei Quartale des Jahres 2021?
Bitte die jeweiligen Museen einzeln aufführen.
2. Was unternimmt die Landeshauptstadt Dresden strategisch, um Besucher für ihre Museen zu interessieren bzw. zu werben?
3. In welcher Höhe sind in den vergangenen fünf Jahren finanzielle Mittel in Werbemaßnahmen bzw. in die Öffentlichkeitsarbeit für die Museen der Landeshauptstadt Dresden
geflossen? Bitte einzeln auflisten nach Betrag pro Jahr für das jeweilige Museum.
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

