DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1835/21
Datum: 03.11.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ehrenmedaille

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
In diesem Jahr wurde am 13. Oktober erstmalig über die Vergabe einer Ehrenmünze an zehn
verdienstvolle ehrenamtlich engagierte Dresdnerinnen und Dresdner entschieden.
1. Wie viele Anträge lagen der Jury zum Antragsschluss vor?
2. Für welche Personen wurden von wem Anträge eingereicht?
3. Nach welchen Kriterien wurden die Geehrten ausgewählt?
4. Wer wurde nicht ausgewählt? Welche Ausschlussgründe gab es?
5. Wird die Jury, außer den geborenen Mitgliedern, jährlich neu besetzt? Wenn nein, für
welchen Zeitraum bleibt die Jury in der aktuellen Zusammensetzung bestehen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

