Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0281/21
Datum: 03.11.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale
Verkehrsplanung

Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss V3849-SR75-04 zum 4-streifigen Ausbau der Magdeburger Straße wird
aufgehoben. Für die weiteren Planungen wird ein stadtangepasster zweistreifiger Querschnitt,
der für die Verkehrsströme auf der Magdeburger Straße ausreichend ist, zugrunde gelegt.
2. Die Magdeburger Straße ist mit folgenden Zielen umzuplanen:
a) Zweistreifige Verkehrsführung zwischen Weißeritzstraße und Schlachthofbrücke,
b) Anpassung der Kreuzungsbereiche Magdeburger Straße/Weißeritzstraße, Magdeburger
Straße/Schlachthofbrücke, Magdeburger Straße/Waltherstraße, Waltherstraße/Bremerstraße/
Friedrichstraße,
c) anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen,
d) ausreichend breite Fußwege insbesondere auf der Nordseite,
e) Begrünung
3. Die Neuplanung soll von den heutigen und zukünftigen städtebaulichen und verkehrlichen
Bedingungen ausgehen, mehrere Varianten betrachten und schrittweise Umsetzungsmöglichkeiten insbesondere zur Verbesserung der Fußgänger- und Radfahrerbedingungen auf der
Nordseite aufzeigen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.11.2021
16.11.2021
01.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

08.12.2021
12.01.2022

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Stadtrat hat im Jahre 2004 für die Magdeburger Straße einen flächenintensiven 4-streifigen
Ausbau mit Mittelstreifen beschlossen. Dennoch sind bei dieser Planung nur auf der Nordseite
Radverkehrsanlagen neben schmalen Fußwegen vorgesehen. An der Waltherstraße soll ein
großer Verschwenk der Magdeburger Straße erfolgen. Die Verkehrsmengenkarte weist für die
Magdeburger Straße westlich der Schlachthofstraße etwa 15.000 Autos pro Tag auf. Östlich der
Schlachthofstraße sind für eine Richtung 6.500 Autos täglich angegeben.
Diese flächenintensive Planung mit einer Dominanz des Autoverkehrs zu Lasten des Fußgängerund Radverkehrs widerspricht der eingetretenen städtebaulichen Entwicklung entlang der
Magdeburger Straße. Die Sportspange mit Energieverbund-Arena und DSC-Halle führt mit dem
Trainings- und Wettkampfbetrieb sowie Freizeitsport zu einer regen Nutzung durch Kinder und
Jugendliche. Die begonnene Entwicklung des Areals zwischen Magdeburger Straße und
Friedrichstraße als Wohngebiet macht es notwendig, alle Verkehrsarten angemessen zu
berücksichtigen. Ein Festhalten an der bisherigen Planung widerspricht einer zeitgemäßen
Stadt- und Verkehrsplanung und behindert durch die Flächenfreihaltung städtebauliche
Entwicklungspotenziale.
Für die ausgewiesenen Zahlen des Autoverkehrs ist ein 4-streifiger Querschnitt eindeutig
überdimensioniert. Die Magdeburger Straße ist daher mit je einer Richtungsfahrbahn für den
Autoverkehr sowie ausreichend dimensionierten Radverkehrsanlagen, Fußwegen und
Begrünung neu zu planen. Da für die Leistungsfähigkeit von Straßen die Kreuzungen
ausschlaggebend sind und nicht die Anzahl der MIV-Spuren, sollen die Knotenpunkte ebenfalls
überplant werden, wobei die erforderliche Dimensionierung festzustellen ist.

Seite 3 von 3

