Hausmitteilung

II

Dresden.

j^iGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.4/80.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 3. NOV. 2021

Dresdner Stadtfest 2021

AF1795/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am ersten Oktober-Wochenende strömten knapp 350.000 Besucher durch die Dresdner In
nenstadt und zeigten, wie man trotz Corona unter Einhaltung einiger Hygieneregeln ausgelas
sen feiern kann.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Stadträte und aus welchen Fraktionen haben sich zum Eröffnungsempfang

durch die Stadtspitze am I.Oktober 2021 angemeldet?"

Die Zuständigkeit für den Eröffnungsempfang liegt ausschließlich bei der Dresdner Stadtfest
GmbH, daher kann diesbezüglich seitens der Stadtverwaltung keine Aussage getroffen werden.

2.

„Wie viele Bürgerinnen und Bürger haben die Einladung der Landeshauptstadt Dresden
zur Eröffnung des Stadtfestes angenommen?"

Aufgrund der Zuständigkeit der Dresdner Stadtfest GmbH erfolgte keine Einladung durch die
Landeshauptstadt Dresden.

-2-

3.

„Wieviel hat die Landeshauptstadt Dresden der Eröffnungsempfang zum Dresdner
Stadtfest gekostet?"

Der Eröffnungsempfang zum Dresdner Stadtfest hat bei der Landeshauptstadt Dresden keine
Kosten verursacht. Die organisatorische w\e fiskalische Verantwortung liegt hier ausschließlich
bei der Stadtfest GmbH.
Mit freundjichen Grüßen

Dir1<Hi

