Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2857/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.02.2019
04.03.2019
27.03.2019

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
01.04.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.11.2021
kehr und Liegenschaften
Stadtrat
25.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7 aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr.: 2916-71-1998 vom 12. Februar 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss Nr.: 2916-71-1998 vom 12. Februar 1998

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation

...

3/6
Der Stadtrat hat am 12. Februar 1998 mit Beschluss-Nr. 2916-71-1998 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg, beschlossen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
folgende Nutzungen dargestellt:
 im zentralen Bereich (N, O, W):
 im süd-/südwestlichen Bereich:

 Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
 Grün- und Freifläche mit Zweckbestimmung „Dauerklein-, Nutz- und sonstige
Gärten“

Die Fläche des Geltungsbereiches befindet sich fast vollständig im Außenbereich entsprechend
§ 35 BauGB. Nur ein kleiner Teilbereich entlang der Keulenbergstraße ist dem Innenbereich
nach § 34 BauGB zuzuordnen.
Das Verfahren wurde nicht zu Ende geführt, da das ursprüngliche Konzept den heutigen städtebaulichen Anforderungen nicht mehr gerecht wird. Die gedachte Ansiedlung von Eigenheimen
am Siedlungsrand von Dresden-Wilschdorf in dieser Größenordnung entspricht nicht mehr den
Zielen der Stadtentwicklung, welche auf eine weitere Entwicklung von Wohnbaustandorten
hauptsächlich innerhalb des Stadtgebietes von Dresden orientiert. Daher soll die Aufhebung des
Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplan Nr. 166 parallel zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans Nr. 385 erfolgen.

...

4/6

...

5/6

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand: 01_2015
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Geltungsbereich
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

