LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/024/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00021/21

Gegenstand:
Errichtung eines Fußgängerüberwegs über die Krenkelstraße an der Mündung zum
Stresemannplatz und Untersuchung der gesamten Verkehrssituation am Stresemannplatz

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch und
schlägt vor, an der Krenkelstraße an der Mündung zum Stresemannplatz eine sichere Querung (z.B. Fußgängerüberweg) zu errichten.
2. Zur Ermittlung des möglichen Bedarfs weiterer Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger*innen schlägt der Stadtbezirksbeirat außerdem eine Untersuchung
des Verkehrsaufkommens im gesamten Bereich des Stresemannplatzes vor.

Begründung:
Das Verkehrsaufkommen am Stresemannplatz hat in den letzten Jahren immer weiter zugenommen, weil viele Verkehrsteilnehmer*innen Staus und Ampeln am Fetscherplatz und in der
Borsbergstraße ausweichen. Zudem hat sich nach der Änderung von Verkehrsregelungen im
Umfeld (Tittmannstraße) ein erheblicher Teil des Verkehrs von der Müller-Berset-Straße auf die
Achse Krenkelstraße-Stresemannplatz-Lipsiusstraße verlagert. Für Fußgänger*innen wird eine
sichere Querung auf Höhe der Krenkelstraße immer schwieriger. Das gilt insbesondere für Kinder, die allein oder mit Eltern auf dem Weg zu Schule, Kita oder dem Spielplatz auf der Verkehrsinsel die Straße an dieser Stelle überqueren müssen. Besonders die Mündung der Krenkelstraße ist eine akute Gefahrenstelle, auf die bereits die e-Petition „Zebrastreifen am Stresemannplatz-Lipsiusstraße / Stresemannplatz1Krenkelstraße“ hingewiesen hat (siehe
https://apps.dresden.de/ords/f?p=1610:3:::NO::P3_P_ID:14110). Mit dem Vorschlag zur Errich-

...

-2tung eines Fußgängerüberwegs möchte der Stadtbezirksbeirat dieses wichtige Anliegen aufgreifen.
Um die Notwendigkeit weiterer Maßnahmen zur Sicherung des Fußverkehrs am Stresemannplatz besser einschätzen zu können, empfehlen wir, dort eine Verkehrszählung durchzuführen,
die insbesondere Umfang und Wege des Durchgangsverkehrs im Viereck Fetscherstraße – Borsbergstraße – Müller-Berset-Straße – Stübelallee ins Auge fassen sollte.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Skizze möglicher Standort Querung für Fußgänger*innen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

