Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bl/023/2021)
am Mittwoch. 29. September 2021,

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

im
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:02 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Hannah Schöller

zur Sitzung entschuldigt

3/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

Verwaltung:

Herr Sehn

Sachbearbeiter Denkmalförderung, Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Frau Winderlich

Sachgebietsleiterin Vertragswesen, Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden

Frau Eckhardt
Herr Woite

Herr Preusche

Frau Hocke

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplahung Radverkehr, Amt
für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiterin Verkehrsentwicklungsplanung, Amt für
Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Frau Frohwieser

Stadträtin

Herr Lorenz

Leinert Lorenz Architekten

Herr Leinert

Leinert Lorenz Architekten

Herr Raabe

Bauherr

Herr Lieberoth

Gruppenleiter Verkehrsplanung, Center Verkehrsmanage
ment/Marketing, Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Frau Hupka

Leiterin Begegnung und Beratung, Volkssolidarität Dres
den e.V.

SchriftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 8. September 2021

2

Informationen zur Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit 31
Wohneinheiten, Grundstück: Glashütter Straße/Bergmannstraße

3

Vorstellung des Projektstandes zur Errichtung eines Wohn- und Ge
schäftshauses, Grundstück: Fetscherstraße/Ecke Gluckstraße

4

Vorstellung der Mobilitätsstrategie zum zukünftigen ÖPNV seitens
der DVB AG

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

5.2

5.3

Anteilige Kosten der Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der
Augsburger Straße

V-BI00076/21

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und
Parks an der Haydnstraße

V-BI00072/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 37/2021,'Brunnenfest Gruna - Rock am Brunnen'

V-BI00077/21

beschließend

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

6.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21

Abschluss 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der

V1096/21

Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)

beratend

beratend

und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur Überlassung der
Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b
6.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

7.1

Vorstellung der Planung zur Öffnung der Wormser Straße für Rad
fahrer gegen die Einbahnrichtung zur Fetscherstraße sowie der öst
lichen Dürerstraße

7.2

7.3

Auskunft zur Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Einrichtung einer gesicherten Querungshilfe auf der Tolkewitzer
Straße in Höhe der Heinrich-Schütz-Straße

7.4

Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf dem Grunaer Weg,
Abschnitt südlich der Tiergartenstraße

VorR-

BI00018/21

VorR-

BI00019/21

VorR-

Bi00020/21

6/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Schöller ist für die
Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 2 „Informationen zur Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit 31
Wohneinheiten, Grundstück: Glashütter Straße/Bergmannstraße" entfalle, da es von Seiten des
Bauherrn noch Klärungsbedarf gebe.

Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 8. September 2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 8. September 2021
wird von Herrn Richter und Herrn Bartusch unterschrieben und somit bestätigt.

2

Informationen zur Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit 31
Wohneinheiten, Grundstück: Glashütter Straße/Bergmannstraße

Die Vorstellung könne noch nicht erfolgen, da es weiteren Klärungsbedarf mit Anliegern gebe.

3

Vorstellung des Projektstandes zur Errichtung eines Wohn- und
Geschäftshauses, Grundstück: Fetscherstraße/Ecke Gluckstraße

Herr Woite stellt den aktuellen Projektstand zur Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses,
Grundstück Fetscherstraße Ecke Gluckstraße, vor. Ebenso anwesend sind Herr Lorenz, Herr Leinert und Herr Raabe.

Herr Lorenz erklärt die Details zum Bau. Nach einer langen Zeit kam es nun zur Baugenehmi
gung. Auf dem dreieckförmigen Grundstück werde ein Gebäude in L-Form geplant, einen Hof in
Richtung Gluckstraße werde es geben. Die Durchwegung sei außerdem wichtig bei der Planung
gewesen. Herr Lorenz führt aus, dass im Untergeschoss eine Gewerbezone, mit unterschiedli
cher Belegung entstehen soll.

Herr Biesok merkt an, dass er selbst Mitglied in der Arbeitsgruppe gewesen sei. In dieser wurde
darum gebeten, den Turm nicht so hoch zu planen, da das Gebäude zum Blasewitzer-Teil gehöre
und nicht zur Johannstadt. Er bezieht sich auf die Abgrenzung zwischen den beiden Stadtteilen.

Eine Überarbeitung habe es nun nicht gegeben, weshalb sich das Gebäude leider nicht in die
Umgebung anpasse.

Ifll
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

Herr Just führt aus, dass er sich bisher massiv gegen den Bau des Gebäudes eingesetzt habe.

Mittlerweile lehne er das Gebäude aber nicht mehr grundsätzlich ab, da Änderungen in der Pla
nung erfolgten und auch der Rückbau auf Seiten der Gluckstraße zurückgenommen wurde. Er
fragt, ob es eine Dachbegrünung geben werde. Die Bauten der Wohnungsgenossenschaft Jo
hannstadt konnten hochgesetzt werden. Er fragt, ob das Stadtplanungsamt Kenntnis darüber
habe. Auch dadurch füge sich das Gebäude nun besser ein. Trotzdem regt er an, ähnlich hohe
Gebäude auf den freien Flächen in der Umgebung zu planen, damit eine Einheit entstehe.
Herr Lorenz antwortet, dass geplant sei das gesamte Dachgeschoss zu begrünen, was auch Ge
genstand der Baugenehmigung sei.

Herr Welte fügt hinzu, dass es im Umfeld noch weitere Entwicklungen geben werde. Auch das
Herzzentrum plane bereits eine Weiterentwicklung.
Frau Dr. Förster fragt, ob Anwohner informiert wurden und ob die Barrierefreiheit in den Woh
nungen gegeben sei.

Herr Lorenz antwortet, dass es keine Anwohnerbeteiligung gegeben habe. Die Barrierefreiheit
im Gebäude sei über das Maß der Sächsischen Bauordnung gegeben.
Herr Wolte erklärt, dass die Wegeverbindungen sehr wichtig bei der Planung gewesen seien,
um die Wege zum öffentlichen Nahverkehr kurz zu halten.
Herr Richterfragt zu den Wohnungsgrößen.
Herr Lorenz könne diese gern an das Stadtbezirksamt schicken.

Herr Dr. Gürtler fragt, welches Material für die Fassade geplant sei. Die Farbgestaltung in den
gezeigten Modellen sei sehr dunkel.
Herr Wolte antwortet, dass Färb- und Materialkonzept in einer Gestaltungskommission disku
tiert werden. Es werde sich dort erneut mit dem Bauherrn abgestimmt, damit die richtige Wahl
getroffen werde. Die Abstimmungen seien dazu aber noch nicht abschließend getroffen.

Frau Eckhardt fragt, ob an einen kleinen privaten Spielplatz gedacht wurde.
Herr Lorenz führt aus, dass die Fläche im Innenhof zuerst als Zierfläche angedacht gewesen sei.
Nach Aufforderung des Stadtplanungsamtes wurde die Fläche dann zur Spielfläche umgeplant.
In der gezeigten Abbildung sei dies noch nicht sichtbar.
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/22
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

4

Vorstellung der Mobilitätsstrategie zum zukünftigen ÖPNV sei
tens der DVB AG

Herr Kreß nimmt an der Sitzung teil. Es sind nun 22 Beiräte anwesend.

Herr Lieberoth und Frau Hocke stellen die Mobilitätsstrategie vor.

Zu folgenden Themen, werden Fragen von Herrn Bartusch und Herrn Just gestellt.
• Erkenntnisse dazu, wie viele Fahrgäste dazukämen, sollte der öffentliche Nahverkehr kos
tenlos zur Verfügung stehen

• aktuellen Erfahrungen zur Buslinie 64
•

Umbau auf breiteren Schienenabstand

Herr Lieberoth antwortet auf die Frage zum kostenlosen Nahverkehr, dass dies bisher nicht un

tersucht wurde. Es habe mehr Untersuchungen anhand eines 365 Euro Tickets gegeben. Dieses
Ticket habe ein Nachfragepotential von etwa 7 Mio. Fahrgästen im Jahr, allerdings zu einem
sehr hohen Preis. Der Zuschussbedarf steige dann um 30 Mio. Euro. Daraus ergebe sich ein rela
tiv schlechtes Kosten-Nutzen-Verhältnis. Er erklärt auch, dass die Leistung und die Qualität ein
wichtiger Punkt seien. Es zähle bei den Fahrgästen nicht ausschließlich der Preis. Solange sich
die Qualität und Wettbewerbsfähigkeit nicht steigere, habe der kostenlose ÖPNV eine sehr ver
haltene Wirkung. Dies würden auch Erkenntnisse aus Wien zeigen. Dort wurden weitere PushMaßnahmen getroffen. Zur Linie 64 führt Herr Lieberoth aus, dass diese sehr stark ausgelastet
sei. Besonders voll seien dabei die verspäteten Fahrten. Es müsse daher an der Pünktlichkeit
und der Verteilung von Verkehrsraum gearbeitet werden. Kritische Punkte seien der Fetscherplatz, die Fetscherstraße, die Stauffenbergallee und weitere Punkte im Verlauf in Pieschen. Auch

sehr stark ausgelastet seien die Fahrten, welche aus Reick kommen. Er erklärt, dass gern der 10Minuten-Takt bis nach Reick verlängert werden würde. Dies setze aber voraus, dass die
Hepkestraße und der Hepkeplatz saniert werden, da die Straßenqualität das Busfahren nicht zu
lasse. Um das Problem kurzfristig zu lösen, sollen noch in diesem Jahr längere Gelenkbusse ein
gesetzt werden. Von einer gewissen Entspannung sei dann auszugehen. Zum Umbau auf den
breiten Achsabstand erläutert er, dass die Hauptstrecke der Linien 6 und 12 in Blasewitz noch
nicht ausgebaut seien. Die Loschwitzer Straße, Teile hinter dem Schillerplatz und dieser selbst
noch nicht so weit seien. Vorerst wurde sich darauf konzentriert die Befahrbarkeit auf den Stre

cken der Linien 2, 3 und 7 herzustellen. Bis 2023 wolle sich stark auf den Fetscherplatz kon
zentriert werden und danach auf die Linie 4. Die Strecke der Loschwitzer Straße wurde für die

Priorisierung zur Umstellung auf den breiten Achsabstand vorerst zurückgestellt. Dort werde da
von ausgegangen, dass noch in den nächsten 10 bis 15 Jahren mit den älteren Wagen gefahren
werde.

Herr Atzenbeck verlässt die Sitzung. Es sind nun 21 Beiräte anwesend.

Herr Just fragt erneut nach, was es bedeute das die Loschwitzer/Blasewitzer Straße komplett
zurückgestellt sei.

Herr Lieberoth antwortet, dass die Loschwitzer Sraße das Ergebnis einer Priorisierung sei, die in
der Landeshauptstadt Dresden vorgenommen werden müsse. Sowohl bei den Planungen als

9/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

auch bei den Baumaßnahmen; gebe es einen Stau, welcher durch begrenzte Ressourcen nicht
einfach aufzulösen sei. Dies habe auch etwas mit der Länge von Genehmigungsverfahren zu tun.
Auf der Loschwitzer Straße solle eine Bestandssanierung zeitnah durchgeführt werden, um den
Gleiszustand zu sichern. Es bedeute auch, dass vorher keine abgeschlossene Vorplanung vor
liege und das Thema Barrierefreie Haltestellen in der nächsten Zeit nicht angefasst werde.
Herr Biesok drückt sein Unverständnis aus. Es sei ein Skandal, dass in einem einfachen Neben
satz erwähnt werde, dass der Ausbau der Loschwitzer Straße in den nächsten 10 bis 15 Jahren
nicht stattfinde. Seit 1999 werde regelmäßig verkündet, dass eine grundhafte Sanierung statt
finde. Es sei politisch untragbar, so mit einer der wichtigsten Strecken in Dresden umgegangen
werde. Stattdessen würden komplett illusorische Straßenbahnlinien geplant. Praktisch gebe es

keine geeignete Straße, zwischen dem Schillerplatz und der Zwinglistraße, welche eine Straßen
bahnlinie in der geplanten Form aufführen könne. Mitten durch ein Wohngebiet, mit schmalen
Straßen könne dies nicht geschehen. Er bittet darum, mehr Sinn für die Realität zu entwickeln
und tatsächlich sinnvolle bereits bestehende Projekte umzusetzen anstatt Ressourcen an ande
ren Stellen zu verschwenden.

Frau Reichel-Tomczack dankt für die Vorstellung. Es sei erfreulich, dass Dresden einen so guten

ÖPNV habe. Sie fragt zur Straßenbahnlinie 14 und spricht den Vergleich an, dass die Akzeptanz
generell sehr hoch sei, solange es einen nicht selbst als Anwohnenden betreffe. Bereits im Vo
raus könne gesagt werden, wie eine Bürgerbeteiligung ausgehe. Sie fragt, ob auf externe Hilfe
zur Moderation von Bürgerbeteiligungsprozessen zurückgegriffen werde und warum, in Bezug
auf die Nachhaltigkeit, eine so hochwertige Broschüre zur Präsentation der Mobilitätsstrategie
entworfen wurde.

Herr Kreß spricht das Thema Mobilitätsplanung an. Dabei könnte es auch eine Überlegung sein,
Mobilitätsbedarfe zu reduzieren. Er fragt, ob es dazu Strategien gebe.
Herr Lieberoth stimmt den Worten von Herrn Biesok zu, dass es natürlich als Skandal bezeich
net werden könne. Bis zum heutigen Tag, gebe es keine bestätigte Vorplanung, welche auch
vom Stadtrat bestätigt wurde. Um den aktuell verschlissenen Zustand, nicht noch weiter voran

zutreiben, wurde sich für eine kurzfristige Sanierung entschieden. Dies betreffe auch den Deckenschluss. Er spricht an, dass eine Mobilität der Zukunft immer weiterentwickelt und zusätz
lich diskutiert werden müsse. Natürlich gebe es Probleme, die eine dringende Lösung erfordern,
aber eine beständige Entwicklung müsse aktiv vorangetrieben werde. Er erklärt, dass es noch
weitere Absprachen zur Linie 14 geben werde. Das Papier sei so hochwertig, da es ein wichtiges
Thema sei, was auch in der Hand gehalten werden könne. Die Zusammenhänge sollten in leich
ter Sprache für alle verständlich sein.
Frau Hocke fügt hinzu, dass sie das Thema gern mit in die Abteilung nehmen würde. Zur Bürger
beteiligung führt sie aus, dass dafür gern externe Firmen genutzt werden, da somit die Möglich
keit besteht bei brisanten Diskussionen erfahrene Leute zur Seite zu stellen.

Herr Naumann begrüße das Papier, bezweifle aber wie realistisch es sei. Es gebe noch einige
Faktoren, die abgestimmt werden müssten, damit es nicht bei einer Vision bleibe. Schnittpunkte
bei welchen sich die öffentlichen Verkehrsmittel kreuzen, müssen aufeinander abgestimmt wer

den, um Wartezeiten zu minimieren. Er spricht auch das Zusammenwirken zwischen den Äm
tern an. Herr Naumann fragt, wie realistisch die Strategie sei.

10/22
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Herr Müller nimmt an der Sitzung teil. Es sind nun 22 Beiräte anwesend.

Herr Biesok spricht an, dass eine Planung zur Loschwitzer Straße im Beirat vorgestellt wurde.
Diese war sehr detailliert und die Konfliktstellen wurden herausgearbeitet. Nun sei die Rede da
von, dass es keine Planung gebe. Herr Biesok drückt aus, dass dies kein Umgang sei.

Herr Welte führt aus, dass es eine bestätigte Vorplanung für den Bereich gebe und der Königs
heimplatz und der Lene-Glatzer-Platz seien davon ausgenommen. Bei beiden erfolge noch die
Bürgerbeteiligung. Auch ein Radverkehrskonzept sei im Stadtbezirksbeirat vorgestellt wurden.
Herr Biesok merkt an, dass es unterschiedliche Aussagen seien. Eine richtige Bewertung sei für
die Beiräte so nicht möglich.

Herr Lieberoth erklärt, dass es für den gesamten Abschnitt keine bestätigte Planung gebe. Inso
fern gebe es keine Grundlage in einen Entwurfsplanungsprozess zu gehen und weitere Ausfüh
rungen zu treffen. In der Priorisierung der Umsetzung der Zeitketten, sei das Bauvorhaben aber
dennoch deutlich nach hinten geschoben,sodass eine Bestandssanierung kurzfristig erfolgen
werde. Auf die Frage von Herrn Naumann antwortet er, dass es in dem Sinne realistisch sei, ei

nen weiteren Schritt in die Entwicklung des ÖPNV zu gehen.
Herr Barth fragt, wann und wie es zu einer Lösung in der Planung zur Loschwitzer Straße kom
men könne.

Herr Lieberoth erläutert, dass gern Zuarbeiten gemacht werden können oder ein erneutes Vor
stellen im Beirat stattfinde.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung. Die Entwicklung der Mobilität sei eine Zukunftsauf
gabe, welche nur gemeinsam geschafft werden könne. Sie fragt inwieweit die Strategie wissen
schaftlich begleitet wurde. Außerdem fragt sie, wie der Zuwachs berechnet werde.
Ein Bürger spricht an, dass die genannten Zahlen aus der Zeit vor der Coronapandemie seien. Es
habe in der Zwischenzeit andere Entwicklungen gegeben. Erfragt, ob diese Entwicklungen (z.B.
vermehrtes Arbeiten von zuhause)im Strategiepapier berücksichtigt wurden.
Herr Lieberoth erklärt, dass es ein mathematisches Modell auf wissenschaftlicher Grundlage
gebe, welches seit vielen Jahren weitergeführt werde. In diesem Modell seien Strukturdaten
und Verhaltensdaten enthalten, aus welchen dann Wege und Verkehrsströme berechnet wer
den können. Das Modell sei so kalibriert, dass es die Wirklichkeit des Dresdner Verkehrs in der

Analyse abbilde. Die Mobilitätsstrategie wurde auch mit Hilfe des Modells entwickelt. Wie
Corona auf den Wandel eingewirkt habe, werde sich erst langfristig zeigen. Es werde davon aus
gegangen, dass sich Wege verringern werde. Sicher könne gesagt werden, dass die Wachstums
entwicklung durch Corona unterbrochen wurde.
Eine Bürgerin erläutert, dass solche Projekte teilweise eine Eigendynamik entwickeln können.
Dies scheine in Striesen/Blasewitz der Fall zu sein. Einen wirklichen Bedarf für eine Linie 14 sehe
sie nicht. Sie führt aus, dass es an vielen anderen Stellen Bedarfe gebe, aber nicht beim Thema
ÖPNV.

11/22
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Herr Lieberoth antwortet, dass die Wahrnehmung nachvollziehbar sei. Wenn es nach der Bür

gerbeteiligung keinen Ausschlag für eine neue Bahn- oder Buslinie gebe, werde auch nichts ge
macht und Prioritäten neu geordnet.

Herr Blesok stellt einen Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine weiteren Fragen.

7.2

Auskunft zur Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

VorRBI00018/21

Herr Biesok regt an, einen Vorschlag an den Oberbürgermeister zu stellen, um sich die Situation
genau erläutern zu lassen. Von der Verwaltung und den Dresdner Verkehrsbetrieben werden
aktuell unterschiedliche Aussagen getroffen, was die Beiräte verwirre.
Gegenstand:

Auskunft zur Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den Beigeord
neten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Erörterung und Befragung zu
folgendem Sachverhalt in die nächste Sitzung am 3. November 2021 des Stadtbezirksbeirates zu
entsenden:

Was ist der aktuelle Planungsstand der Loschwitzer Straße? Es wird auch darum gebeten, über
den Ausbau im Bestand zu informieren. Werden nur die Gleise ausgetauscht oder auch Ände
rungen am Straßenbelag durchgeführt?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Hin
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

5.1

Anteilige Kosten der Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der
Augsburger Straße

V-BI00076/21
beschließend

Herr Lieberoth stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Etzrodt kritisiert, dass es nur 10 Interviews geben werde. Es wäre wünschenswert,

wenn die Bürgerbeteiligung mit weitaus mehr Personen durchgeführt werden könne. Er führt
aus, dass Anwohnende im Stadtbezirk gut vernetzt seien und ein solches Projekt nicht unbe
dingt nötig sei. Er plädiert dafür, Steuergelder an dieser Stelle zu sparen.
Herr Dr. Günzel schließt sich den Ausführungen von Herrn Dr. Etzrodt an. Er fragt, wer die Per
sonen für die 10 Interviews auswähle. Er sehe an dieser Stelle die Möglichkeit der Manipulation.
Mit der Auswahl der Personen, werde der Ausgang der Bürgerbeteiligung bereits bestimmt.
Herr Biesok schließt sich ebenso seinen Vorrednern an. Er führt aus, dass es viele verschiedene
Meinungsbilder gebe, welche nicht in 10 Interviews abgebildet werden können. Der Stadtbe
zirksbeirat habe sich mit der Buslinie bereits sehr intensiv beschäftigt und diese abgelehnt. Er
sei dafür, keine Buslinie zu planen und ein transparentes Format der Bürgerbeteiligung zu ent
wickeln.

Herr Lieberoth geht auf die Menge der Interviews ein. Diese dienen nicht dazu einen repräsen
tativen Querschnitt zu ermitteln, sondern sollen es ermöglichen, einen Bürgerdialog möglichst
gut vorzubereiten. Die Auswahl erfolge in Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt. Die Moderato
ren werden die wichtigsten Fragen aus dem Chat an das Podium weitergeben. Dieses Vorgehen
sei anerkannt und werde oft bei ähnlichen Events genutzt. Er sehe somit keine Probleme der
Manipulation. Mit Hilfe der Agentur, könne konstruktiv über verschiedene Meinungen diskutiert
werden und am Ende ein gutes Ergebnis entstehen.
Herr Barth geht auf die 10 Personen ein. Dies sei eine Phase 0 der Beteiligung, bei welcher noch
keine Entscheidungen getroffen werden. Es werden lediglich Ideen und unterschiedliche Sicht
weisen deutlich gemacht werden.

Herr Kreß führt aus, dass er beim Lesen des Konzeptes überrascht gewesen sei, dass die Landes
hauptstadt Dresden und die Dresdner Verkehrsbetriebe, Kompetenzen von Extern anwerben.
Experten gebe es womöglich schon in den eigenen Reihen. Er werde der Vorlage nicht zustim
men.

Herr Bartusch stellt klar, dass sich bewusstgemacht werden müsse, was mit den Ergebnissen
der Bürgerbeteiligung entstehe. Es gebe dadurch Feedback, welches abbilde was sich die meis
ten Anwohnenden wünschen. Erfinde dies ein gutes Mittel an Bürgerinnen und Bürger heranzu
treten. Er fragt, wie das Institut ausgewählt wurde.

13/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

Herr Üeberoth erklärt, dass drei Angebote eingeholt wurden. Mit dem ausgewählten Büro wur

den bisher sehr gute Erfahrungen gemacht. Es seien immer gut dokumentierte Beteiligungsbil
der zusammengetragen wurden. Eigene Kompetenzen gebe es in der Verwaltung und in den
Dresdner Verkehrsbetrieben aber leider nicht.

Herr Just sei selbst Verkehrsplaner. Er stimmt zu, das die Kommunikation mit den Bürgerinnen
und Bürgern oftmals durch Büros übernommen werde, da diese speziell auf die Bürgerbeteili
gung geschult seien. Er fragt, wie auch die Leute erreicht werden können, welche sich sonst we
niger beteiligen und was passiere, wenn nicht zugestimmt werde.

Herr Barth merkt an, dass das Büro Lots auch den Bürgerbeteiligungsprozess zur Revitalisierung
Altgruna begleite. Die Erfahrungen seien bisher immer gut gewesen.
Herr Lieberoth antwortet, dass die Meldungen aller Anwohnenden wichtig sei und durch die
Bürgerbeteiligung auch die stillen Leute erreicht werden sollen. Er erläutert was passiere, wenn
der Vorlage heute nicht zugestimmt werde. Es gebe natürlich den Stadtratsbeschluss, weshalb
es irgendwann auch zur Finanzierung komme.

Herr Dr. Etzrodt widerspricht den Aussagen. Mit den 10 Interviews werde kein belastbares Mei

nungsbild erhoben. Dies sei nur durch eine äußerst intelligente Vorauswahl möglich. Es müssten
dann von jedem Teil der Gesellschaft Personen ausgewählt werden, was kaum möglich sei.
Herr Biesok möchte klarstellen, das sich nicht gegen eine Beteiligung entschieden werde. Er sei

aber eher dafür Zettel zu verteilen und in einem öffentlichen Raum Beteiligung zu gestalten.
Frau Küfner drückt aus, dass sie entsetzt über einige Aussagen sei. Das Büro Lots begleite die
Revitalisierung in Gruna sehr gut. Sie führt aus, dass sich damals nicht einstimmig gegen eine
Beteiligung zum Busverkehr auf der Augsburger Straße entschieden wurde. Es sei weiterhin
wichtig die Bürgerinnen und Bürger so oft wie möglich bei Entscheidungen zu beteiligen. Sie sei
dafür der Vorlage zuzustimmen.

Ein Bürger fragt, ob es um mehrere Buslinien gehe, welche zusammen behandelt werden.

Eine Bürgerin finde es schade, dass nur über die Bürgerbeteiligung gesprochen werde und nicht
über den eigentlichen Nutzen der Buslinie.

Herr Lieberoth antwortet, dass hinsichtlich ob die Buslinie gebraucht werde oder nicht, ver
schiedene Meinungsbilder existieren. Im Bürgerdialog solle mit den Bürgerinnen und Bürgern
diskutiert werden. Das Thema der Linien 64 und 65 sei Bestand der Beteiligung.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der anteiligen Kosten der
Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der Augsburger Straße bereitzustellen.

14/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 12.340 Euro an
das Stadtpianungsamt.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 11 Enthaltung 3

5.2

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und

V-BI00072/21

Parks an der Haydnstraße

beschließend

Frau Eckhardt stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Etzrodt merkt an, dass es sehr viel Geld sei. Er lobt aber die tolle Planung und Bürger
beteiligung.

Frau Relchel-Tomczack dankt dafür, dass Ideen aufgenommen wurden.
Frau Schär merkt an, dass es in den Innenhöfen der Umliegenden Häuser oftmals viele
Spielmöglichkeiten für Kinder gebe. Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche oder größere Kinder
gebe es eher weniger. Es sei gut, dies bei den Planungen zu bedenken.

Herr Bartusch führt aus, dass die die Gesamtkosten sehr hoch seien. Er fragt, ob im nächsten
Jahr eine ähnlich hohe Summe beschlossen werden müsse.

Frau Eckhardt antwortet, dass es eine erneute Förderung im Frühjahr nächsten Jahres geben
werde. Wenn sich dagegen entschieden werde, könne der Spielplatz nicht vollumfänglich wie in
den Planungen dargestellt, gebaut werden. Frau Eckhardt führt auch aus, dass der Spielplatz
auch für Jugendliche sehr geeignet sein werde.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung und lobt die schnelle Umsetzung.
Herr Dr. Vorberg fragt, ob es Ideen für das Grundstück in der Mitte gebe.
Frau Eckhardt erklärt, dass vorerst nicht mit diesem geplant werde. Auch ohne das Grundstück,
gelinge der Bau des Spielplatzes gut.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und des Baus
Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.

15/22
ö NS SBR BI/023/202129. September 2021

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 37/2021,'Brunnenfest Gruna - Rock am Brunnen'

\/-BI00077/21
beschließend

Frau Hupka stellt die Vorlage vor.

Herr Kreß lobt die Arbeit. Er drückt aus, dass es gut sei das Programm zu erweitern. Er werde
der Förderung zustimmen.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 9.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor. Mit der neuen Fachförderrichtlinie solle die Antragstellung, vor
allem für Kleinmaßnahmen, einfacher gestaltet werden. Der Erhalt von Denkmälern habe ein
großes öffentliches Interesse.

Herr Just fragt, was und wie viel im letzten Jahr im Stadtbezirk Blasewitz gefördert wurde.
Herr Sehn führt aus, dass neun Vorhaben aus ganz Dresden gefördert wurden. Darunter waren
Grabplastiken in Blasewitz, Reparaturen an der Versöhnungskirche und beispielsweise Dachre
paraturen.

leiii
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

Herr Dr. Günzel stehe dem Anliegen der Pflege von Kulturdenkmälern offen gegenüber. Er
merkt aber an, dass die Förderrichtlinie in einem Stil anhand der DIN gefasst sei. Er spricht sich
gegen eine gendergerechte Sprache in der Richtlinie aus und finde klare Formulierungen, in ver
ständlicher Sprache sinnvoller. Erfragt, ob dies geändert werden könne.

Herr Sehn antwortet, dass es eine politische Entscheidung sei, bei welcher die Verwaltungsre
geln befolgt werden. Eine Änderung sei somit nicht möglich.
Herr Biesok spricht den Paragraphen 6, Absatz 2 der Richtlinie an. Er fragt, wie dieser ausgelegt
werde und warum bei Paragraph 4, Absatz 2 die Brandschutzmaßnahmen ausgenommen seien.
Oftmals gebe es bei Denkmälern den Bestandsschutz.

Herr Sehn erklärt, dass ein Zweck der Richtlinie, der denkmalbedingte Mehraufwand im Bestand

sei. Der Brandschutz werde vom Bauamt gefordert und nicht im denkmalrechtlichen Sinn gese
hen. Daher wurde er ausgenommen.Zum Paragraphen 6 führt er aus, dass es im Landesrecht
andere Regelungen gebe, weshalb das Vergaberecht umgangen werden könne.

Herr Biesok fügt hinzu, dass ab einem Zuschuss von 3.000 Euro, drei Angebote eingeholt wer
den müssten.

Herr Sehn könne es als Empfehlung mitnehmen.

Herr Bartusch vertrete es, dass eine gendergerechte Sprache in Richtlinien, Vorlagen und Anträ
gen wichtig sei.

Frau Küfner fragt zum Antragsformular, welches schriftlich einzureichen sei. Es müsse bei der

unteren Denkmalschutzbehörde ein Antrag gestellt werde, welcher einen Bau bewillige. Erst
dann könne eine Förderung beim Amt für Kultur und Denkmalschutz beantragt werden.
Herr Sehn erklärt, dass es keine Zustimmung geben könne, solange die denkmalrechtliche Maß
nahme nicht zulässig sei.

Herr Just vergleicht die Ausschreibungsgrenze, auch in Bezug auf Förderungen durch den Stadt
bezirksbeirat. Er fragt, ob es eine einheitliche Regelung geben könne.

Herr Sehn erklärt, dass die Vergaberegelungen nicht beachtet werden müssen, solange Gelder
unter 1.000 Euro beantragt werden.

Herr Biesok stellt den folgenden Änderungsantrag. Demnach solle die Formulierung im Punkt 6
angepasst werden, um diese verständlicher darzustellen.

„6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab einer
Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der Zuwendungsempfänger grundsätzlich drei vergleichbare
Angebote einzuholen und einen Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben, wenn
der einzelne Auftrag 5.000,00 Euro ohne Umsatzsteuer übersteigt."

17/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

Dem Änderungsantrag wird zugestimmt (Ja 201 Nein 01 Enthaltung 2).
Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Sehn.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kul
turdenkmalen.

„6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab einer
Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der Zuwendungsempfänger grundsätzlich drei vergleichbare
Angebote einzuholen und einen Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben, wenn
der einzelne Auftrag 5.000.00 Euro ohne Umsatzsteuer übersteigt/'

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 4

6.2

Abschiuss 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen

V1096/21

der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dres-

beratend

den) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V.zur Überlassung
der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b

Frau Winderlich stellt die Vorlage vor. Sie erläutert das Ergebnis des Stadtratsauftrages. Dem
nach solle von der Nutzung des Tennisplatzes, als Parkfläche abgesehen werden. Im Projekt zum
Bau des Gymnasiums LEO, werde der Werferplatz so ausgestattet, dass dieser im Falle von Ver
anstaltungen zur Parkfläche umfunktioniert werden könne.

Frau Küfner fragt zum B-Plan und dessen Auswirkungen auf dem Mietvertrag.

Frau Winderlich führt aus, dass ihr die genauen Details nicht bekannt seien. Eine Verlängerung
des Mietvertrages würde allerdings nicht vorbereitet werden, wenn der längere Bestand der
Planung nicht eindeutig sei. Es sei davon auszugehen, dass der Tennisplatz aus den Planungen
entfernt wurde.

Herr Just fragt, ob der Mietzins marktgerecht sei.

Frau Winderlich antwortet, dass dieser nach Richtlinie festgeschrieben und nicht marktgerecht
sei.

Es gibt keine weiteren Fragen.

18/22
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Frohwieser stellt den Antrag vor.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung. Sie fragt, wie die Schulen für das Projekt ausgewählt
werden.

Frau Frohwieser antwortet, dass der Antrag aktuell in allen Stadtbezirksbeiräten vorgestellt
werde. Natürlich werden Anregungen dabei aufgenommen. Sie führt aber auch aus, dass es gro
ßes Vertrauen in die Verwaltung gebe um geeignete Schulen auszuwählen.
Frau Reichel-Tomczak spricht das Thema „Sichere Querung der Kreuzung Hüblerstraße/Nieder
waldstraße" an.

Herr Barth schlägt vor, einen neuen Vorschlag an den Oberbürgermeister zu stellen.
Herr Frisch spricht die IBB Ganztagsgrundschule an.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis;

7.1

Zustimmung
Ja 16 Nein 5 Enthaltung 0

Vorstellung der Planung zur Öffnung der Wormser Straße für Rad
fahrer gegen die Einbahnrichtung zur Fetscherstraße sowie der
östlichen Dürerstraße

Herr Preusche stellt vor.

Herr Biesok spricht an, dass nicht klar beschildert sei das Radfahrer auch den entsprechenden
Gegenverkehr beachten müssen.

Herr Naumann fragt, ob Radfahrer nur in eine Richtung fahren werden.

Herr Preusche und Herr Bräuer erklären, dass durch Piktogramme eindeutig hervorgehoben
werde, dass auch der Gegenverkehr beachtet werden müsse. Die Radfahrer werden nur in eine
Richtung fahren, was auch ausgewiesen werde.

Herr Kunath fragt, wann die Umsetzung geplant sei.

Herr Preusche antwortet, dass innerhalb des nächsten Jahres damit gerechnet werden könne.

19/22
ö NS SBR BI/023/2021 29. September 2021

Herr Dr. Vorberg fragt, ob die Poller anders gestaltet werden, als auf den gezeigten Vergleichs
bildern aus Berlin.

Herr Bräuer erklärt, dass die Poller nicht so dicht aufeinanderfolgend stehen werden und auch
nicht so breit seien.

Herr Kreß merkt an, dass der Schlenker in der Planung unelegant sei.

Herr Preusche führt aus, dass andere Planungen um den Schlenker zu vermeiden, das Projekt
um Jahre zurückwerfen würde.

Herr Just fragt, ob die Dürerstraße bis zur Gluckstraße als Einbahnstraße geplant sei und ob der
weg weiterführe.

Herr Preusche erklärt, dass der Weg auf die Straße geleitet werde. Es sei ausreichend Platz für
PKW-Fahrer und entgegenkommende Radfahrer.
Es gibt keine weiteren Fragen.

7.3

Einrichtung einer gesicherten Querungshilfe auf der Tolkewitzer
Straße in Höhe der Heinrich-Schütz-Straße

VorR8100019/21

Herr Kreß stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Just regt an, die Formulierung „gesicherte Querungshilfe" zu nutzen.
Herr Kreß erklärt, dass die Verwaltung prüfen müsse, wo eine Querungshilfe am sinnvollsten
sei.

Der von Herrn Just beschriebenen Formulierung wird zugestimmt (Ja 161 Nein 31 Enthaltung 2).
Gegenstand:

Einrichtung einer gesicherten Querungshilfe auf der Tolkewitzer Straße in Höhe der HeinrichSchütz-Straße

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit auf der Tolkewitzer Straße in
Höhe der Heinrich-Schütz-Straße eine gesicherte Querungshilfe, eine Fußgängerampel oder eine
andere Querungsmöglichkeit eingerichtet werden kann.

20/22
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Begründung:

Entsprechend der Einschätzung von Bürgerinnen und Bürger, die im direkten Umfeld der ge
nannten Stelle wohnen, kommt es zu häufigen Fußgängerquerungen an der besagten Stelle. Ins
besondere die Nähe zu Elbe, welche für viele Menschen ein täglicher Pendelweg darstellt (mit
tels Fahrrad), weiterhin ein Ort der Naherholung ist, erscheint ursächlich für die vermehrte
Kreuzung von eher gefährdeten Verkehrsteilnehmern. So nutzen insbesondere Eltern mit Kin

derwagen, ältere Menschen mit Gehwagen, Fahrradfahrer die besagte Querungsmöglichkeit auf
Höhe der Heinrich-Schütz-Straße. Aus den genannten Gründen empfehlen wir die Prüfung einer
gesicherten Querungshilfe (eines Zebrastreifens, einer Fußgängerampel, einer anderen Que
rungsmöglichkeit) an dieser Stelle.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 2 Enthaltung 2

7.4

Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf dem Grunaer Weg,
Abschnitt südüch der Tiergartenstraße

VorR8100020/21

Herr Kunath stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf dem Grunaer Weg, Abschnitt südlich der
Tiergartenstraße
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit auf dem Grunaer Weg südlich
der Tiergartenstraße eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet werden kann.
Begründung:

Der Grunaer Weg südlich der Tiergartenstraße ist durch die ansässigen Gewerbe (u. a. Fitness
studio, Autowerkstatt) und die Kleingartensparten trotz des Status einer Anliegerstraße stark
durch Autoverkehr frequentiert und wird oft ohne die notwendige Rücksicht auf die Anwohner,
spielende Kinder, Fahrradfahrer etc. sehr zügig befahren.

Auf beiden Seiten der Straße gibt es keine Fußwege, auf einem kurzen Stück ist lediglich ein
Trampelpfad neben der Straße vorhanden, der bei Regen verschlammt und unter Wasser steht.

Durch parkende Fahrzeuge auf der östlichen Fahrbahnseite reduziert sich der zur Verfügung ste
hende Verkehrsraum zum Teil noch einmal erheblich.

lljn
ö NS SBR Bl/023/2021 29. September 2021

Die Bewohner der angrenzenden Wohnhäuser und die Besucher des KGV Reichsbahn Dresden
Süd e. V. treten beim Verlassen der Grundstücke direkt auf die Straße. Für die Sicherheit vor al

lem der zahlreichen Kinder, älteren Menschen, Besucher und Pächter der Kleingartenanlage, die
zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sind, ist eine Temporeduzierung auf dem Straßenab
schnitt aus unserer Sicht ein großer Gewinn.

Im weiteren Verlauf des Grunaer Weges zwischen TiergartenStraße und Winterbergstraße ist
bereits 30 km/h angeordnet, obwohl die Situation dort bei weitem nicht so prekär ist.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Finanzübersicht als Tischvorlage

Broschüre zur Eingemeindung in der Tischvorlage

-

Vorschläge, Wünsche und Ideen zum Stadtbezirk an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft können bis 29. Oktober mitgeteilt werden

-

Vorschläge zur Straßenpriorisierung an das Straßen- und Tiefbauamt können bis 13. Oktober
mitgeteilt werden

Gehölzfällungen von 10 abgestorbenen Bäumen im Waldpark Blasewitz
-

eventuell werde es ein Impfzentrum im Stadtbezirksamt Blasewitz geben

Herr Barth dankt außerdem allen Mitwirkenden für die Unterstützung bei Planung, Organisation
und Betreuung des Infostandes zur 100-Jahr-Feier am 11. September.
Herr Richter schließt sich an und dankt für die tolle Organisation der Eingemeindungsfeier.
Frau Reichel-Tomczack fragt bezüglich der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße und der
laufenden Petition zur Schulwegsicherheit.
Herr Kunath dankt ebenso für die Durchführung der lOO-Jahr-Feier.

Herr Dr. Etzrodt fragt zum Runden Tisch „Schillerplatz".

Frau Decker informiert darüber, dass der Spielplatz in Altdobritz rege genutzt werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Barth schließt somit die Sitzung. Die nächste Sitzung findet am 3. November 2021 statt.

22/22
ö NS SBR Bl/023/202129.September 2021

'O

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emil

Vorsitzender

Schriftführerin

