Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QI-GgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00047/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Rekonstruktionsplanung
des Toeplerparks bereitzustellen/'

Die Mittel werden antragsgemäß für die Planungskosten der Leistungsphasen 1 bis 3 eingesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 35.005 Euro an das Stadtpla
nungsamt."
Das Stadtplanungsamt hat die Mittel in Kalenderwoche 16 erhalten.

3. „Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt stehen
unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städtischen
Doppelhaushalts 2021.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Zwischenzeitlich wurde die Planungsleistung der Leistungsphase 1 und 2, welche im Stadtplanungs
amt betreut wird, an ein Landschaftsarchitekturbüro vergeben. Eine Vorstellung der Vorplanung im
Stadtbezirksbeirat ist durch das Stadtplanungsamt im I. Quartal 2022 vorgesehen. Voraussichtlich im
II. Quartal 2022 erfolgt die Beauftragung der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3), dann in Zuständig
keit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welchem per Ämtervereinbarung die Aufgabe
übertragen wird. Auch hierfür ist eine Vorstellung geplant.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepfiilfh
itepnmi Kühn
Kül

Detlef Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

