Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB 3) 02 15 01

Datum:

0 3. NOV. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0229/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereig
nisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2.Bundesliga am Rande des
Heimspiels gegen Türkgücü München sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter
aktiver Mitwirkung aller Verantwortlichen (Vereinsverantwortliche, Polizei/Ordnungsbe
hörden, Fanprojekt bzw.-gemeinschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter aus
drücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu initiieren.
Oberstes Ziel ist es, bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abgestimm
tes Konzept zu entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der Gewaltprävention im
Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheidungs- und Hand
lungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinandersetzungen im
Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermeiden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021- notfalls in
einer Sondersitzung - hierzu eine Anhörung von Sachverständigen vor dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), in öf
fentlicher Sitzung, unter Hinzuziehung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Spotstät
ten) nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durch
zuführen."

Der Termin für die öffentliche Sachverständigenanhörung nach § 21 GO SR zum A0229/21 „Auf
bereitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden
und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Ge
walt und Extremismus im Umfeld des Vereins" war am Montag, 11. Oktober 2021,16 Uhr in der
Messe Dresden.

-2-

Die Fraktionen einigten sich auf die Einladung von Experten. An der Sachverständigenrunde nah
men teil: Polizeidirektion Dresden, Herr PD Hendrik Schlicke; SG Dynamo Dresden e. V., Ge
schäftsführer Herr Jürgen Wehlend; Fanprojekt Dresden e. V., Geschäftsführer Herr Ronald Bec';
DSJ, Koordinierungsstelle Fanprojekte, Leiter Herr Michael Gabriel und als Videobotschaft MDRFernsehen, Herr Rene Kindermann.

Im Vorfeld der Sachverständigenanhörung gab es eine gemeinsame Erklärung der Polizeidirek
tion Dresden, der SG Dynamo Dresden und der Landeshauptstadt Dresden, die am 8. Oktober
2021 als Pressemitteilung veröffentlicht wurde.
2.) „Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung und Umsetzung
eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen Gewalt und alle Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit im Stadion, im Umfeld und in der Fangemeinschaft erwartet. Die
ses Konzept soll in Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter Pkt.l genannten Ver
antwortlichen erarbeitet und regeimäßig evaluiert werden. Dieses gemeinsam getragene
Konzept muss eine klare und vernehmlich geäußerte Haltung, die Intensivierung der Ge
waltprävention, Beratung und Begleitung, konsequente Sanktionierung von Gewalttaten
und -aufrufen enthalten. Weiterhin sind Maßnahmen zur Umsetzung dieses Konzeptes
aufzuzeigen. Der Stadtrat erwartet, dass dieses Konzept bis zum 31. Dezember 2021 fertig
gestellt wird.
Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem
Sportausschuss ist regelmäßig über den aktuellen Stand der Erstellung, Umsetzung und
Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mai am O7.0ktober 2021 im Sport
ausschuss. Gegebenenfalls in einer gemeinsamen Sitzung der genannten Gremien.''
Ein Konzept zur Analyse und handlungsorientierten Bewertung der Ausschreitungen am 16. Mai
2021 am Rudolf-Harbig-Stadion ist seitens des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit in der
Erarbeitung und Abstimmung.

Der Kriminalpräventive Rat wird in seiner Dezember-Sitzung über den aktuellen Stand infor
miert. Eine erste Vorstellung am 7. Oktober im Sportausschuss war aus personellen Gründen
nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme:

/

Detl^SiSJT

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

