Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

D LGEIET“

V-PI00050/21

-1, NOV. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.11.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Klausurtagung
Stadtteilrunde Plauen" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 687,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

687,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

_

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Mit der Unterstützung der Stadtteilrunde Plauen kann deren weiteres koordinierendes Wirken
im Stadtbezirk Plauen befördert werden, an dessen Notwendigkeit angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen kein Zweifel besteht. Zweck
der Klausurtagung ist, eben dieses abgestimmte Vorgehen zu gewährleisten. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet.

3/3
Der Antragsteller veranschlagt 70,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Moderationsmaterialien). Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2021 stehen per 22. Oktober 2021

noch 368.059,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt

I

hras

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

