Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

die Stadtbezirksamtsleiterin sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

28. OKT. 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00045/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/023/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabengliederungsrichtlinie; hier: Ersatz, Kaufund Neuer
richtung von Spielgeräten auf dem Gelände des Kinder-, Jugend- und Freizeitzentrums „Tanne"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In Höhe

von 21.500,00 Euro für den Ersatz, Kauf und die Neuerrichtung von Spielgeräten auf dem Ge
lände des Kinder-, Jugend- und Freizeltzentrums „Tanne"."

Der Rückbau des Spielplatzes einschließlich Spielgerät und Fundamente ist in Abstimmung mit
dem JugendSozialwerk Nordhausen e.V. ab November 2021 vorgesehen.

Das neue komplexe Spielgerät der Firma Werkform Spielgeräte und Außenmöblierung GmbH aus
09618 Brand- Erbisdorf wurde bereits bemustert. Vorhandene Elemente - Metall rutsche, Nest
schaukel und große Felssteine - werden wiederverwendet und in das neue Spielgerät integriert.
Nach Freigabe des Spielgerätes durch den Sachverständigen für Spielplatzsicherheit können die
Einzelteile des komplexen Spielgerätes produziert werden.

Der Baubeginn für die Errichtung des Spielgerätes ist ab März 2022 geplant.

Die Neugestaltung der Außenflächen im Bereich des Spielplatzes soll bis Ende Mai 2022 abge
schlossen sein.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steofi^n
.teprran Kühn

Detlef Sitt\

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

