Bebauungsplan Nr. 3015 Dresden-Altstadt II Nr. 29 Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5

7

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44 BNatSchG)

Grundwassermessstellen

VERFAHRENSVERMERKE

Im Plangebiet befinden sich drei Grundwassermessstellen.

1. Aufstellungsvermerk

5.1

Bebauungsplan Nr. 3015
und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu

Dresden-Altstadt II Nr. 29

1
35,

8

zu mindern.

Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
hat mit Beschluss-Nr. V1005/16 vom 08.06.2016 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 07.07.2016 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 26-27/2016 bekannt gemacht.

0

Nr. 623/1, Gemarkung Friedrichstadt mit
Mauereidechsen zugeordnet (Beiplan 4).
Artenschutz

II

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 und Abs. 2 SächsBO)

1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 SächsBO)

Breite und max. 5 cm Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit 3 mm
Breite und max. 3 cm Abstand) oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei
30 mm starken Punkten oder 25 % Deckung bei 5 mm starken Punkten in
ihrer Spiegelwirkung zu mindern.

Dresden,

8.1

52

Dächer

Fläche B

,60

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

1

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet Risikogebiet (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Genehmigungsverfahren eingeleitet werden. Im Umgang mit Mauereidechsen im Gebiet des ehe- maligen Kohlebahnhofes sind bereits die vor-

13
,10

90

III

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 30.11.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
48/2017 bekannt gemacht. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit
vom 11.12.2017 bis einschließlich 12.01.2018 im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 27.11.2017 um Stellungnahme gebeten.

Fläche A

,00

zieren, um die Einhaltung von artenschutz- rechtlichen Belangen Rechnung zu
tragen. Wenn ein relevantes Arten- vorkommen festgestellt wird, muss in

Innerhalb des Plangeb

Siegel

Lärmpegelbereich III
Lärmpegelbereich IV
Lärmpegelbereich V
Lärmpegelbereich VI

26,

5.2

58

Beiplan 1 Lärmpegelbereiche (Teilfläche 1)

Dresden,

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

3.

men,

9

um den Eintra
verhindern.

Hinweise zu oberirdischen Hauptversorgungsleitung (110-kV-Freileitung)

Metern zur Trassenachse der bestehenden 110 kV-Freileitung bei einer

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 25.03.2021 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 12./2021 bekannt gemacht.

Tabelle 1

·
· 20 Fledermausquartiersteine (Universal-Sommerquartier/Flachstein-

5.3
Flockenblumen-Blattschneiderbiene

IV

Hinweise

1

Hinweis zum Umgang mit belastetem Bodenaushub

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
22.03.2021 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Fraxinus ornus (Blumenesche), Malus sylvestris (Wildapfel), Ostrya
carpinifolia (Hopfenbuche), Pyrus callerya-na (Zierbirne) und Sorbus x
thuringiaca (Eberesche) Bei Unterschreitung des Mindestabstandes ist das
Versorgungsunternehmen miteinzubeziehen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
06.04.2021 bis einschließlich 07.05.2021 im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

Zusammenhang mit sensiblen Nutzungen ist sicherzustellen, dass die im

1.1
und Landschaft zu sichern und dauerhaft zu erhalten.
5.4

entsprechenden Ausbreitungspfade austreten.

der 110-kV-Freileitung entsprechend der DIN EN 50341 Teil 1 und

Beleuchtung

4.

10

Hinweis zu DIN-Normen

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................202. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............202. mitgeteilt.

1.2
10772 Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z.B. in der

6

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte

Der in der Planzeichnung festgesetzte Geh- und Radweg ist mit einem einge-

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die höhere Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0730/20 vom
10.03.2021 den Entwurf des Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

bodengebundene Tierarten keine Hindernisse darstellen.

·

quartiere anzubringen:

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, §§ 16 und 18 BauNVO)

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes wird bestätigt.

3.1

·

1

6.

·

Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West, bestehend aus der Planzeichnung

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

___________________
Der Oberbürgermeister

7.

Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........2021, den Bebauungsplan Nr. 3015,

I

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../.. am ...................202. als Satzung beschlossen
und die Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

2.

Vom ............... 2021

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

5.

bibliothek Dresden.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
der/n Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

9.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann
und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt
Nr. ……../202.. am …….......202.. bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1
Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und
2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

7

1.3

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Bodenkontaminationen nachweislich dauerhaft ausgeschlossen ist.

7.1

Beiplan 2

erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung

Innerhalb des Plangebietes sind die Fassaden entsprechend der im Beiplan 1

2

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, § 22 Abs. 4 und § 23 BauNVO)

2.1

Abweichende Bauweise
Die abweichende Bauweise im Plangebiet wird wie folgt definiert:

3

Tabelle 1 auszubilden.
ist eine geordnete, fachgerechte und sachkundige Trennung und Entsorgung
von kontaminierten Materialien sicher zu stellen.

die Herstellung einer unbelasteten Oberbodenschicht) und als Abschlussbericht dem Umweltamt vorzulegen.

7.2

Von den Anforderungen kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmi-

Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und deren Dokumentation auch ist

kungspfade Boden - Mensch, Boden - Bodenluft - Mensch, Boden - Nutzpflanze und Boden - Grundwasser.

7.3

4

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.4

4.1

richtung des Oberbodens kann entfallen, wenn bereits geeigneter unbelasteter Oberboden ansteht.

Landschaft

pflanzungen anzulegen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

2

Hinweis zum Umgang mit Bodenfunden

3

Archäologischer Relevanzbereich

weise Vorhangfassade, Prallscheiben, Laubengang oder vorgelagerter ver-

8

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

8.1

Anpflanzungen entlang des Geh- und Radweges
werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Centaurea jacea s.str. - Wiesen-Flockenblume
Centaurea nigra ssp. nemoralis - Schwarze Flockenblume
Centaurea scabiosa s.str. - Skabiosen - Flockenblume

4

eine Mindestbreite von 2,50 m nicht unterschreiten.

Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes zu stellen.

bis zu 5 m abweichen.

Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

11.11.2020

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

8.2

5

4.2

Anlage 2

Kampfmittelbeseitigung

21.07.2021

Eine dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein

artgleich zu ersetzen.

Regelung des Niederschlagswasserabflusses

Hochwassergefährdung/Hochwasservorsorge

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Geltende Rechtsvorschriften

pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu
artgleich zu ersetzen.

Übersichtskarte

ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und

M 1:20 000
-

und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt

5_0856

aß

e

· Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten

Bernhard-von-

ße
ei

Lindenau-Pl.

5_1056
grtn.

e-

Zwinger-

Amb

ros-

rine
r

Friedrichstadt

teich

Altstadt I

Str.

st

Walthers

(Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

W

Sc
hw

r.

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

z
rit

str

ee

Sächsisches Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)

All

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

St

4.3

Zuordnungsfestsetzung - Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)

tr.

9

r.

bel-

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 243)

Frö

Lö
bt

au
er

4.4
·

anlagen sind hochwassersicher zu errichten, und es sind geeignete

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

r.
St

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517)

Str.

Lö

b-

er-

ern

W

Str
.

e

Die

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Straß

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

ße

stra

-

Löbtau

Notwendigkeit.
4.5

str.

Wernerpl.

Ro

zu entsiegeln.

erg

a
Str

-

sen

Altstadt II

Dippoldiswalder Pl.

KülzDr.ausWaisenh

er

eib

Fr

ße

5_1054

5_0854

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)
Verordnungsblatt, Seite 578)

10

4.6

Zuordnungsfestsetzungen - FCS-Maßnahmenflächen zum Erhalt
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i.V.m., § 44 BNatSchG und § 9 Abs. 1a Satz 2
BauGB)

gischen Baubegleitung und unter Voraussetzung einer Ausnahmegeneh-

Internet abrufbar unter www.bvbs.de, Themen.

6

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden Erkundungen mit geologischem Belang (Bohrungen,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542),

und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt

(Bundesgesetzblatt I, Seite 306)

und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Bebauungsplan Nr. 3015

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1699)
Verordnungsblatt S. 722)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

