Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 1 von 15

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten in dem Zeitraum vom 6. April 2021 bis zum
7. Mai 2021 die öffentliche Auslegung des Planentwurfs zum Bebauungsplan. Die vorliegende
Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen
Auslegung.
Gliederung der Abwägung

1.

2.

3.

Umweltbelange........................................................................................................................ 2
1.1

Artenschutz ...................................................................................................................... 2

1.2

Hochwasserschutz ............................................................................................................ 4

1.3

Immissionsschutz ............................................................................................................. 5

1.4

Stadtklima ......................................................................................................................... 7

1.5

Kumulierende Wirkung der Planung ................................................................................ 8

Grünordnung ......................................................................................................................... 10
2.1

Flächenbefestigung ........................................................................................................ 10

2.2

Pflanzlisten ..................................................................................................................... 11

2.3

Grünordnungsbericht ..................................................................................................... 11

Erschließung........................................................................................................................... 11
3.1

Verkehrserschließung..................................................................................................... 11

3.2

Stadttechnische Erschließung ........................................................................................ 13

4.

Zuordnungsfestsetzung ......................................................................................................... 14

5.

Sonstige Hinweise .................................................................................................................. 15

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 2 von 15

1. Umweltbelange
1.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass „[…] im betreffenden Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3015 ein erfreulicherweise stark zunehmendes Vorkommen von Euplagia quadripunctaria - Russischer Bär oder
Spanische Flagge.“ zu beobachten ist. „Im vergangen Jahr wurde dort an manchen Tagen bis zu
30 Individuen beobachtet.“ Diese Falterart gilt als gefährdet und findet sich regional in den Roten
Listen wieder. Es wird ausgeführt, dass die Art Euplagia quadripunctaria EU- weit besondere Bedeutung im Naturschutz [hat], [demzufolge] in der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH) als sogenannte prioritäre Art aufgeführt [ist].“
„Die Lebensräume des Russischen Bären sind aufgrund der FFH-Einstufung geschützt und seine
wichtigsten Vorkommen sollten als Schutzgebiete ausgewiesen werden. Besonders in den mit
Bäumen und Büschen bewachsenen Teilen des Weißeritzgrünzugs zwischen Hirschfelder Straße
und Bauhofstraße.“ Es wird darum gebeten, „diese Tatsache in die Überlegungen bei der Bebauung des Areals einzubeziehen und zu prüfen, ob dieser Lebensraum für Euplagia quadripunctaria
möglichst erhalten werden kann.“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In den bisherigen artenschutzrechtlichen Gutachten und der Zentralen Artdatenbanken (Herausgeber LfULG) sind keine Information zum Vorkommen im Gebiet des Ehemaligen Kohlebahnhofes
erfasst. Grundsätzlich ist die Spanischen Flagge eine Nachtfalterart der Bärenspinner, die im Anhang II der FFH-Richtlinie (FFH-RL) aufgeführt ist. Sie zählt nicht zu den streng geschützten Tierarten, da die Art nicht im Anhang IV der FFH-RL aufgeführt ist. Beim Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes inkl. des Geltungsbereiches handelt es sich nicht um ein Schutzgebiet nach FFH-RL.
Unter Einbeziehung der Ermessensentscheidung der Unteren Naturschutzbehörde ist das Areal
für diesen Schutzanspruch nicht geeignet.
Die Spanische Flagge besiedelt offene, trockene und sonnige Bereiche, ist aber an halbschattigen,
kühlen und feuchten Stellen als „Hitzeflüchter“ anzutreffen. Die natürlichen Lebensräume umfassen Lichtungen, Säume an Waldwegen und Waldrändern, Steinbrüche, waldnahe Hecken, aufgelassene Weinberge, Randbereiche von Magerrasen mit Hochstaudenfluren. Die Art profitiert
vor allem von Kahlschlägen und Windwurfflächen und besiedelt schnell neue Biotope. Die Spanische Flagge überwintert in einem frühen Larvalstadium in der bodennahen Vegetation. Allerdings
erfolgt die Eiablage in den Bereichen, wo die Raupe im September an Kräutern, vor allem an
Brenn- und Taubnessel frisst. Ausgewachsene Falter saugen im Dresdner Raum fast ausschließlich am Wasserdost. Die tag- und nachtaktiven Falter halten sich fast immer in unmittelbarer
Nähe der Nektarpflanzen auf. Dieser Falter wird als vagabundierender Wanderfalter eingestuft,
der kilometerlange Strecken zurücklegen kann und jährlich saisonale Wanderungen zur Übersommerung durchführt, um anschließend zur Fortpflanzung in die Ursprungsgebiete zurückzuwandern.
Die nächsten bekannten Vorkommen befinden sich im Plauenschen Grund und an der Elbe im
Ostragehege. Die Ursprungsgebiete zeichnen sich durch eine Vegetation mit einem dauerhaften
luftfeuchten Kleinklima aus, welches im Bereich des Kohlebahnhofes nicht vorzufinden ist. Die

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 3 von 15

Hauptvorkommensgebiete in Dresden sind mit der Dresdner Heide, dem Plauenschen Grund und
den Elbhängen zum Schönfelder Hochland bekannt und strahlen bis über den Hauptbahnhof zum
Weißeritz-Grünzug aus.
Der Standort des ehemaligen Kohlebahnhofes entspricht nicht den Artansprüchen der Spanischen Flagge. Das Nahrungsangebot, insbesondere im Geltungsbereiche des Bebauungsplans Nr.
3015 und in den angrenzenden Bereichen ist die Hauptnahrungsquelle nicht anzutreffen. Die
Räume, die zum Teil mit artgeeigneten Strukturen ausgestattet sind, finden sich entlang des bestehenden Geh-/Radweges im Areal des Weißeritz-Grünzuges. Nördlich der Geh- und Radwegtrasse dominieren waldnahe Baum- und Strauchbestände mit lichten Bereichen und südlich Staudenfluren mit teils waldsaumartigen Übergängen zu den Gehölzstrukturen. Wobei die linearen
Strukturen des Weißeritz-Grünzuges eine entscheidende Funktion zum Erreichen der Habitate
erfüllen. Insgesamt lässt sich ableiten, dass der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015
für die spanische Flagge nicht als Fortpflanzungs- und Ruhestätten geeignet ist und dass der Bereich entlang des bestehenden Geh-/Radweges von der Spanischen Flagge als Transitraum genutzt wird. Aus der Planung resultieren keine direkten Eingriffe in die relevanten Flächen des
Weißeritz-Grünzugs, welche nach dem gültigen Flächennutzungsplan und Landschaftsplan als zu
erhaltende Frei- und Grünflächen definiert sind. In der übergeordneten, konzeptionellen Betrachtung zum Weißeritz-Grünzug werden die Hinweise zum Vorkommen der Spanische Flagge
beachtet, in dem entsprechende Empfehlungen zur Pflege der öffentlichen Grünflächen geben
werden. Die zu bebauenden Flächen im Geltungsbereich haben keinen Einfluss auf die Ruhe- und
Fortpflanzungsstätten der angezeigten Art.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es wird in der
Begründung zum Bebauungsplan, insbesondere im Umweltbericht der Hinweis zu Vorkommen
und Sichtung der Art aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die artenschutzrechtliche Prüfung (SaP 2013) zum Bebauungsplan Nr.
103 veraltet und auf den Bebauungsplan Nr. 3015 nicht anzuwenden sind. Die zugrundeliegenden faunistischen Daten führen zu vielen unklaren Aussagen, die mit dem jetzigen Planungs- und
Wissensstand dringend zu spezifizieren sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 103, dessen Geltungsbereich den Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 3015 einschließt, wurde 2013 die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
(saP) durch die MEP Plan GmbH für die vorgenannten Artengruppen vorgenommen, mit dem
Ergebnis, dass mehrere europäische Vogelarten, eine Feldermausart und Zauneidechsen nachgewiesen wurden. Der Bebauungsplan Nr. 103 wurde nicht weiterverfolgt. Weitere Betrachtungen für Artengruppen Avifauna und Fledermäuse wurden nicht vorgenommen, da die bauvorbereitenden Maßnahmen zu Veränderungen der Habitatstrukturen führten, die keine Eignung als
Lebensraum mehr aufweisen.
Die bauvorbereitenden Maßnahmen in den Jahren 2016 bis 2018 im Plangebiet, insbesondere in
zukünftigen Baufeldern (Teilfläche 1 und Teilfläche 2 des Bebauungsplans Nr. 3015), beinhalteten
Veränderungen der Oberflächen- und Vegetationsstrukturen. Durch die Beräumung von Hauf-

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 4 von 15

werken aus Bauschutt, Bahnschwellen und Gehölzschnitt musste die saP mit Stand 2013 in Hinblick auf das Vorkommen bodengebundener Arten (Eidechsen) als nicht mehr aktuell bewertet
und durch erneute Betrachtungen im Zeitraum von 2016 bis 2021 nur für das Vorkommen von
Eidechsen aktualisiert werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es wurden in
der Begründung zum Bebauungsplan, insbesondere im Umweltbericht klarstellende redaktionelle Anpassungen vorgenommen um die zeitliche Abfolge von Maßnahmen eindeutiger zu beschreiben.
Vorgetragene Inhalte
In der artenschutzrechtlichen Prüfung (saP 2013) wird die Einbeziehung des Naturschutzverbands als Betreuer der Eidechsenhabitate angeregt, bisher gab es keine Einbeziehung des NABU.
Es verbleibt im Unklaren, ob die angegebene Umsiedlungsfläche für die Zauneidechse die geplante Ausgleichsfläche (CEF-Fläche) ist. Somit sind die artenschutzrechtlichen Belange nicht in
der nötigen naturschutzfachlichen und naturschutzrechtlichen Qualität, nämlich der Gewährleistung des Erhalts unserer städtischen Biodiversität, abgearbeitet. Es muss konkret dargestellt werden, wo und was als CEF- oder FCS-Maßnahmen geplant ist und was wann umgesetzt wird oder
bereits umgesetzt wurde.
Aus diesen Gründen führen aufgezeigte Defizite zur Ablehnung des Bebauungsplanes Nr. 3015.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die bauvorbereitenden Maßnahmen in den Jahren 2016 bis 2018 im Plangebiet wurden in diesem Zeitraum parallel zum Bebauungsplanverfahren federführend durch die Untere Naturschutzbehörde (UNB) umgesetzt und abgeschlossen. Maßgebende Bestandteile der ökologischen Baubegleitung waren die Erfassung von Zauneidechsen, die Errichtung eines Ersatzhabitats in Coschütz-Gittersee (2018) und der Versuch die festgestellten Tiere umzusiedeln. Nach mehreren
Versuchen Tiere abzufangen, wurde mit Bestätigung der unteren Naturschutzbehörde (UNB) der
Versuch eingestellt. Das Ersatzhabitat in Coschütz ist bereits von der örtlichen Eidechsenpopulation angenommen, daher wird die Zuordnungsfestsetzung im Bebauungsplan (I.10) aufrechterhalten, damit im Zuge der tatsächlichen baulichen Umsetzung des Schulstandortes das Habitat
für die Umsiedlung von Zauneidechsen genutzt werden kann. Voraussetzung für diese Maßnahmen ist ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG. Die UNB hat im
Zuge des Verfahrens keine Versagensgründe für eine Ausnahmegenehmigung feststellen können.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.2 Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf Lage des Plangebietes innerhalb von Extremhochwasser-Überschwemmungsbereichen der Vereinigten Weißeritz und auf das Überschwemmungsrisiko hingewiesen. Aufgrund der
Hochwassergefährdung wird jedoch empfohlen, auf eine Bebauung innerhalb eines Überschwemmungsbereiches grundsätzlich zu verzichten.

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 5 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Den Belangen der Landesplanung (LEP 2013) und demzufolge der Regionalplanung wird entsprochen. Zum einen handelt es sich um eine Aktivierung einer innerstädtischen Brachfläche nach
dem Grundsatz 2.2.1.7 LEP 2013 und der Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen nach dem Grundsatz 2.2.1.1 LEP 2013. Zeitgleich wird dem Anspruch auf eine Bebauung
innerhalb von Überschwemmungsbereichen zu verzichten durch die Kennzeichnung der Gefährdung und entsprechenden Hinweisen zur hochwasserangepassten Bauweise Rechnung getragen.
Auf Grundlage der Ausweisung der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Vereinigten Weißeritz- und der Elbe ist ein Großteil der Dresdner Innenstadt betroffen. Die einseitige Betrachtung
zum Verzicht auf eine Bebauung beeinträchtigt die gesamte Innenstadtentwicklung nachhaltig.
Der Bewertung wird nicht gefolgt. Der Belang wird über die entsprechende Kennzeichnung bzw.
entsprechende Hinweise einer planerischen Bewältigung zugeführt. Das Planungsziel bleibt eine
bauliche Entwicklung.
Zu dem wird darauf hingewiesen, dass die Landeshauptstadt Dresden mit dem vorliegenden Bauleitplan nach § 2 Abs. 2 Nr. 1, 2, 6 des Raumordnungsgesetzes als Oberzentrum der Funktion der
Daseinsvorsorge, insbesondere zur Sicherung der sozialen Infrastruktur für Bildung nachkommt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.3 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Schallschutzgutachten die zukünftige Planung des B- Plans Nr. 3020
als Urbanes Gebiet nicht als Emissionsquelle berücksichtigt ist und stattdessen die Ist-Situation
mit der gegenüber der zukünftigen Planung erhöhten Verkehrslärmbelastung angenommen
wird. Die Festsetzung als urbanes Gebiet ermöglicht jedoch auch gewerbliche Nutzungen mit entsprechenden Geräuschemissionen. Es wird gebeten, hier zu prüfen, ob die maximal zu erwartenden Emissionen aus dem Gewerbe höhere Anforderungen an den Schallschutz auf der Ostseite
der Schule erfordern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan beinhaltet eine Auswertung des immissionsschutzrechtlichen Sachverhaltes in Bezug auf das angrenzende Plangebiet und dessen
Nutzung. Im Folgenden ein Direktzitat aus der Begründung mit dem Ergebnis, dass eine Beeinträchtigung nicht stattfindet.
„Des Weiteren wurde zur Vollständigkeit im Gutachten untersucht, welche Auswirkungen die geplante Bebauung des Planverfahren Nr. 3020 auf das Plangebiet hat. Es ist festzustellen, dass die
geplante Bebauung im Bebauungsplan Nr. 3020 keine Beachtung bei freier Schallausbreitung von
Verkehrslärm findet, da das Planverfahren nicht abgeschlossen ist und ein baulicher Realisierungszeitraum nicht bekannt ist. Es ist davon auszugehen, dass die geplante Nutzung als Urbanes
Quartier (schalltechnischer Orientierungswert tags 63 dB(A)) im Bebauungsplan Nr. 3020 keine
immissionsschutzrechtliche Beeinträchtigung auf die Gemeinbedarfsfläche (Schutzanspruch ei-

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 6 von 15

nes Mischgebietes mit 60 dB(A) tags) darstellt. Zusätzlich liegt zwischen den geplanten Baugebieten eine geplante öffentliche Grünfläche mit einer Breite von ca. 22 m.“ (Auszug S.21; Begründung zum Bebauungsplan, Stand 11. November 2020)
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass zum Gewährleisten einer hygienisch unbedenklichen Luftqualität in den Unterrichts- bzw. Aufenthaltsbereichen der Kinder/Schüler eine CO²-Konzentration
von < 1000 ppm einzuhalten, i. d. R. dafür ein Mindest- und Außenluftvolumenstrom von 30
m³/h/Person als Berechnungsgrundlage zu veranschlagen und die VDI Richtlinie 6022 in der Planung, Ausführung und Wartung umzusetzen ist. Aus der Sicht des Amtes ist die Erarbeitung eines
Lüftungskonzepts sicherzustellen und als Festsetzung aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Entsprechende Lüftungskonzepte können nur auf Grundlagen von spezifischen Gebäudeplanungen erstellt werden. Konkrete Aussagen zu technischen Anlagen, insbesondere Belüftungsanlagen sind abhängig vom Stand der Technik und sind vorhabenbezogen und anhand von konkreten
Raumanforderungen zu bestimmen. Das ist nicht Inhalt eines Angebotsbebauungsplanes, da bauplanungsrechtliche Festsetzungen in einem Angebotsbebauungsplan ohne konkrete Umsetzungsfristen das nicht abbilden können.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Zur Klarstellung
erfolgt eine redaktionelle Ergänzung des Umweltberichtes:
„Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen und der Bahntrasse
begründen für die geplante Nutzung im Gebiet keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte
mit 24-28 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert von 40 µg/m³ liegen.“ (Auszug; Begründung, Teil B zum Bebauungsplan, Stand 21. Juli 2021)
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass mit der vorliegenden Planung die Gemeinbedarfsfläche (das
Schulgebäude) an die gewerbliche Nutzung (den Schrottplatz) angrenzen wird. Konflikte verschiedener Art können aufgrund dieser Situation zum einen nicht ausgeschlossen werden und
zum anderen ist dies keine überzeugende städtebauliche Lösung. Zusammenfassend erscheint
aus der Sicht des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes als fragwürdig, ob unter den gegebenen Bedingungen der Standort den auch bereits im Vorentwurf erwähnten Anforderungen an
eine solche sensible Nutzung gerecht werden kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der immissionsschutzrechtlichen Betrachtung der Gemeinbedarfsfläche angrenzend zur gewerblichen Nutzung außerhalb des Plangebietes im Westen wurde ein Nutzungskonflikt festgestellt. Dieser Konflikt wurde der planerischen Bewältigung anhand von Festsetzung zur Anordnung von schutzbedürftigen Räumen nachgekommen. Des Weiteren besteht die Möglichkeit zur
planerischen Bewältigung des Konfliktes bei der objektspezifischen Gebäudeplanung, insbesondere bei Positionierung des Gebäudes mit nicht schutzbedürftigen Räume zur Quelle und der

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 7 von 15

daraus resultierenden abschirmenden Wirkung für andere Gebäudeteile, Beachtung bei der
Grundrissgestaltung und/ oder ggf. der Verwendung von nicht öffenbaren Fenstern. (Vgl. Pkt. Teil
A 5.1.6, Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Teil B 2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild der Begründung zum Bebauungsplan, Stand 11. November 2020)
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.4 Stadtklima
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Planung sich nach geltendem Landschaftsplan in der Gebietsfestsetzung „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas" befindet. Anhand der Bilanzierung wird aufgezeigt, dass negative Auswirkungen auf das Stadtklima vorliegen. Dies ist aufgrund
der bereits schlechten Ausgangssituation und dem entgegengesetzten Planungsziel nicht akzeptabel. Möglichkeiten zum Erhalt des Stadtklimas werden nicht ausgeschöpft. Die Dachbegrünung
mit 12 cm wird als gering bewertet, auf Grundlage von heißen, trockenen Sommern, wie in den
letzten Jahren, ist ein Austrocknen zu erwarten. Dies führt dazu, dass der kühlende Verdunstungseffekt, wenn er am dringendsten gebraucht wird, nicht vorhanden ist. Es wird angeregt eine
höhere Substratschicht aufzubringen.
Die Festsetzungen mit 640 qm Fassadenbegrünung werden begrüßt. Es wird als stadtklimatisch
und energetisch sinnvolle erachtet weitere Maßnahme auszugestalten. Eine spezifische Verortung der Fassadenbegrünung in der Festsetzung ist erwünscht. Die Neuversiegelung im Plangebiet ist darüber hinaus auf ein Minimum zu reduzieren. Es wird gebeten, die Festsetzung auf maximal fünf Vollgeschosse, vermutlich aus städtebaulichen Gründen, daher zu überdenken, wenn
ein weiteres Vollgeschoss zu einer Reduzierung der Versiegelung und Erhöhung von Versickerung
und Verdunstung beitragen kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
„[…] Gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“ für kommunale Gebäude ist die Substratschichtdicke von Dachbegrünungen mit mind. 12 cm vorgegeben, da eine extensive Begrünung das Planungsziel ist. Die Substratdicke ist geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in
Kombination mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch entstehende
Verdunstungskühle eine Verbesserung des Mikroklimas.“ (Auszug; Begründung, Teil B zum Bebauungsplan, Stand 21. Juli 2021) Es wird darauf hingewiesen, dass bei der Bepflanzung auf die
Eigenschaften für klimaresiliente Pflanzenarten geachtet wird.
„Fassadenbegrünungen sind bereits bei der Fassadengestaltung zu berücksichtigen, vor allem
wenn Rankhilfen verwendet werden. Bodengebundenen Pflanzstandorten ist der Vorrang einzuräumen, es sind aber auch technische Lösungen möglich, wenn die Pflege und Bewässerung solcher Systeme im Gebäudemanagement berücksichtigt werden. Die geplanten Fassaden werden
auf einer Gesamtfläche von 640 qm durch rankende oder selbstklimmende Kletterpflanzen begrünt. Die 640 qm zu begrünende Fassadenfläche ergeben sich aus den Anforderungen zur Gebäudeplanung, hauptsächlich aus der DIN 5034 „Tageslicht in Innenräumen“, den benötigten Gebäudezugängen und Anlieferungsbereichen. Die maximal zur Begrünung zur Verfügung stehende
Fassadefläche ist aus bereits realisierten und aus derzeit in Planung befindlichen Schulneubauten

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 8 von 15

innerhalb der Stadt abgeleitet worden.“ (Auszug; Begründung, Teil B zum Bebauungsplan, Stand
21. Juli 2021)
Im Neubau von Schulen ist die Erhöhung der Anzahl an Geschossen aus organisatorischen und
barrieretechnischen Gründen nach dem heutigen Standard nicht möglich, da diese zu einem unverhältnismäßigen Kostenansatz führen. Im vorliegenden Bebauungsplan ist die Anzahl von 5 Geschossen für den Standort als städtebauliche Erforderlichkeit hinterlegt worden. Der Anteil der
Grundflächen für Gebäude im Verhältnis zum maßgebenden Grundstück liegt bei 40 % Überbauungsgrad. Nach Anforderungen der Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden ist im Verhältnis zur Anzahl der Schüler ein entsprechender Nachweis für Frei- und Hofflächen sowie Sportanlagen vorzunehmen. Im Rahmen des Planverfahrens wurden diese Parameter geprüft und in
die Ermittlung der notwendigen Flächen für Nebenanlagen, Verkehrsflächen und unterbaute Gebäudeteile reflektiert. Eine Reduzierung der Flächenanteile ist demzufolge für einen funktionierenden Schulstandort nicht möglich. Die festgesetzte Dach- und Fassadenbegrünung, wasserdurchlässige Oberflächengestaltungen tragen innerhalb des Plangebietes zur Verdunstung und
Versickerung bei. Da in der Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung ein Defizit hinsichtlich des
Schutzgutes Stadtklima und Boden festgestellt wurde, ist die Entsieglungs- und Rückbaumaßnahme an der Floßhofstraße/ Bauhofstraße in unmittelbarer Nachbarschaft zugeordnet worden,
so dass im Rahmen des Bauleitplanverfahrens eine planerische Bewältigung stattgefunden hat.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Zur Klarstellung
erfolgte eine redaktionelle Anpassung der Begründung.

1.5 Kumulierende Wirkung der Planung
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf die Notwendigkeit der Behebung von einigen Defiziten im Planverfahren und bei den
konkreten Planungsinhalten mit Überarbeitungsbedarf hingewiesen.
Die Planung grenzt unmittelbar an den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße an. In § 10-13 UVPG in Verbindung mit der SUP- Richtlinie wird festgelegt, dass Planungen, bei denen „sich der Einwirkungsbereich der Vorhaben überschneidet" (§ 19 (4) Nr. 1 UVPG), als kumulierte Vorhaben zu betrachten sind. In der Begründung des Planungsverfahrens für B-Plan Nr. 3020 findet sich auch ein entsprechender Verweis, allerdings mit dem Zusatz, dass aufgrund der zu diesem Zeitpunkt noch
nicht spezifizierten Planungen für den B-Plan Nr. 3015 keine Abschätzung möglich sei […]. Inzwischen liegen diese Planungen vor, sodass mindestens für den B-Plan Nr. 3015 eine entsprechende
Abschätzung erforderlich ist. Beide Planungen wirken sich negativ auf einige Schutzgüter aus,
insbesondere auf das Stadtklima sowie Flora und Fauna.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt eine
redaktionelle Ergänzung der Begründung zum Bebauungsplan, Teil B 2.2.4., Stand 21. Juli 2021):
„Am vorliegenden Geltungsbereich angrenzend nach Osten befindet sich der Bebauungsplan
3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30 „Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße“.
Mit der Umsetzung des angrenzenden und des vorliegenden Bebauungsplanes werden die kumulierenden Auswirkungen, wie folgt zusammengefasst.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 21. September 2021

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 9 von 15

Das betroffene Gebiet mit Umweltrelevanz ist der Grünzug Weißeritz zwischen Hirschfelder
Straße und Bauhofstraße, welcher als Konversionsfläche des ehem. Kohlebahnhofs existiert. Die
zu bebauende Bereiche der beiden nebeneinanderliegenden Bebauungsplangebiete sind am
stärksten von der vorherigen Nutzung geprägt und liegen neben den Gebietsteilen mit hochwertigen Grün- und Freiraumqualitäten. Die Plangebietsflächen sind durch die Nähe zur Innenstadt
prädestiniert für eine bauliche Entwicklung im Einklang mit dem vorhandenen Grünzug. Im Bebauungsplan Nr. 3015, Schulstandort (Geltungsbereich ca. 2,84 ha) ist eine Gemeinbedarfsnutzung festgesetzt, welche mit Gebäuden von bis zu 5 Geschossen bei einer Grundfläche von 16.760
qm geplant ist. Im Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes Gebiet (Geltungsbereich ca. 2,4 ha) ist eine
5 bis 8 geschossige Bebauung mit einer Grundfläche von bis zu 12.700 qm vorgesehen.
In beiden Bebauungsplangebieten wurden die Schutzgüter nach Dresdner Modell bilanziert und
bewertet. Die Bewertung weist für die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild, Biotopverbundfunktion, biologische Vielfalt, Wasser eine Betroffenheit aus.
Die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild sind von der vorherigen Güterbahnhofnutzung geprägt und entsprechend Biotop- und Nutzungstypen geringer Wertigkeit in den Plangebieten. Die geplanten Kompensationsmaßnahmen für den hochwertigen Raum des WeißeritzGrünzuges flankieren und runden die Bestandssituation ab.
Die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und biologische Vielfalt beinhalten vielfältige vorhandene Strukturen von offener Freifläche mit Eignung für Eidechsen, Wiesenstrukturen mit Eignung
für die Flockenblumenblattschneiderbiene, Randbereiche von Gehölz- und Wiesenstruktur mit
Eignung für die Spanische Flagge (Nachtfalterart) bis hin zu Gehölzflächen in Sukzession mit Eignung für Vögel und Fledermausarten. Die Plangebiete inkl. der zu bebauenden Flächen beeinträchtigen überwiegend die bereits offenen Freiflächen, welche durch artenschutzrechtliche
Maßnahmen (Bereitstellung von Ersatzhabitaten) in den Auswirkungen abgemildert werden.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen keinen zusätzlichen Flächenverbrauch auf Grund der
Vorprägung des Gebietes als Güterbahnhof. Die städtebauliche Ordnung beachtet das Prinzip des
geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die
Vertikale.
In Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt wird der Status Quo beibehalten dadurch, dass die
Bebauungsplangebiet durch die geplanten baulichen Anlagen außerhalb des Grundwasserspiegels liegen. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant, die den Versiegelungsgrad minimieren.
Die Schutzgüter Luft und Klima sind durch die Plangebiete selbst nicht beeinträchtigt. Die maßgebenden Flächen für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete liegen in dem bestehenden Vegetationsbereich des Weißeritz-Grünzuges außerhalb der Plangebiete. Die zu bebauenden Flächen
tragen im Ist-Zustand bereits zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie
z.B. Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden Flächen wieder für Menschen hinsichtlich der Gemeinbedarfsnutzung und des Urbanen Gebietes nutzbar. Einhergehend mit den Nutzungen sind Konflikte zur Bestandssituation bewältigt. Die beiden Plangebiete zueinander stellen keinen Konflikt
dar, da diese mit einer räumlichen Distanz zu einander und ähnlichen Nutzungsempfindlichkeiten
(Wohnen und Gemeinbedarf) gegenseitig Rücksicht nehmen müssen. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs- und Schienenlärm als erheblich einzustufen. Je nach

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 10 von 15

baulicher Entwicklungsabfolge reduziert sich die Beeinträchtigung des Schienenlärmes von Osten
nach Westen. In beiden Plangebieten wurden durch geeignete Festsetzungen die Belastungen
durch Verkehrs- und Schienenlärm separat voneinander bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen, u.a. außerhalb der Geltungsbereiche Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße (Bebauungsplan Nr.
3015), Renaturierung Koitzschgraben (Bebauungsplan Nr. 3020) und innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B. durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und wasserdurchlässige Oberflächenbeläge entwickelt um die Bilanzierung beider Plangebiete für sich selbst
betrachtet vollständig auszugleichen. Das betroffene Gebiet des Weißeritz-Grünzuges mit umweltrelevanten Qualitäten ist durch die Plangebiete nicht beeinträchtigt.
In Erkenntnis der parallel ablaufenden Planungen wird eingeschätzt, dass keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme erkannt werden, die i.S. der Anlage
1 Nr. 2 b) ff) BauGB zu diesem Planverfahren zu beachten sind.“
Vorgetragene Inhalte
„Die kumulierten und wechselseitigen Folgen sind bisher nicht Teil der Umweltprüfung, daher
sollten sie ergänzt werden um die Planungen erneut auszulegen.“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Ergänzung des Umweltberichtes hinsichtlich der wechselseitigen und kumulierenden Folgen
beinhaltet keine Änderung des Bebauungsplanes. Die erweiterten Ausführungen dienen der Vervollständigung der bereits erfolgten Planungsüberlegungen und -prozesse in Abwägung der naturschutzrechtlichen Belange und Synergien im übergeordneten Zusammenhang.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, so dass keine
erneute Auslegung stattfinden muss.

2. Grünordnung
2.1 Flächenbefestigung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Punkt 4 der Festsetzung beschrieben ist, dass sämtliche befestigte
Oberflächen innerhalb der Gemeinbedarfsflächen und Wegeflächen innerhalb der Grünflächen
nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig sind, sofern es die Baugrundverhältnisse zulassen. Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Die Festsetzung verhindert eine Erschließung des Spielplatzes und die Schaffung eines angemessenen Auftaktes im
Eckbereich der Bauhofstraße (Seite 17 Begründung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung zur Flächenbefestigung, dass „sämtliche befestigte Oberflächen innerhalb der
Gemeinbedarfsfläche und der Wegeflächen innerhalb der Grünflächen …“ wasserdurchlässig zu
gestalten sind, richtet sich nicht an die Zuordnungsfestsetzung I.9 - Flächen und Maßnahmen zum

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 11 von 15

Ausgleich außerhalb des Plangebietes. Das Planungsziel für die externe Maßnahmenfläche (Spielangebot) lautet: „Anlage einer naturnah gestalteten Freifläche mit öffentlichen Spielangeboten
…“.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Pflanzlisten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in den Festsetzungen zum Bebauungsplan unter Punkt 9 Pflanzlisten
aufgeführt sind. Nach innerstädtischer Absprache 2020 werden Pflanzlisten in Grünordnungsplänen angelegt. In den Festsetzungen sind verbale Beschreibungen dieser Entwicklungsziele eingetragen. Mit dieser textlichen Festsetzung (ohne konkret Pflanzlisten) kann die Stadt Dresden auf
sich verändernde Klimabedingungen optimaler reagieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Es erfolgt die Entnahme der textlichen Festsetzung Nr. I.9 –
Pflanzlisten und der Verzicht auf den textlichen Verweis in der Festsetzung I.4.1.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.3 Grünordnungsbericht
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan bei der Maßnahme A3:
„innerhalb der Grünfläche ist die Einordnung einer bis 6 m breiten Wegeachse (kombinierter Fußund Radweg) in Nord-Süd-Ausrichtung zur Anbindung des Schulgeländes an den Radweg des Weißeritzgrünzuges zulässig“ steht. Zu korrigieren ist „innerhalb der Grünfläche in „innerhalb der
Verkehrsfläche“.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt.
Der Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan wird entsprechend dem Hinweis redaktionell
überarbeitet. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3. Erschließung
3.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird zum Punkt 4.2 der Begründung „Geplante Verkehrserschließung“ vorgetragen, dass im
Zusammenhang mit der Planung zur Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen
Bauhofstraße und Ebertplatz die bestehende Haltestelle Rosenstraße in Richtung Schulstandort
(neu: Haltestelle Florastraße) verschoben wird. Eine Neueinordnung einer weiteren Haltestelle
auf dem Streckenabschnitt findet nicht statt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 21. September 2021

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Abwägung

Seite 12 von 15

Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass an den vorhandenen Anlagen des öffentlichen Personennahverkehr
Anpassungen erforderlich sind und bei der weiteren Planung, insbesondere bei der Errichtung
von Gebäuden, Zu-/ Ausfahrten, Tiefgaragen, Baumpflanzungen, Erschließungsmaßnahmen o. ä.
unbedingt zu berücksichtigen sind.
Im Zusammenhang mit der Erschließung des Plangebietes und der Planung und Umsetzung und
von baulichen Maßnahmen sind insbesondere bei der Errichtung von Zufahrten die vorhandenen
Fahrleitungsmaste „FGS2030" (F47) und „FGS2024a" (F53) und (DVB-ZGV 0068/21) zu beachten.

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 13 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass im Punkt 5.1.5 (Öffentliche Verkehrsflächen) der Begründung
zum Bebauungsplan der geplante Ausbau der Freiberger Straße beschrieben ist. Hier ist zu ergänzen, dass die Freiberger Straße eine alleeartige Bepflanzung erhält (vgl. Straßenbaumkonzept
der LHD in aktueller Fassung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planbegründung wird im Abschnitt 4.2 „Geplante Verkehrserschließung“ entsprechend dem
Hinweis ergänzt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass bei der Planung des Schulstandortes, die in der künftigen Straßenverkehrsfläche vorhandenen Dampftrasse zu berücksichtigen, die vorerst erhalten bleibt. Es
handelt sich um den Bereich gegenüber der Florastraße und dem Jagdweg.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird in die Begründung aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Begriff im Punkt 2.4.2 der Begründung „Fernwärmekanal“ in „Fernwärmetrasse aus Kunststoffmantelrohr (KMR)“ zu ändern ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet eine Ferngasleitung (FGL), Anlagenkennzeichnung 209.07, DN 500 mit einem Schutzstreifen von 8,00 m sowie Kabelschutzrohranlage
(KSR) mit einliegenden Steuerkabel (StK) im Schutzstreifen des vorgenannten Kabels im Bereich
der Zuordnungsfestsetzung für Ersatzhabitat Mauereidechsen an der Hirschfelder Straße befinden.

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 14 von 15

Es wird empfohlen, die o.g. Anlagen lagerichtig mit entsprechenden Beschriftungen in Ihre Planzeichnung einzutragen und in der Begründung zu benennen.
Die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft im Bereich des Schutzstreifens sind so zu gestalten, dass dieser jederzeit ohne Einschränkungen begehbar, befahrbar und sichtfrei ist. Niveauänderungen des Geländes oder Aufschichtungen im Schutzstreifen der Ferngasleitung sind unzulässig. Zusätzlich verweisen wir auf die Einhaltung von Mindestabstände entsprechend der Schutzanweisung Abschnitt III/6.
Der genannte Anlagenbetreiber ist weiter an der Planung/ dem Verfahren zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird um den Hinweis zur Leitungslage redaktionell angepasst.

4. Zuordnungsfestsetzung
Vorgetragene Inhalte
Es werden hinsichtlich der Maßnahme zum Rückbau und zur Entsieglung der Garagenanlage Floßhofstraße auf dem Flurstück Nr. 534/3, der Gemarkung Friedrichstadt Einwände vorgetragen und
durch die private Interessenslage des Vereins begründet.
Der Abriss hätte eine Auflösung des Vereins und den Verlust seiner Heimat und damit des gewachsenen Zusammenhaltes zufolge. Wenn der Erhalt des Garagenhofs durch gewisse Auflagen,
Umgestaltungen und Grünanlagenpflege usw. gewährleistet werden kann, würde sich der Verein
sehr freuen und sich engagieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Flächen, auf denen der Garagenhof errichtet und in Nutzung ist, befinden sich auf dem ehemaligen Kohlebahnhof und sind im städtischen Eigentum. Zum Zeitpunkt der Bebauungsplanung
sind die Garagen vermietet und/oder verpachtet. Die Landeshauptstadt beabsichtigt frühestmöglich nach Satzungsbeschluss mit den Nutzern in Kontakt zu treten und den mittelfristigen
Prozess der Entmietung zu organisieren. Die entsprechenden konzeptionellen Überlegungen zur
ökologischen Aufwertung und Integration der Fläche zum Weißeritz-Grünzug waren bereits Bestandteil des Bebauungsplanverfahrens Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zum genannten Verfahren inklusive der
Planungsziele für den Garagenkomplex fand vom 17. Juli 2008 bis 14. August 2008 statt. Die freiraum- und umweltplanerische Zielstellung für den Standort des Garagenhofes im Grünzug blieb
unverändert und wurde weiterführend im Landschafts- und Flächennutzungsplan aufgegriffen.
Durch die Planung von Teilflächen auf dem ehemaligen Kohlebahnhof wird ein aktuell brach gefallener Stadtraum aufgewertet und der Bedarf von Flächen für die Errichtung einer Gemeinbedarfsnutzung bedient. Der Erhalt und die Weiterentwicklung der zentralen Grünachse des Weißeritz Grünzuges im Norden des Plangebietes bereichert das Landschafts- und Stadtbild. Langfristig wird der Bestand um eine wichtige grüne Verbindungsachse mit überregionaler Fuß- und

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 15 von 15

Radverkehrsfunktion gesichert. In Verbindung mit der städtebaulichen Zielstellung, diese Teilflächen des ehemaligen Kohlebahnhofes für eine Gemeinbedarfsnutzung zu erschließen, zu beplanen und zu bebauen, erfolgte eine intensive und planerische Auseinandersetzung mit dem Areal.
Die Kompensationsmaßnahme zu Rückbau und Entsieglung im räumlichen Zusammenhang zum
geplanten Schulstandort ist die einzige Maßnahme, welche einen lokalen stadtklimatischen Effekt auf den Weißeritz-Grünzug ermöglicht und langfristig dem wachsenden Stadtteil Friedrichstadt eine Option zur Einordnung eines naturnahen Spielangebotes bietet.
Die vorgetragenen Belange zur Vereinskultur und –leben werden bei der weiteren Prozessgestaltung berücksichtigt, sind jedoch bauplanungsrechtlich nicht maßgeblich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5. Sonstige Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Planbegründung auf die Errichtung einer Oberschule abstellt. Gemäß Vorlage V0857/21 soll ein Berufsschulzentrum errichtet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wird angepasst und aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine weitere Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den Sachverhalt hingewiesen, dass aktuell keine Entwässerung besteht, da der vormalige Eigentümer die Grundstücksentwässerungen gekappt hat.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wird angepasst und aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine weitere Änderung des Bebauungsplanes.

