Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

02. N/)v ?m

Beschlusskontrolle zu V-BI00069/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/021/2021)
Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1,

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brü
cke herstellen zu lassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt 800,00 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2021 bereitzustellen."

Es wurden vier Fahnen zur Beflaggung der Loschwitzer Brücke hergestellt. Sie wurden anlässlich
der Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung Blasewitz zu Dresden im Zeitraum vom 10.
September bis 20. September 2021 gehisst. Sie werden zur weiteren Verwendung im Stadtbe
zirksamt Blasewitz aufbewahrt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Sit^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

