Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

IYLGeGEN'

Be

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0423/21
04.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

15.11.2021

| öffentlich

| zur Information

Gegenstand:

Information zum aktuellen Planungsstand Weihnachtsmarkt der Ortschaft Schönfeld-Weißig 2021

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Planungsstand zum Weihnachtsmarkt der
Ortschaft Schönfeld-Weißig 2021 unter Berücksichtigung der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SWO0228/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/3

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

17. Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld
Samstag, 04. und 11.12.2021, 12 —- 22 Uhr; Sonntag, 05. und 12.12.2021, 12.- 20 Uhr

Der Weihnachtsmarkt findet am 2. und 3. Adventswochenende auf dem abgesperrten Gelände
um das Schloss Schönfeld sowie im Erdgeschoss des Schlosses statt. Der Weihnachtsmarkt erfährt an beiden Wochenenden eine Spiegelung - gleiches Programm und Angebot. Diese Aufteilung dient - neben der Besucherlenkung - der Entzerrung der Besuchermenge, wozu ebenfalls die Übertragung des Bühnenprogrammes auf eine Videoleinwand und die Streckenbeschallung der Flaniermeile beitragen.
Im Außenbereich bieten 24 Markthändler und im Innenbereich 10 Markthändler ihre Waren an.

Die Bühne wird mit zeitlichen Abständen bespielt; anderweitige Zeiten mit Weihnachtsmusik
(Laptop) überbrückt. Auftritte wird es u. a. geben von Angelika Martin, Blackbird, den Partypiloten und der Thomas Stelzer Gospel Crew. Der Weihnachtsmann wird an einem zentralen Punkt
die Kinder empfangen.
Neben den umfangreichen veranstaltungs- und hygienerechtlichen Verfahren wurde, um Risiken
zu minimieren, auf die Darbietungen von Chören und Kindereinrichtungen des Schönfelder Hochlandes u. Ä.; den traditionellen Stollenanschnitt sowie das Märchenkino im Schloss verzichtet.

3/3
Die Standplatzvergabe erfolgte vorwiegend in Verbindung mit der Nutzung der ortschaftseigenen Markthütten (20 Stück); letztmaliger Aufbau 12/2019; die Verkaufsladen sind mit einem
Spuckschutz versehen.
Personal in den Bereichen Sicherheitsdienstleistungen und Reinigung stellen die hygienerechtliche Ordnung und Überwachung her. Mit den Dienstleistungserbringern können (neue) gesetzliche Anforderungen direkt umgesetzt und somit auf Anpassungen zum Zeitpunkt der Veranstaltung gesetzeskonform reagiert werden. Die aushängenden Veranstaltungsordnung Teil | (üblich) sowie deren Ergänzung Teil Il (Corona bedingt) weisen die Gäste auf Ge- und Verbote auf
dem Veranstaltungsgelände hin.
Entsprechend der Beschlussfassung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig aus 2019 sind die
finanziellen Mittel ausreichend.

Anlagenverzeichnis:

V-SW0228/19

\|

wat

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/061/2019)

Sitzung am:

4. März 2019

Beschluss zu:

V-SW0228/19

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
Beschluss;
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung
für die
Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss

Schönfeld“ in Höhe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober
des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen 0

