Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
I *«^Z7 O ^ - |

^ - ^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.63

Datum:

Ol. NOV. 2021

Vorschlag: Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer
VorR-Leu00011/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. September
2021 beantworte ich wie folgt:

Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob es im Interesse der Verkehrssicherheit
und der Anwohner geboten ist,
1. die Einrichtung einer Fahrradstraße auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer
Straße und Berthold-Haupt-Straße rückgängig zu machen;
2. die Einrichtung einer Parkverbotszone auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer Straße und Berthold-Haupt-Straße rückgängig zu machen;
3. auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer Straße und Berthold-Haupt-Straße
wieder eine Tempo-30-Zone einzurichten."
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Vorschläge gemeinsam beantwortet.
Die Straßenverkehrsbehörde hat die Entscheidung über die verkehrsbehördliche Anordnung einer Fahrradstraße auf dem Kleinzschachwitzer Ufer, der Zusatzzeichen, der Vorfahrtsbeschilderung und der Zone eines eingeschränkten Haltverbots in einer einheitlichen Entscheidung getroffen. Eine Bewertung der Sicherheit des Verkehrs auf dem Kleinzschachwitzer Ufer ist ohne eine
Einbeziehung der Frage, ob auch der Kraftfahrzeugverkehr die Straße befahren und parken darf,
nicht möglich.

Im Rahmen mehrerer Widerspruchsverfahren gegen die angeordnete Beschilderung prüft die
Straßenverkehrsbehörde als Ausgangsbehörde nochmals die Recht- und Zweckmäßigkeit der Anordnung. Kann den Widersprüchen nicht abgeholfen werden, übergibt die Landeshauptstadt
Dresden, da diese als untere Verwaltungsbehörde nicht über einen Widerspruch entscheiden
kann, die Widersprüche zur Entscheidung an das Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Falls
die Beschilderung rechtswidrig ist, ist davon auszugehen, dass der vorherige Zustand als Tempo
30-Zone wieder eingerichtet wird.
M i t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepnari Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

