Datum:

04.11.2021

ANTRAG
Von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen"
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Umsetzung des Modellprojektes "Flexibler
Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen" gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30.09.2022
eine Auswertung des Modellprojektes und Empfehlungen zu Möglichkeiten einer weiteren
Umsetzung des „Flexiblen Stundenpools“ vorzulegen.

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss hat im Zuge der Beratung der Vorlagen zur Förderung von Angeboten
freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
mehrfach einen Bedarf an Ressourcen für Einzelbegleitungen konstatiert. Auch in den
Planungskonferenzen wurde der im Bereich der offenen Arbeit gestiegene Bedarf zur individuellen
Begleitung von Kindern, Jugendlichen und Familien festgestellt und nach Lösungen zur
Befriedigung dieses Bedarfes gesucht. Das Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre
Einzelbegleitungen" schafft solche Möglichkeiten und ermöglicht eine frühzeitige Begleitung von
Personen, bei denen Unterstützungserfordernisse sich überwiegend auf strukturellorganisatorische Lebensbereiche beziehen. Die Einzelbegleitung geht jedoch über die
konzeptionsgemäße Grundleistung des Angebotes hinaus und kann nicht immer zufriedenstellend
zugunsten der Adressat*innen erbracht werden. Das Angebot soll einer Verschärfung der
Problemlagen entgegenwirken und somit die die Notwendigkeit intensiverer Hilfen verringern.
Die Umsetzung des Modellprojektes soll im November 2021 beginnen und bis 31.05.2022
andauern, die anschließende Auswertung soll notwendige Aufschlüsse für die weitere Praxis
geben und in die Jugendhilfeplanungsprozesse einfließen. Hieraus ergibt sich die Eilbedürftigkeit
des Antrages.
Einreicher:

Carsten Schöne

Anlagen

Seite 1 von 1

