LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/037/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Beschiusszu:

V0820/21

Gegenstand:

Verlängerung von Erbbaurechten
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1 der
Vorlage aufgeführten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belas
tet sind, welche in den 2020er Jahren durch Zeitablauf enden würden, eine Verlängerung ih
rer Erbbaurechte anzubieten.

2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vier Prozent
des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des auf Grund des
Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.

3. Der Erbbauzins wird für die ersten 15 Jahre ab Beurkundung mit schuldrechtlicher Wirkung

auf 2 % p. a. gesenkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens ein Jahr vor Ablauf
dieser Frist die Verhältnisse am Grundstücks- und Kapitalmarkt zu prüfen und dem Stadtrat

einen Vorschlag zu unterbreiten, ob eine Verlängerung der schuldrechtlichen Absenkung des
Erbbauzinses erforderlich ist.

4. In den Verträgen zur Verlängerung der Erbbaurechte ist zu vereinbaren, dass sich der Ent

schädigungsanspruch bei Beendigung durch Zeitablauf auf 100 % des Verkehrswertes der
Gebäude erhöht.

Dresden,

- 3. NOV. 2021

Stepl^ Kühn
Vorsitzender

