Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
(GB7) 67.31

Datum:

Q(. HPV 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu0022/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Aufstellen von Bänken im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:
Sachsenwerkstraße Nr. 71 (vor Ärztehaus}
- Rathener Straße 89
Rathener Straße, gegenüber Haus Nr. 33/35
- Laubegaster Weg, hinter Friedhof Leuben (Vorschlag Nr. 14 gemäß Fortschreibung
Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
Am Wiesenrand, nahe der Brücke zum Bierweg (Vorschlag Nr. 10 gemäß Fortschreibung
Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft die notwendigen Mittel in Höhe von 5.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Verfügung zu stellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."
In der Errichtung abgeschlossen und in Betrieb genommen wurden sechs Standorte aus der Fortschreibung des Bankkonzepts gemäß oben genanntem Beschluss.

-2-

lm Einzelnen sind das folgende Standorte (Stand 31.Dezember 2020 bzw. beauftragt bis 31.März
2021):
eine Bank Sachsenwerkstraße Nr. 71 {Standort It. Bankkonzept StB Leuben Nr. 1)
eine Bank Pirnaer Landstraße/ Laubegaster Weg (Standort lt. Bankkonzept StB Leuben
Nr. 12)
zwei Bänke Rathener Straße Nr. 89, gegenüber Nr. 33/35 und (Standorte lt. Bankkonzept
StB Leuben Nr. 2 und 3)
zwei Bänke Am Wiesenrand (Standorte It. Bankkonzept StB Leuben Nr. 7 und 8)

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

M&Q
SI
Detlef Site
Erster Bürgermeister

