Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

Disegen’

V-SW0424/21
O9GQ, u. co?

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

15.11.2021

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport - Anschaffung
Pferdeausrüstung

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport für die Anschaffung einer Pferdeausrüstung in Höhe von
2.833,14 Euro.

-

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige
Einmalige
Laufende
Laufende

Einzahlungen/Jahr:
Auszahlungen/Jahr:
Einzahlungen/jährlich:
Auszahlungen/jährlich:

2/2

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
- Konsumtiv:

.Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
- Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Im SW. Zear 22
Landeshauptstadt DresdenÖrtlichdkterwelnsgsstelle Schönfeld-Weißiglwird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden
i

Tarmin:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Kopie an

,

m

Neuantrag
[| Folgeantrag

Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

SG Schönfeld, Abteilung Pferdesport

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Dorfstraße 3, 01328 Dresden OT Zaschendorf

Bankverbindung
IBAN

DE33850503003120055920

Ka

institu

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

.

Verein
[_] Gesellschaft
[]

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

[L]
L]

Einzelunternehmen
Sonstiges

Kirche

Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Eiko Steingräber,
eiko_steingraeber@yahoo.de
ingrä
ik
i
b
hoo.d

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform

n

[_lGeschäftsführer

[_] Bevollmächtigter

Vera Blank, 0170 1747886
[Ja

“lied
—
Mitglie eranzahi der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )
Anzahl hi der der Teil
Tei nehrier am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

Nein
450 (Gesamtverein)
60 (Abteilung Pferdesport)

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Anschaffung einer Ausrüstung für den Pferdesport
Um eine leistungs- und tierwohlgerechte Ausbildung von Mensch und Pferd in der Abteilung Pferdesport gewährleisten zu können,
benötigt jedes Pferd eine eigene, angepasste Ausrüstung (Sattel und Trense, inkl. Zubehör).
Derzeit müssen sich jedoch zwei Pferde eine Ausrüstung teilen und können somit nicht zeitgleich genutzt werden, dadurch werden
unnötig Ressourcen gebunden.
Die Anschaffung einer weiteren, vollständigen Ausrüstung (Sattel, Steigbügel, Steigbügelriemen, Sattelgirt, Sattelunterlagen,
Trense) ist daher zwingend notwendig.
Es können damit die Kapazitäten in der Ausbildung der Jugendlichen und Erwachsenen im Pferdesport in der Gemeinde
entsprechend erhöht werden.

Seitelvon2

Landeshauptstadt DresdenÖrtlichäktemzeinlmegsstelle Schönfeld-Weißig(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum

Tag/e/ Monat/ Jahr:

Anschaffung im November 2021

oder
Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

kei:

Zuwendungen für diese Maßnahme:

Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

3.147,93 €

Projekteinnahmen:

keine

Eigenmittel:

314,79 €

Drittmittel, Spenden

keine

sonstige Zuwendungen:

keine

beantragte Förderung

rei

durch den

haftsrat

ne

2.833,11 8

5. Beizufügende Unterlagen
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
ba

[|]

Projektbeschreibung

[|

Vereinssatzung

Kostenübersicht

[

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

U

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zuu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,
e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von

SG Schönfeld e.V.

OrIgImalBelSBEn
.

)

7Nee ede.“
Ort, Datum

ee l Lec/

TH

I

<OA+A

Malschendorfer Straße2-57

01328 Dresden u:

Tel. 0170

2H

www.sg-schoenfeld.de

{

I

un

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
[]

Ja

[]

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum
Seite 2 von2

V-SWennsenssenf oennnennenn SW enesnannseae Vsiöönnnenaenenen
Beschluss Nr.
Sitzung

Anlage Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Kostenübersicht

Pos Bezeichnung
1 Trensenzaum Micklem

2 Sattel

EP brutto/ €
169,95 €

2.490,00 €

3 Sattelgurt

125,00 €

4 Steigbügelriemen
5 Steigbügel

119,00 €,
169,00 €

6 Satteldecke

34,99 €

7 Satteldecke Ersatz

39,99 €

Total

3.147,93 €

Projektbeschreibung
Anschaffung einer Reitausrüstung für den Pferdesport

Projektvorstellung

Die Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aus der Region SchönfeldWeißig und Umgebung im Pferdesport bildet die Hauptaufgabe und Kernkompetenz der
Abteilung Pferdesport des Vereins SG Schönfeld.
Die Ausbildung der Vereinsmitglieder erfolgt bei der SG Schönfeld, Abt. Pferdesport
ganzheitlich, das heißt neben den Grundlagen der Pferdehaltung (füttern, misten,
Wiedemanagement) spielt vor allem auch das Reittraining eine besondere Rolle. Hier wird
jedes Kind/ Jugendlicher/ Erwachsener individuell auf dem jeweiligen Niveau behutsam
gefördert. Bei entsprechender Leistung ist eine Teilnahme bei Abzeichenlehrgängen und
Turnieren möglich, um die jeweiligen reiterlichen Fähigkeiten zu zeigen, verbessern und den
Verein in der Region vertreten zu können. Gerade hier ist es wichtig, dass die Pferde bei
Teilnahme eine passende Ausrüstung haben, um die Leistungsfähigkeit zu fördern und den
Kindern und Jugendlichen bestmögliche Voraussetzungen bieten zu können.
Um eine leistungs- und tierwohlgerechte Ausbildung von Mensch und Pferd in der Abteilung
Pferdesport gewährleisten zu können, benötigt jedes Pferd eine eigene, angepasste
Ausrüstung (Sattel und Trense, inkl. Zubehör). Ohne diese kann das Pferd nicht ordentlich im

Training oder Auswärts eingesetzt werden. Mit einer nicht passenden Ausrüstung ist die
Gesundheit der Pferde gefährdet. Ein nicht passender Sattel verursacht schmerzende
Druckstellen, auf Dauer kann das bedeuten, dass das Pferd für das Training der Reiter*innen

dann nicht mehr eingesetzt werden kann und unter Umständen hohe tierärztliche Kosten
entstehen können.

Problem

Derzeit müssen sich in der Abteilung Pferdesport aufgrund einer fehlenden, passenden
Ausrüstung jedoch zwei Pferde eine Ausrüstung teilen. Dies hat neben den oben genannten
gesundheitlichen Nachteilen vor allem auch Einfluss auf den vollumfänglichen Einsatz der
Pferde. Diese können aktuell nicht zeitgleich genutzt werden, dadurch werden unnötig
Ressourcen gebunden. Reitzeiten werden so nicht vollumfänglich ausgenutzt, Lehrgänge,
Turnierteilnahme etc. ist nicht mit allen/ mehreren Pferden möglich. Die Hauptaufgabe und
Kernkompetenz der Abteilung kann dadurch nicht ausgeschöpft werden.

Ziel

Die Anschaffung einer weiteren, vollständigen Ausrüstung (Sattel, Steigbügel,
Steigbügelriemen, Sattelgurt, Sattelunterlagen, Trense) ist zwingend notwendig.
Mit einem angepassten Sattel und Zubehör kann das Pferd vollumfänglich in dem oben
beschriebenen Umfang eingesetzt werden. Zusätzliche Kosten (Tierarzt, Hufschmied,
Ostheopathie) wegen gesundheitlicher Schädigung bei Nutzung einer nicht passenden
Ausrüstung können auf Dauer deutlich vermindert werden, während der Umsatz aufgrund
der vollen Nutzung gesteigert werden kann.

Es können damit unter Berücksichtigung der tierwohlrechtlichen Seite die Kapazitäten in der
Ausbildung der Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen im Pferdesport in der Gemeinde
entsprechend erhöht werden. Somit werden auch die Trainerkapazitäten gebündelt. Alle
Trainer bei der Abteilung Pferdesport sind ausschließlich ehrenamtlich tätig. Leider ist es
‚heutzutage sehr schwierig Trainer mit der entsprechenden Qualifikation im Ehrenamt zu

finden. Bei ‘gleichzeitiger Nutzung mehrerer Pferde mit richtig passender Ausrüstung, können
mit der vorhandenen Trainerkapazität entsprechend mehr Reiter gleichzeitig ausgebildet

werden. Das Angebot der ganzheitlichen Reitausbildung kann dadurch in der Gemeinde
qualitativ hochwertig gehalten und sogar erhöht werden.

Darstellung der Notwendigkeit einer Förderung
Die regulären Kosten der Versorgung (Futter, Einstreu, reguläre Tierarzt- und

Hufschmiedkosten) der Pferde sowie die Erhaltung der Reitstallanlage werden über einen
Einnahmemix aus Vereinsbeiträgen, Fördergeldern und gelegentlichen Spenden gedeckt.
Die Anschaffung einer Reitausrüstung ist als Sonderkostenzu sehen. Diese können nicht aus
den regulären Einnahmen der Abteilung gedeckt werden. Ein Zusammenspiel aus
Fördergeldern und Spenden ist hier zwingend notwendig.

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

02.11.2021
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

'Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.22

Antrag vom:

27.09.2021

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

SG Schönfeld, Abteilung Pferdesport
Anschaffung einer Ausrüstung für den Pferdesport

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

3.147,93 €
2.833,14 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

2.833,14 €
[| Investitionspauschale

[_] Institutionelle Förderung

Finanzierungsart:
H

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Projektförderung

Fehlbedarfsfinanzierung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

[_| Festbetragsfinanzierung

Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

2020

1.600,00 €

3.280,35 €

gesamt | 1.600,00 €

3.280,35 €

Verw.-

Bemerkungen

| nachweis

ja

Voltigierpferda

usrüstung
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Ja

[_] Nein, Begründung:
Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsu nterlagen vollständig:

Gesamtfinanzierung gesichert:

[| Ja
Nein, fehlende Unterlagen:
Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:
3.147,93 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 £ nicht förderfähige Kosten
3.147,93 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
3.147,93 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-314,79 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
2.833,14 € Empfohlene Zuwendung

2021 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

vergeben

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

72.324,78 €

durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden

gebunden

in 2021 noch verfügbar
(Stand
: zum Zeitpunkt
der Vorprüfung)

|Verf.-Mittel

167.801,80 €| 35.144,74 €|

199.305,48 €

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

Br

Sachbearbeiter-Öftschaftsangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:
.

dd

Yun.

n

Uiruike

!

EN

<

\ „Art

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

iz
ve)
IL

|Invest.-Mittel
176.198,20 €

