Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Dresden.
J)lG2qGU°

Modellprojekt

Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen
Für Bedarfe, die kurzfristig personenbezogen und individueii In den Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11SGB

Viii sowie der Aiigemeinen Förderung der Erziehung in der Famiiie nach § 16 SGB Viii festgestelit werden,jedoch nur tangie
rend im erzieherischen Bereich iiegen, fehit derzeit in der Landeshauptstadt eine unbürokratische, niedrigschweiiige, begieitende, nachgehende oder aufsuchende Unterstützungsform innerhalb der Jugendhiife. Seit mehreren Jahren wird das
Konzept eines flexiblen Stundenpools für Fachkräfte dieser Leistungsarten diskutiert, um unkompliziert kurzfristig mit den
Adressat'innen krisenvermeidend bzw. krisenintervenierend intensiver arbeiten zu können, als es im Kontext eines offenen
Angebotes möglich ist.

Mit dem hier vorgestellten Modeilprojekt sollen die Angebote der Leistungsarten „Offene Arbeit mit Kindern, Jugendli
chen und deren Eitern",„Stadtweit wirkende zieigruppenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachse
nen",„Außerschulische Kinder- und Jugendbiidung, internationale Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderhoiung",
„Fachsteilen",„Famiiienförderung, Famiiienbiidung, Frühe Hilfen" angesprochen werden.^

Eltern und Jugendliche, die bereits im Angebot nach §§ 11 oder 16 SGB Viii verortet sind,stehen diesen selbstgewähiten und freiwillig besuchten Zugängen zu Unterstützung in der Regel offener gegenüber, als z. B. einer höherschweiligen

expliziten Beratungsstelle. Analoge Erfahrungen und Modelle werden in Dresden auch im Leistungsfeld Kindertagesbetreu
ung gemacht-auch dort ist der Kontakt zu den Erzieher'innen oder den vor Ort beschäftigten Sozialpädagog*innen oft
unkomplizierter als z. B. der Gang zum Allgemeinen Sozialen Dienst, der Schuldnerberatung oder einer Erziehungsberatungssteiie. Die Soziaipädagog'Innen im Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" sind beispielsweise genau auf
solche Einzeiprozesse innerhalb des Kita-Aiitages fokussiert, die die Erzieher'innen im Gruppendienst nicht mehr im Rah

men ihres Arbeitszeitbudgets und im Rahmen des Betreuungsschlüsseis realisieren können.

Von einem Angebot der oben genannten Leistungsarten können die zusätzlichen temporären Einzeibegieitungen nach
Bedarf erbracht werden, wenn diese über die Grundieistung des Angebotes gemäß Konzeption und im Rahmen der Kon

taktzeiten (vgl. Planungsrahmen Teil Iii; 10 bis 11) nicht abgedeckt sind. Nach Aussage der Fachkräfte der Kinder-, Jugendund Familienarbeit treten solche expliziten Erfordernisse punktueli immer wieder im Arbeitsalitag auf. Eine nachgehende

intensivere Einzeibegieitung erscheint in solchen Fällen notwendig, iässt sich jedoch ab einem gewissen Umfang nicht mit

der Notwendigkeit einer kontinuierlichen Öffnungszeit mit soziaipädagogischer Betreuung vereinbaren. Eine Hilfe zur Erzie

hung ist augenscheinlich jedoch nicht angebracht, da die Unterstützungserfordernisse sich überwiegend auf strukturellorganisatorische Lebensbereiche beziehen. Die Einzeibegieitung geht jedoch über die konzeptionsgemäße Grundieistung
des Angebotes hinaus und kann nicht immer zufriedenstellend zugunsten der Adressat*innen erbracht werden.
Aspekte der Sozialraumorientierung im Sinne vernetzter sozialräumlich wirkender Jugendhilfe und anderer Unterstüt

zungssysteme durch enge Kooperation und begleitetes Übergangsmanagement spielen bei den untenstehenden Überlegun
gen eine zentrale Rolle.

^ Bei Angeboten nach §§ 13/13a SGB VIII ist die Intensivere Einzeibegieitung Im Rahmen der Jugendsoziaiarbeit bzw.Schulsoziaiarbeit be
reits Bestandteil der Grundieistung und kann im Rahmen der regulär vereinbarten Leistung gemäß Konzeption erbracht werden.

Modellprojekt 2021/2022
Für den Zeitraum 8. November 2021 bis 31. Mai 2022 werden zur Kompensation der Folgen der Corona-Pandemie modell

haft finanzielle Mittel aus dem Bereich der Hilfen zur Erziehung zur Verfügung gestellt. Dadurch werden die Träger in die
Lage versetzt, temporäre flexible Einzelbegleitungen bis zu einem zusätzlichen Stundenumfang von jeweils maximal 10
Stunden pro Unterstützungsfall durch direkte Kontaktarbeit (face-to-face) der angestellten sozialpädagogischen Mitarbeiter'innen durchzuführen. Die Leistung ist zusätzlich zu den bestehenden und konzeptionell beschriebenen Aufgaben zu

erbringen. Die Vergütung soll z. B. In Form von bezahlter Mehrarbelt/Überstunden an die Beschäftigten ausgereicht wer
den,sodass keine Einschränkung des bestehenden Basisangebotes der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11SGB VIII bzw. der
Förderung der Erziehung in der Familie nach § 16 SGB VIII erfolgt.

Im II. Halbjahr 2022 wird das Modellprojekt durch die Verwaltung des Jugendamtes ausgewertet und ggf. Empfehlun
gen für eine Weiterführung oder Modifizierung vorgeschlagen.

Wann und wie soll der flexible Stundenpool genutzt werden?
Temporäre Einzelbegleitungen dienen der Krisenabwendung bzw. -Intervention. Die Notwendigkeit kann sich im pädagogi
schen Alltag der oben genannten Leistungsarten zeigen. Der erkannte Bedarf Ist überwiegend organisatorisch-strukturierender Natur (z. B. Probleme mit verschiedenen Ämtern, drohende Überschuldung, Mobbingerfahrungen auf dem Schulhof
usw.) und nur tangierend auf den erzieherischen Bereich bezogen. Adressat'Innen sind überwiegend Jugendliche(etwa ab
14 Jahren) bzw. Familien, wenn deren Kinder unmittelbar betroffen sind. Exemplarische Konstellationen sind:

■

junge(werdende) Mutter, Wohnung chaotisch, das Jobcenter zahlt aktuell nicht -die junge Frau macht, davon abgese
hen,jedoch einen stabilen Eindruck

■

Zuzug in den Sozialraum, Wohnung vorhanden, jedoch kein Kita-Platz in Aussicht, Ü-Untersuchung des Kindes steht an,
jedoch noch kein Kinderarzt vorhanden

•

Umgangsübergabe zwischen getrenntlebenden Eltern gestaltet sich schwierig (jedoch nicht hochstrittig)

•

Kind schildert im Kindertreff, dass die Eltern regelmäßig viel Alkohol konsumleren

■

Eltern deuten an, dass zuhause der Strom abgestellt wurde und sie keinen Überblick über ihre Schulden mehr haben

•

Jugendlicher hat unstrukturierten Tagesablauf, bleibt häufig der Schule fern, war früher regelmäßig im Treff, taucht
nun nur noch sporadisch auf(nachgehende Einzelarbeit)

Die Aufzählung ist nicht vollständig und abschließend. Die Interventionen im Rahmen der Einzelbegleitung sollen stets akti
vierend und stärkend auf die Adressat'Innen einwirken (Empowerment). Es geht nicht darum, Probleme stellvertretend zu

lösen, sondern um das Entwickeln von Lösekompetenzen und Selbstermächtigung bei den Adressat'innen. Dafür ist in der

Regel das Kennenlernen der konkreten Lebenslage und -Situation notwendig. Mögliche pädagogische Handlungen können
Gespräche/Beratung sein, aber auch Hausbesuche, Begleitung zu Terminen oder zu Behörden, aktivierende sozialpädagogi
sche Kurzinterventionen, Moderation, ggf. Mediation usw. Auch diese Aufzählung Ist weder vollständig noch abschließend.

Zugänge und Verfahren
Das Modellprojekt wendet sich an die Träger bzw. die MItarbeiter'innen der geförderten Angebote nach §§ 11(Jugendar
belt) und 16(Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie)SGB VIII der oben genannten Leistungsarten. Der Rahmen

beträgt pro geförderter VzÄ maximal 20 zusätzliche Fachkraftstunden im Modellzeitraum.^ Voraussetzung ist, dass die Mitarbeiter'innen zusätzlich zu ihrer vertraglich vereinbarten Arbeitszeit bereit sind, im konkreten Fall Zusatzstunden in Form
von bezahlten Überstunden zu leisten.

Pro Einzelbegleitung sind mindestens fünf, maximal zehn zusätzliche Stunden zu verwenden. Einzelbegleitungen unter
fünf Stunden sind im normalen Arbeitsalltag eines Angebotes zu integrieren.^ Wenn dies absehbar nicht ausreicht, können
über den Flexiblen Stundenpool weitere fünf bis zehn Stunden Arbeitszeit einer Fachkraft in die Einzelbegleitung Investiert
werden. Der Bedarf nach mehr als zehn zusätzlichen Stunden legt die Notwendigkeit einer intensiveren Hilfeform, bspw.
einer Schuldner- oder Suchtberatungsstelle, ggf. auch einer Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien oder einer
Hilfe zur Erziehung, nahe. In diesen Fällen dient die Arbeitszeit aus dem flexiblen Stundenpool dem Transfer der entspre
chenden Person/Familie zu diesem weiterführenden Hilfesetting.

Im Rahmen des Modellprojektes können die freien Träger der Jugendhilfe auf Antrag bis spätestens 31. Dezember

2021 einen Pauschalbetrag von maximal 700 Euro (entspricht 2,5 Stunden ä 35 Euro im Monat) pro geförderter VzÄ in der
Einrichtung im Zeitraum 1. Oktober 2021 bis 31. Mai 2022 erhalten. Dabei wird fiktiv eine bezahlte Überstunde einer Fach
kraft in der S llb/3 aufgerundet auf 35 Euro pro Stunde für die Vergütung der Leistung angenommen. Die Leistung wird im

Rahmen eines Vertrages nach §§ 77 i. V. m. 27 Abs. 3, 28 SGB VIII als eine besondere pädagogische Beratungsieistung er
bracht. Die Auszahlung erfolgt in einer Summe für den vereinbarten Vertragszeitraum.

Der primäre Zugang zu Leistungen aus dem flexiblen Stundenpooi erfolgt aus dem Treff/Angebot heraus, wenn die Adressat'innen bereits über eine Beziehung zu den angestellten Sozialarbeiter*innen verfügen. Die Fachkräfte bieten auf Ba
sis der bestehenden Arbeitsbeziehung eine weiterführende persöniiche Unterstützung an, wenn sie das Erfordernis dafür

erkennen. Es sind jedoch auch andere Zugangssettings denkbar, z. B. über den zuständigen Allgemeinen Sozialen Dienst

oder eine Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien, wenn sich z. B. im Erstgespräch herausstellt, dass die Adressat'innen bereits im Kontakt mit einem sozialräumlich wirkenden Angebot nach §§ 11 oder 16 SGB VIII stehen. Eine einver

nehmliche Abstimmung mit den Mitarbeiter'innen des entsprechenden Angebotes ist vorab dabei zwingend erforderlich,

da die Erbringung von Leistungen aus dem flexiblen Stundenpooi für die Fachkräfte und Angebote freiwillige Zusatzieistun-

gen sind, die mit dem Arbeitsalltag und auch mit dem persönlichen Zeitmanagement der Mitarbeiter'innen vereinbar sein
müssen. Über den Allgemeinen Sozialen Dienst oder die Beratungsstelle ist die Vermittlung in ein Angebot im Kontext des
flexiblen Stundenpools ggf. auch als Kontaktanbahnung zu einem Jugendhaus oder einem Angebot nach § 16 SGB VIII denk

bar, um eine Weiterbegieitung durch das entsprechende Angebot zu ermöglichen. Hier ist, wie In allen Fällen von Über
gangsmanagement zwischen Unterstützungssvstemen, eine persönliche Begleitung mindestens zum ersten Treffen
hilfreich. Eine einvernehmliche Abstimmung mit den Mitarbeiter*innen des entsprechenden Angebotes ist vorab auch In
diesem Fall zwingend erforderlich.

Soll der flexible Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen genutzt werden,ist seitens des Trägers/Angebotes eine

kurze Bedarfsmeldung mittels des beigefügten Formulars (in Anlehnung an das Verfahren für zusätzliche Fachieistungsstunden in stationären Hilfen zur Erziehung) an den/die für das Angebot zuständigen Sachbearbeiter'in für die Fachbera

tung/Stadtteiljugendarbeit der Abteilung Kinder-,Jugend- und Familienförderung des Jugendamtes notwendig. Der Träger
erhält daraufhin sehr kurzfristig eine Bestätigung (oder ggf. Ablehnung) durch die Verwaltung. Mit einem weiteren einfa

chen Formular (ebenfalls analog der zusätzlichen Fachleistungsstunden) wird die erbrachte Leistung abgerechnet. Auf die
sem Formular ist auch das Ergebnis der Maßnahme kurz darzusteilen. Nichtverwendete Mittel sind zurückzuzahlen.

'Für ein Angebot mit zwei VzA sind das also 40 Stunden, mit 3,5 VzÄ 70 Stunden usw.

'
In fast allen Konzeptionen der Angebote sowie in den meisten Icistungsartenbeschreibungen
des Planungsrahmens)ist Einzelar
beit als ArbeiUansatz/Methode beschrieben. In diesem Modellprojekt geht es um Situationen, die über den konzeptionellen Rahmen hin
ausgehen, da sonst z. B. die regulären pädagogisch begleiteten Öffnungszeiten nicht abgedeckt werden können.

Die Leistung darf ausschließlich von festangestellten sozialpädagogischen Mitarbeiter*innen des jeweiligen Angebotes
erbracht werden, um einerseits das Fachkraftgebot zu wahren, andererseits um die bestehende professionelle Beziehung
zu den Adressat'innen zu nutzen.

Ausgeschlossen ist die Nutzung des flexiblen Stundenpoois, wenn die jeweiligen Adressat'innen aktuell eine laufende Hilfe

zur Erziehung nach §§ 27 bis 41 SGB Viii erhalten. Dies ist von den Fachkräften der Angebote vorab zu erfragen. In diesen
Fällen ist der jeweilige HzE-LeistungserbrInger für die Unterstützung zuständig.

Anlagen

Antrag Flexibler Stundenpool
Bedarfsmeldung
Stundennachweis

Landeshauptstadt Dresden-Jugendamt

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

Antragstellende Institution (Verein/Verband/Gesellschaft)

Projektbezelchnung

Modellprojekt "Flexibler Stundenpool
(FlexPool)"

Antrags- und Bewilligungsbehörde;
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Antragsfrist: 08.11.2021 bis 31.0S.2022

Abt. Kinder-, Jugend- u. Famlllenförderung
Postfach 1200 20
01001 Dresden

Antrag für
Modellprojekt "Flexibler Stundenpool(FlexPool)"
nach §§ 27ff S6B VIII

Durchführungszeitraum von - bis:
(max. bis 31.05.2022)

Mittelantrag in Euro:

beantragtes Stundenvolumen Insgesamt;

Ansprechperson
(Name,Tel.-Nr., E-Mail-Adresse)

Datum, rechtsverbindliche Unterschrift

Landeshauptstadt Dresden- Jugendamt

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

Antragstellende Institution(Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilligungsbehörde:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Abt. Kinder-, Jugend- u. Familienförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Bedarfsmeldung
für temporäre Einzelbegleltung

Angebot:

Durchführende Fachkraft:

Durchführungszeitraum:

Stundenumfang FLS:

Der/die Adressat'in wird derzeit nicht durch eine Hilfe zur Erziehung nach §§ 27ff SGB VIII unterstützt.
Angaben zu den Bedarfen
Entwicklungsstand des/der Adressat*in:

Entwicklungsziel:

Angaben zu den Leistungsinhalten

Grundleistung It. Konzeption für das genannte Entwicklungsziel:

Notwendige zusätzliche Leistungen/Tätigkeiten/Zeiten:

Landeshauptstadt Dresden-Jugendamt

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

Zuwendungsempfänger(Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilligungsbehörde;
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Abt. Kinder-, Jugend- u. Familienförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Stundennachweis

für temporäre Elnzelbegleltung

Angebot;
Du rchführungszeitra um;
Stundenumfang;

Durchgeführte Stunden;
Datum

(Bsp.:

Geleistete
Stunden

01.12.21}

Statistische Daten;

Angabe lur Inhaltlichen Arbelt
(tn Porm von Wortgruppen oder kurzen Sätzen)

Name
der
Fachkraft

Alter der Adressat'in

Geschlecht der Adressat*in
männlich

weiblich

divers

0-5

6-10

11-13

14-17

Angaben Wirkung/ Ergebnis/Welterführung:

Weiche Wirkung/ welches Ergebnis wurde durch die Einzeibetreuung erreicht:

Wie geht es nach Beendigung der Betreuung weiter:

rechtsverbindliche Unterschrift

18-21

22-26

