Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)i.c?rjGij"

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben(SBR Leu/023/2021)
am Dienstag. 28. September 2021.

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:21 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick

Stefan Rother

Mitglied Liste DIE UNKE
Marina Brandt

Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

abwesend ab 22:00 Uhr

Martin Plötze

Timo Westfeld

anwesend ab 18:20 Uhr

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Carola Klotzsche

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Nicole Oberüber

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Verwaltung:
Frau Piiarski

Herr Hesse
Herr Dr. Katzsch

Stadtplanungsamt, Sachgebietsleitung Regional- und Pro
grammplanung
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Brand- und Katastrophenschutzamt, Abteilungsleitung
Grundsatz, Steuerunterstützung, Aus- und Fortbildung

Gäste:

Frau Caspari
Herr Kappler
Herr Krieger
Frau Metz

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90 /Die Grünen
Dresdner Segel-Verein, Pillnitzer Insei 1928 e. V.
Krieger Grundstück GmbH
Krieger Grundstück GmbH

Herr Hopfmann

Dr. Lademann und Partner

Frau Vater

Lacrima, Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.

Frau Richter

Nachtcafe Laubegast

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.06.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 15.07.2021

2

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1
BauGB

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ausbildung der Ehrenamtlichen zum Lacrima - Trauerbegleiter

V-Leu00067/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatzpflanzungen und Wiederherstellung von Wege- und
Verkehrsflächen am Elbradweg

V-Leu00068/21

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
Fußweg Kurhausstraße

V-Leu00069/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützungeines Nachtcafes für Wohnungslose im Ge
meindezentrum Laubegast

V-Leu00070/21

3.2

3.3

3.4

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

VllOO/21
beratend

Stadtrates

5/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

5.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6.1

Vorschlag: Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0246/21
beratend

VorRLeuOOOll/21

6/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben und
bittet um das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung. Er bedankt sich für das Verständnis für die
kurzfristige Verschiebung. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,sodass die Beschluss
fähigkeit festgestellt wird. Frau Oberüber und Frau Klotzsche fehlen entschuldigt. Die Tagesord
nung ist form- und fristgerecht zugegangen. Der im Vorfeld der Sitzung versandte Eilantrag wer
de unter dem Tagesordnungspunkt 6 behandelt. Es gibt keine Ergänzungen zur Tagesordnung,
sodass Herr Lämmerhirt in diese einsteigt.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift zur heutigen Sitzung werden Herr Probst und Herr
Breuer vorgeschlagen.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 17.06.2021

Herr Kater meldet sich mit einem Statement zur 18. Niederschrift des Stadtbezirksbeirates Leu

ben zu Wort. Er wolle die Handlungsweise des Stadtbezirksamtsleiters Lämmerhirt im Umgang
mit dem Thema Schriftführung ausdrücklich tadeln und missbilligen. In der benannten Nieder
schrift habe er eine ausführliche Stellungnahme zur Stellungnahme der Integrations- und Aus
länderbeauftragten zur in der 17. Sitzung behandelten Vorlage V0821/21 abgegeben. Diese ha
be in der besagten Niederschrift eine sinnentstellende Kürzung und somit die Unterdrückung
einer Meinung erfahren, welche er in der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben bereits
vorgebracht habe. Trotz der Einwände habe Herr Lämmerhirt an seinen Ansichten festgehalten
und so die Geschäftsordnung falsch ausgelegt und die Autorität seines Amtes missbraucht. Herr
Lämmerhirt erkundigt sich zu welchem Punkt er hier Widerspruch oder Einspruch erhebe. Herr
Kater antwortet, dass er keinem Punkt wiederspreche, sondern lediglich eine Bemerkung zur
20. Niederschrift abgegeben habe.
Die Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben wird zur Kenntnis genommen.

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 15.07.2021

Die Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben wird zur Kenntnis genommen.

2

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern
hier:

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungspla
nes

2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs.

V1081/21
beratend

7/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021
1 BauGB

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Lämmerhirt leitet die Vorstellung der Vorlage ein. Es gehe um die Auswirkung des Investi
tionsvorhabens auf den nächstgelegenen Stadtbezirk, sodass sowohl die Stadtbezirke Leuben als
auch Altstadt betroffen seien und demnach diese Vorlage beraten sollen. Aufgrund der engen
Terminkette sei der Sitzungstermin um zwei Tage auf den heutigen Tag vorverlegt worden.
Herr Hesse stellt den Bebauungsplan anhand einer Präsentation vor. Der Aufstellungsbeschluss
dazu sei im März 2021 gefasst worden,sodass bis zur Offenlage nur eine kurze Zeitspanne ver
gangen sei. Der Bebauungsplan diene der bauplanungsrechtlichen Sicherung eines Vorhabens
mit dem Ziel der Neuerrichtung eines Einkaufzentrums. Der aktuelle Kaufpark Nickern entspre
che nicht mehr den modernen Anforderungen an eine solche Einrichtung,sodass die bauliche
Hülle angepasst werden soll, indem ein Komplettabriss und Neubau erfolgen werde. Erführt
genaueres zu der Anlagenplanung und den Verkehrsflächen aus.
Herr Westfeld erscheint zur Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass lediglich von geringen Auswirkungen im Lebensmittelbereich
auszugehen sei. Was in Leuben nicht zu bekommen wäre, erhalte man im Kaufpark Nickern. Am
Ende sei es eine Philosophiefrage, wo man einkaufe, da in beiden Stadtbezirken sogenannte
Vollsortimentler vorhanden seien und es keinerlei Konkurrenzdenken gebe.

Herr Krieger stellt als Investor sein Vorhaben anhand einer Präsentation vor. Der Kaufpark Ni
ckern sei nicht barrierefrei zugänglich. Das aktuelle Parkhaus sei eher ein Labyrinth, als eine
übersichtliche Parkfläche. Von der Autobahn kommend sehe man wenig einladend nur die
Rückseite des Gebäudes. Das alles solle angepasst und baumäßig geöffnet werden. Auch sollen
Entertainment und Gastronomie sowie umfassende Begrünung, insbesondere auf den Dächern,
mit bedacht werden. Regenwasser solle in Zisternen gesammelt und die Grünflächen damit be
wässert werden. Zusätzlich seien die Installation einer Photovoltaikanlage, die Begrünung des
Parkplatzes und eine nachhaltig ökologische Gesamtgestaltung geplant. Eine Begegnungsstätte
von etwa 200 Quadratmetern Größe solle dem Stadtteil für verschiedene Veranstaltungen kos
tenfrei zur Verfügung gestellt werden. Der Baubeginn solle im nächsten Juli stattfinden und die
Maßnahme innerhalb von reichlich zwei Jahren abgeschlossen werden. Um die Fertigstellung
2024 gewährleisten zu können, müsse bis kommenden Sommer bereits die Hälfte des aktuellen
Kaufparks abgerissen sein.

Frau Köhler, Herr Rother, Herr Westfeld, Herr Probst und Frau Brandt bringen sich mit folgen
den Themen in die Diskussion ein:

Bitte um Erklärung der Holzhybridbauweise
Höhe der Dachbepflanzung bei einer geplanten Substrattiefe von 20 Zentimetern
Beschattungsmöglichkeiten der neu einzurichtenden PKW-Stellflächen

Einschränkung kleiner Einzelhandelsunternehmen durch kostenlose Parkplätze in Ein
kaufszentren; Bedeutung des in der Vorlage erwähnten Ziels mit diesem Vorhaben Ge
schlechtergleichheit herzustellen

8/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Bitte um Erklärung der Angebotsbebauung und sich daraus ergebende Möglichkeiten,
den Plan restriktiv zu behandeln und im Nachhinein zu verändern

Herr Krieger antwortet, dass in einem Holzhybridbau eine Mischung aus Beton, Stahl und Holz
verbaut werde. Das Holz sei dabei als nachwachsender Rohstoff eine Unterstützung der schönen
Architektur.

Herr Rother erläutert, dass die 20 Zentimeter Substrat keine hohen Büsche oder gar Bäume

enthalten werde, sondern lediglich die Aufenthaltsqualität auf den Terrassenflächen angenehm
gestalte. Herr Krieger ergänzt, dass das normale Grün nur 20 bis 30 Zentimeter Höhe erreichen
werde. Aber nicht die Höhe der Begrünung sei entscheidend, sondern die Begrünung als sol
ches. Wenn die Sommer immer wärmer werden, trocknen Pflanzen aus, weshalb die bewässer
ten Grünflächen überall eingerichtet werden. Dessen Pflege werde durch das Personal des Ein
kaufszentrums übernommen. Auch über den Kultursaal werde es einen Zugang zu einem Dach
garten geben.

Des Weiteren führt Herr Krieger aus, dass ein Teil der eingerichteten Parkplätze durch Baum
pflanzungen teilbeschattet und der andere Teil überdacht sein werde. Die Zahl der eingerichte
ten Stellflächen werde sich zwar verringern, aber der Parkplatz erfahre aktuell nur in der Weih
nachtszeit eine entsprechende Auslastung, sodass für den Neubau auch Ausweichparkplätze auf
der anderen Seite bei Poco noch vorhanden sein werden.

Herr Hesse gibt wieder, dass der Punkt der Geschlechtergerechtigkeit laut neuer Vorgaben der
Landeshauptstadt Dresden nun in jedem Bebauungsplan berücksichtigt werden müsse. Dabei
gehe es beispielsweise darum, ob der Ort mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar, bar
rierefrei und fahrradfreundlich sei sowie eine integrierte Lage vorweise und ein gutes Angebot
für alle Menschen schaffe.

Frau Pilarski wirft ein, dass eine Betrachtung der einzurichtenden Parkplätze in Verbindung mit
Auswirkungen auf die Umsätze erfolgt sei, anstatt in Verbindung mit einer Verträglichkeitsun
tersuchung. Herr Guhr ergänzt, dass sich die Geschlechtergerechtigkeit in solchen Bebauungs
plänen beispielsweise in der Einrichtung von Eltern-Kind-Parkplätzen, Spielmöglichkeiten und
auch Barrierefreiheit äußere.

Herr Hopfmann merkt an, dass es sich im Gutachten wiederspiegele, dass auch die Ortsteilzen
tren mit der Errichtung des neuen Kaufparks einschließlich seiner Stellflächen leistungsfähig
bleiben und ein ausgeprägtes Parkplatzangebot aufweisen.
Herr Hesse weist darauf hin, dass ein Bebauungsplan als Satzung verabschiedet werde. Dahin
gehend gebe es zwei Varianten. Hier handele es sich um einen Angebotsbebauungsplan, also
eine Satzung, die Baurecht für ein Vorhaben schaffen solle, welches noch gar nicht richtig be
kannt sei. Normalerweise geschehe so etwas ohne Vorhabenträger und Firma, sondern lediglich
zur Schaffung eines planungsrechtlichen Rahmens, welcher dann durch ein entsprechendes
Vorhaben ausgefüllt werden könne. Hier sei es ähnlich geartet,jedoch mit dem Unterschied,
dass tatsächlich jemand da sei, dessen Vorhaben zum Bebauungsplan passe. Mit dem Bebau
ungsplan werde nur der Rahmen gesetzt. Herr Krieger hebt die Vorzüge im Vergleich zum Vor
habenbebauungsplan hervor. Dieser habe den Nachteil, dass bei Änderungen eine entsprechen
de Anpassung erforderlich werde, welche viel Zeit in Anspruch nehme. Zudem werde im Rah
men des Angebotsbebauungsplans ein städtebaulicher Vertrag unterzeichnet, an dessen Vorga
ben sich zu halten sei. Er bittet um Verständnis, dass ein solches Verfahren ein dynamisches
Gebilde sei.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

9/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 0

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ausbildung der Ehrenamtlichen zum Lacrima - Trauerbegiei-

V-Leu00067/21
beschließend

ter

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Das Thema sei bereits aus dem vergangenen Jahr
bekannt, wo diese Ehrenamtsausbildung bereits durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden
sei. Die Förderhöhe sei in diesem Jahr geringer, da es bei den Johannitern nun einen hauptamt
lichen Mitarbeitergebe, der die Ausbildung selbst durchführe und Ehrenamtliche befähige, die
se wichtige Arbeit zu leisten.
Herr Breuer erkundigt sich nach dem Verhältnis von Nachfrage und Angebot Frau Vater erklärt,
dass die Nachfrage aktuell zu bewältigen sei, aber durch die Corona-Pandemie erschwert wor
den sei. Im kommenden Jahr wolle man auch Einzelbetreuung anbieten. Man wolle sicherstel
len, dass ausreichend Ehrenamtliche die Befähigung dazu haben.
Herr Guhr bittet um Auskunft, wie groß das Einzugsgebiet sei. Frau Vater erwidert, dass Ge
samtdresden das Einzugsgebiet sei. Jedoch kommen auch Betroffene in die Einrichtung, die bei
spielsweise in Pirna oder Bad Schandau wohnen. Herr Guhr hakt nach, ob die Vorlage auch in
anderen Stadtbezirksbeiräten vorgestellt werde Frau Vater antwortet, dass man für kommen
des Jahr schauen werde, ob das machbar sei, diese Option aber eher für die Förderung von
Sachgegenständen in Erwägung gezogen werde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Johanniter
ihren Sitz im Stadtbezirk Leuben haben, weshalb es auch die Aufgabe des Stadtbezirks sei, das
Projekt zu unterstützen. Das Ehrenamt stehe dabei im Vordergrund.

Frau Brandt fragt, ob der hauptamtliche Projektkoordinator bereits institutionell gefördert oder
durch die Johanniter bezahlt werde. Frau Vater erläutert, dass die Johanniter Spenden und För
derer haben, wodurch auch die Kosten für den Hauptamtlichen Mitarbeiter mitgetragen wer
den.

Herr Plötze merkt an, dass dem Projekt, in dem so viel geleistet werde, nichts im Wege stehen
sollte. Frau Vater wirft ein, dass auf den Bedarf entsprechend reagiert werde. Herr Lämmerhirt
führt aus, dass man immer nach dem Bedarf schauen müsse. Jedoch gebe es von Seiten der Jo
hanniter viele verschiedene Angebote, die sich aus Spendengeldern finanzieren und ganz eng
am Bedarf dran seien.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

10/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
1150,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00068/21

hier: Ersatzpflanzungen und Wiederherstellung von Wege- und

beschließend

Verkehrsflächen am Elbradweg

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Einige Gewitter und Starkregen haben die Schwarzpap
pel am Elbradweg so in Mitleidenschaft gezogen, dass sie eine Gefährdung für Fahrradfahrer,
Spaziergänger und Anlieger darstellte. Die Feuerwehr habe die Stelle gesichert. Gemeinsam mit
dem Umweltamt sei entschieden worden, dass der Baum aus Gründen der Verkehrssicherheit
gefällt werden müsse. Die Rodung des Stumpfes und die Ersatzpflanzung fördere das Umwelt
amt mit 60 Prozent. Das sei beispielshaft, da der Baum zum Grundstück des Dresdner Segelver
eins, Pillnitzer Insel 1928 e. V. gehöre, dieser aber eine öffentliche Verkehrsfläche mitnutze. Die
Ersatzpflanzung werde aus zwei Schwarzpappeln und eine Flatterulme bestehen. Der NABU ha
be aus den Samen der alten Pappel bereits vor längerer Zeit Bäume gezogen. Aus Hochwasser
schutzgründen werde ein Baum außerhalb des Grundstückes und zwei innerhalb gepflanzt.
Herr Probst wirft ein, dass der Baum nicht auf dem Grundstück des Segelvereins gestanden ha
be. Herr Lämmerhirt korrigiert, dass der Baum sich nicht im umfriedeten Bereich befunden ha
be, die Grundstücke jedoch sehr wohl bis an die Wasserlinie der Elbe herabreichen könnten.
Herr Kappler, stellvertretender Vorsitzender des Vereins, ergänzt, dass es sich um eine 90 Jahre
alte Pappel gehandelt habe.
Herr Ladzinski fragt, wie die Ersatzneupflanzung sich mit dem Thema Abflusswiderstand vertra
ge. Herr Lämmerhirt erwidert, dass man diese Frage bereits mit dem Umweltamt geklärt habe.
Die Schwarzpappel sei ortsbildprägend gewesen, deshalb sollte unbedingt vor Ort nachgepflanzt
werden.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.

1.949,22 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung0

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
Fußweg Kurhausstraße

V-Leu00069/21
beschließend

11/21
ö NS SBR Leu/023/202128. September 2021

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Der Gehweg solle auf zwei Abschnitten der Kur
hausstraße instandgesetzt werden. Die Fahrbahn solle von Gerinne zu Gerinne im Rahmen der
Ertüchtigung der Umleitungsstrecke zur Baumaßnahme Berthold-Haupt-Straße saniert werden.

Der Pflasterstreifen bleibe jedoch stehen. Derzeit existiere an der Stelle ein sogenannter Wild
bord, durch den die Wasserführung der Straße sich schwieriger gestalte. Die Idee der Vorlage sei
es, den Fußweg im Zuge dieser Maßnahme mitzubauen und so eine sicheren Gehwegseite bis
zur Gleisschleife zu bieten.

Herr Piechotta fragt, warum nicht eine beidseitige Fußwegsanierung zusätzlich zur Fahrbahnsa
nierung stattfinde und ob ein Gehweg Jeweils zur Nutzung freibleibe. Herr Lämmerhirt antwor
tet, dass immer nur der stadtwärtige Fußweg als Hauptlaufweg saniert werde, auch wenn im
letzten Abschnitt beide Gehwegseiten in schlechtem Zustand seien. Da sowieso nur eine Seite
instandgesetzt werde, könne die andere Gehwegseite während der Baumaßnahmen genutzt
werden.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung von zwei Abschnitten des
westlichen Gehwegs auf der Kurhausstraße zwischen Hartungstraße und Hosterwitzer
Straße sowie zwischen Zschierener Straße und Freystraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr

2021 in Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung eines Nachtcafes für Wohnungslose im Ge-

V-Leu00070/21
beschließend

meindezentrum Laubegast

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Die Reinigung der durch Wohnungslose genutzten Räu
me solle nicht mehr nur ehrenamtlich, sondern durch eine Fachfirma durchgeführt werden.
Dieser Vorlage werden voraussichtlich noch weitere folgen, da man mit dieser das Nachtcafe

nur bis Ende des Jahres 2021 fördere. Für die folgenden drei Monate werde es einen Folgean
trag geben.

Frau Brandt erkundigt sich, wie sich die Versorgung der Wohnungslosen gestalte. Frau Richter

erklärt, dass die Nachtcafes von November bis März an sieben Tagen in der Woche in jeweils
anderen Kirchgemeinden betrieben werde. Das Nachtcafe in Laubegast finde in dieser Zeit im
mer dienstags statt. Dorthin können Wohnungslose kommen,essen, sich duschen, Wäsche wa

schen und sich ausruhen. Das Projekt sei komplett spendenfinanziert und die soziale Betreuung
werde von Ehrenamtlichen übernommen. Es gebe einen hauptamtlichen Betreuer von der Dia-

12/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

konie, der zumeist in den Abend- und Nachtschichten arbeite, in fast allen Nachcafes unterwegs
und entsprechend geschult sei, auch mit schwierigen Situationen umgehen zu können. Man
dürfe nicht vergessen, dass es sich um Menschen In schwierigen Lebenslagen handle, was auch
Konflikte mit sich bringen könne.

Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das Projekt bereits im letzten Jahr unterstützt worden sei. Es
gebe In Leuben neben diesem Angebot auch das Nachtcafe der Ostkirchengemeinde „Hellige
Familie" Dresden Zschachwitz. Jedoch sei noch nicht klar, ob diese Ihr Projekt In diesem Jahr

ebenfalls durchführe. Frau Richter bestätigt, dass die „Heilige Familie" ihr Projekt welterführen
wolle und führt aus, dass die Durchführung der Nachtcafes im Zuge der Corona-Pandemle er
schwert gewesen sei. Im vergangenen Winter durften in Leuben lediglich 12 Personen aufge
nommen werden. Für den kommenden Winter hoffe man auf 16 Plätze.

Frau Brandt hakt nach, ob sich unter den Wohnungslosen auch Kinder und Jugendliche befin
den. Frau Richter erklärt, dass das Nachtcafe allen Wohnungslosen ab 18 Jahren offenstehe und
keine Jugendlichen und Kinder vorsehe, da der Kinder- und Jugendnotdienst für diese zuständig
sei. Herr Lämmerhirt wirft ein, dass das Nachtcafe In den kalten Monaten den Leuten zur Verfü
gung stehe, die sonst draußen schlafen, was Frau Richter mit dem Hinweis auf den Schutz vor
dem Erfrieren bestätigt.

Herr Plötze fragt, was passlere, wenn der letzte der zur Verfügung stehenden Plätze belegt sei
und noch jemand komme und um Obdach bitte. Frau Richter erklärt, dass das Projekt sowie die
begrenzte Platzzahl sich herumgesprochen haben. Es seien begrenzte Einlasszelten eingeführt
worden und alle Nutzer wissen, dass sie pünktlich da sein müssen. Die Nachzügler, die keinen
Platz mehr bekommen, werden an die städtische Notunterkunft verwiesen.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 20211. H. v.

2.205,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Dr. Katzsch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Ein Brandschutzbedarfsplan
werde alle sieben Jahre neu erstellt und werde bis 2027 seine Gültigkeit haben. Er müsse dar
stellen, wie die Feuerwehr aufzustellen sei. Dazu werden örtliche Gegebenheiten und Ressour

cen sowie Leistungsfähigkeit geprüft. Die freiwillige Feuerwehr nehme In Dresden einen wichti
gen Stellenwert ein. Neben fünf Berufsfeuerwehrwachen gebe es 21 Stadtteilfeuerwehrwachen,
welche jedoch durch die Zusammenlegung der Feuerwachen Zaschendorf und Schönfeld dem-

13/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

nächst auf 20 reduziert werden. Für den Brandschutzbedarfsplan werden Gefahrenpotenziale
ermittelt und Schutzziele erarbeitet. Auch gehe es darum, nach der Zusammenlegung die ver
bleibenden Standorte zu erhalten, was auch Themen wie Anschaffung von Einsatztechnik, In
standhaltung, Reparaturen, Anpassungen, Gesundheit und Unfallschutz, aber auch Nachwuchs
gewinnung und die Ausschöpfung aller Fördermöglichkeiten beinhalte.

Herr Ladzinski, Herr Probst, Frau Brandt, Frau Köhler, Herr Rother und Herr Westfeld bringen
folgende Themen in die Diskussion ein:
-

Geografische Lage Leuben durch Heidenauer Feuerwache leichter abzudecken als durch

Niedersedlitzer und Möglichkeit der Einbeziehung von Nachbargemeinden sowie der
Pillnitzer Autofähre

-

Zusammenarbeit mit der Notfallrettung unter Einbindung der Leitstelle über Funk zur
Bereitstellung der Autofähre; Unterschiede der Ausstattung zwischen Berufs- und frei
williger Feuerwehr; Berücksichtigung der Steigerung von Tiefgaragenbränden durch
Elektrofahrzeuge

-

Grund für die Reduzierung der freiwilligen Feuerwachen von 34 auf 20; Einrichtung von
stationären Notrufsäulen, wenn Strom- und Kommunikationsnetz nicht funktionieren

sowie andere Konzepte zum Absetzen von Notrufen

-

Freistellung der Helfenden und Entschädigung der jeweiligen Arbeitgeber bei Notfall
meldungen an die freiwillige Feuerwehr
Möglichkeiten zur Reduzierung der Fehlalarme

-

Einrichtung von Prioritäten oder einer wichtigen Leitung bei Telefonnetzüberlastung

Herr Katzsch erklärt, dass die Feuerwehr auch überörtlich zusammenarbeitet,sodass auch Un
terstützung aus Heidenau und umgekehrt möglich sei. Das werde jedoch im Einzelfall entschie

den und nicht automatisch vorgeschlagen, da die Zuständigkeit bei dem eigenen Stadtgebiet
liege. Man könne im Zweifelsfall mit Blaulicht zur Fähre fahren. Dennoch sei es schwierig einzu
planen, da man nicht wisse, ob diese gerade anliege. Deshalb bleibe die Zuständigkeit der Feu
erwache Pillnitz auch im rechtselbischen Bereich.

Man müsse schauen, bei welchen Einsätzen die Nutzung der Fähre geholfen hätte. Die Leis

tungsfähigkeit habe auch ohne Nutzung nicht gelitten. Herr Breuer wirft ein, dass der Rettungs
dienst diese Option nutze und dann für die Überfahrt keine privaten Fahrzeuge mitfahren dür
fen. Herr Katzsch führt weiter aus, dass die Löschfahrzeuge genormt seien und die Bekleidungs
ausstattung bei allen Feuerwachen den gleichen Standard habe. Die freiwillige Feuerwehr sei
nicht wegzudenken. Auf Spezialfahrzeuge werde nur verzichtet, wenn diese in der Wache nicht

untergebracht werden können. An dem Thema Tiefgaragenbrände durch Elektrofahrzeuge wer
de gearbeitet. Solche Fälle verursachten hohe Kosten, sodass es auch bereits Tiefgaragen mit
Nutzungsverbot für Elektrofahrzeuge gebe.

Die Dezimierung der freiwilligen Feuerwachen erfolgte durch Zusammenlegungen aufgrund
mangelnder Standortmöglichkeiten. Der Standort Pillnitz beispielsweise sei aus sechs alten

Standorten zusammengeschlossen worden,sodass im gemeinsamen Einverständnis ein zeitge
mäßes Gerätehaus gebaut werden konnte. Es gebe auch keine klassischen Notrufsäulen mehr.

In den letzten Jahren seien diese sogar abgebaut worden, da sie kaum eine Nutzung erfahren
haben. Jede Stadtteilfeuerwehr sei jedoch in der Lage Notfallmeldungen aufzunehmen und auch
bei Stromausfall über die Leitstellen zu kommunizieren. Selbst wenn man versuche, die weißen
Flecken jetzt abzudecken, sei die Nutzungswahrscheinlichkeit einer Notrufsäule sehr gering.

14/21
ö NS SBR Leu/023/202128. September 2021

Eine Entschädigung der Kameraden gebe es entsprechende der Feuerwehrsatzung. Auch der
Arbeitgeber werde entschädigt, solange dieser kein öffentlicher sei. Den freiwilligen Feuerweh
ren stehe ein Alarmierungsset zur Verfügung, sodass jeder bei Notrufeingang melden könne,
wie schnell er vor Ort wäre. So könne man die Hilfe besser bereitstellen und koordinieren.

Fehlalarme habe es auch schon gegeben, wo es tatsächliche gebrannt habe. Dies bleibe jedoch
nicht aus, wenn die Nutzung von Rauchmeldern in Wohnungen und Einrichtungen steige. Der
Elbepark sei beispielsweise ein Fehlalarmstammkunde, da dort bei so vielen Unternehmen auch
häufiger Fehlalarme ausgelöst werden. Die Landeshauptstadt Dresden stelle jedoch auch ent
sprechende Rechnungen für Fehlalarme aus.

Wie man bei einer Telefonnetzüberlastung mit einem Anruf durchkomme,sei vom Netzbetrei
ber abhängig. Allerdings sind bei allen sämtliche Notrufnummern mit abgebildet, um in einem
solchen Falle das Durchkommen zu gewährleisten.

Natürlich gebe es auch Zwischenzeiten, in denen keine Notrufe eingehen. Dann werden Tätig

keiten ausgeführt, die geringere Prioritäten haben. Die Nutzung der Spezialkräfte gestalte sich je
nach Lage. Erstmaßnahmen könne jede Feuerwehr alleine ausführen und so die Zeit überbrü
cken, bis die Spezialkräfte eintreffen, da diese oft nicht innerhalb von zehn Minuten an der Ein
satzstelle sein können.

Herr Lämmerhirt ergänzt, dass im konsumtiven Haushalt 44,5 Millionen Euro für den Brand
schutz veranschlagt seien.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Caspari stellt den Antrag vor. Der Antrag unterteile sich in zwei Teile bezüglich Schulwegsi
cherheit und Radschulwegplänen zwischen Grundschülern und Schülern an weiterführenden
Schulen.

Morgens sei sie Situation vor Schulen durch das Bringen der Kinder mit dem eigenen Pkw an
manchen Stellen untragbar. Das Halten in zweiter und dritter Reihe verenge die Straße, sodass
auch für Rettungsfahrzeuge kaum ein Durchkommen mehr möglich sei. Und dazwischen laufen
Grundschulkinder, die zwischen den Autos nicht gleich wahrgenommen werden können. Es ge
be eine ganze Reihe von Initiativen, um an der Situation etwas zu ändern. Andere Städte probie
ren verschiedene Methoden aus, an denen man sich orientieren könne. Hier wolle man versu
chen, eine Elternhaltestelle einzurichten. Der ADAC habe dazu Untersuchungen mit dem Ergeb
nis einer positiven Wirkung angestellt. So könne man beispielsweise Kurzzeitparkplätze und
gleichzeitig ein Halteverbot vor der Schule einrichten. Die Möglichkeit solle mit dem Antrag ge
prüft und in Dresden ausprobiert werden. Dazu wolle man Schulen auswählen, wo auch ein ent
sprechender Bedarf vorliege, sodass Vorschläge aus den Stadtbezirken gern angenommen wer
den.

15/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Der zweite Teil beschäftige sich mit Radschulwegplänen, um die Sicherheit von Kindern, die mit

dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erhöhen. Es gebe eine Verwaltungsvorschrift zu Schulweg
plänen, durch die entsprechende Gefahrenzonen auch gekennzeichnet würden. In diese solle
das Thema Fahrrad integriert werden. Die Technische Universität Dresden und auch die Univer
sität Wuppertal haben jeweils einen Leitfaden zu Erstellung von Radschulwegplänen entwickelt.
Beide seien Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden nachzulesen.

Herr Lämmerhirt gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften wieder. Zum Punkt 1 werde darauf hingewiesen, dass sich die Probleme der Eltern
taxis vorrangig auf Grundschulen beziehen und mit einer Höhe von 18,5 Prozent erheblich seien.
In weiterführenden Schulen handele es sich um etwa zwei Prozent. Zu Punkt zwei halte er die

93. Grundschule für unkritisch, da sich andere Schulen besser eigenen würden. Die 65. Grund
schule, die Christlichen Schule sowie die Montessori-Grundschule seien hierfür besser geeignet
und bereits im Rahmen eines Vorschlagsrechts diskutiert worden. Ein generelles Halteverbot vor
den Schulen einzurichten, werde von Seiten der Verwaltung abgelehnt, da es keine entspre

chende Gefahrenlage und Notwendigkeit gebe. Zu Punkt 3 werde hingewiesen, dass Schulweg
pläne in die Zuständigkeit der Schulträger und somit des Schulverwaltungsamtes fallen. Die Stu
die der Technischen Universität Dresden sei nicht fortgeschrieben worden und das Personal zur
Umsetzung fehle ebenfalls.
Herr Guhr spricht sich für die Aufnahme der 65. Grundschule und der Christlichen Schule in das

Projekt zur Einrichtung der Elternhaltestelle aus. Letztere könnte vor allem Thema werden,
wenn die Bauarbeiten auf der Försterlingstraße abgeschlossen seien. Auch sei die Einführung
von Radschulwegplänen bereits überfällig.

Herr Breuer weist im Rahmen der Radschulwegpläne auf die mangelnde Personaldeckung in der
Verwaltung hin. Hier handele es sich um eine Aufgabe der Schulgemeinschaft und es müsse,
unter Einbeziehung des kommunalen Personals wie auch der Polizei und der Eltern, auch von
dieser ausgehen.
Frau Köhler gibt wieder, dass Halteverbote vor der 95. Grundschule sinnvoll seien. Dort kämen

Kinder mit Roller zur Schule und müssten sich zwischen den vielen Autos hindurchschlängeln.
Auch habe man über den Stadtbezirksbeirat versucht, Fußgängerüberwege einzurichten, die
durch die Verwaltung abgewiesen wurden, obwohl es beispielsweise vor der MontessoriGrundschule schon einen schweren Unfall mit einem Schüler gegeben habe.
Herr Plechotta führt aus, dass die Schulen zwar Sorge für die Schulwege tragen, aber eine zent
ral koordinierende Stelle notwendig sei. Die Einrichtung der Elternhaltestelle sei sinnvoll und

insbesondere die 65. Grundschule prädestiniert dafür, da die Straße sehr eingeengt werde und
dort Busse fahren müssen, deren Haltestellen zugeparkt werden. Er schlägt in diesem Zusam
menhang den Waldpark Kleinzschachwitz als Haltestellenort vor.

Herr Ladzinski gibt zu bedenken, dass es bereits eingeschränkte Halteverbote vor Schulen gebe.
Der Start eines Pilotprojektes sei ein falscher Ansatz. Stattdessen könnten Schulen einfach mel

den, wo Probleme gesehen werden. Weiterführende Schulen seien außer Acht zu lassen und der

Fokus eher auf Grundschulen zu richten. Es wäre besser, mit Angeboten statt mit Verboten zu

arbeiten, sodass die Schaffung von Haltemöglichkeiten zu begrüßen und die Einrichtung von
Halteverboten zu ignorieren sei.

16/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Er stellt den Änderungsantrag, den zweiten Halbsatz im Beschlusspunkt 1 zur Schaffung von
Halteverboten herauszustreichen. Zudem beantragt er die punktweise Abstimmung, welcher
nicht widersprochen wird.

Herr Kittlick merkt an, dass ein zusätzliches Halteverbot übertrieben sei, wenn es nicht kontrol
liert werden könne. Dazu könne man auch ohne Halteverbot einen regulierend eingreifenden

Bürgerpolizisten vor die Schule stellen. Auch stelle sich die Frage, wie der Eiternparkplatz einge
richtet und gekennzeichnet sein soll und für welche Dauer er genutzt werden könne.

Frau Brandt spricht sich für die Einrichtung des Haltverbotes aus, damit der flüssige Verkehr vor
den Schulen nicht aufgehalten werde und Zufahren frei bleiben. Für die Möglichkeit, dass Eltern
ihre Kinder absetzen und mit ihnen bis zum Schulhaus weiterlaufen können gebe es die Option,
den Leitfaden der Technischen Universität Dresden zu nutzen und das Projekt gemeinsam mit
den Schulen umzusetzen.

Herr Probst weist darauf hin, dass eine Entschleunigung des Verkehrs vor Schulen eine größere
Sicherheit biete. Ergänzend könne man auch den Ausbau von Lichtsignalanlagen und Fußwegen
vorantreiben. Das Halteverbot in Verbindung mit den Elternhaltestellen verlagere lediglich das
Problem an eine andere Stelle. Die Schulwegsicherheit und nicht die Verringerung von Parkmög
lichkeiten solle im Vordergrund stehen.

Frau Hoogestraat ergänzt, dass die Parkplatzsuche für Anwohner immer schwieriger werde und
schließt sich Herrn Probst an. Auch haben weiterführende Schulen die gesamte Stadt als Ein
zugsgebiet, wodurch sich die Frage nach der Schulwegsicherheit in Verbindung mit dem Radver
kehrskonzept sehr individuell gestalte, die mit den Schulen und Schülern selbst besprochen
werden müsse, um die Grundlage liefern zu können.

Frau Caspari geht auf die Äußerungen ein. Die Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und
Schulgemeinschaft sei im Antrag bereits aufgeführt. Die Koordination und Lenkung solle zwar
über die Verwaltung geschehen, aber den Schulen nicht einfach übergestüipt werden. Der An
trag gehe durch alle Stadtbezirke und Ortschaften, damit deren Vertreter entsprechend wieder
geben können, welche Schulen sich für ein solches Projekt eignen und wo es Probleme gebe. Es
gehe nicht darum, dass diese Schulen dadurch sofort Teil des Pilotprojektes werden,sondern es
würde zunächst eine Kontaktaufnahme erfolgen. Auch weiterführende Schulen innerhalb der
unteren Klassenstufen seien durch das Thema Elterntaxis betroffen. Man habe sich im Vorfeld

nach dem Projekt der Technischen Universität Dresden erkundigt und sei auf positives Interesse
gestoßen, sodass zu hoffen sei, dass die Verwaltung die Zusammenarbeit auch angehe. Das
Problem werde durch das Anlegen einer Elternhaltestelle nicht verlagert. Vielmehr werden
notwendige Rettungszufahrten wieder freigemacht. Das funktioniere jedoch nur, wenn man das
Bringen und Abholen nicht vor der Schule belasse, sondern um 200 bis 250 Meter verschiebe.
Kinder queren die Straße direkt vor der Schule, sodass bei erhöhtem Verkehr auch eine höhere
Gefahr für die Kinder bestehe.

Herr Lämmerhirt fasst die vorliegenden Anträge zusammen. Der erste Antrag, eingebracht
durch Herr Ladzinski, beschäftige sich mit der Streichung des zweiten Halbsatzes im Beschluss
punkt 1. Der zweite Antrag beinhalte die von den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates einge
brachten Vorschläge, die 65.-, die 95.- und die Montessori-Grundschule im Beschlusspunkt 2 zu
ergänzen.

17/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Herr Kittlick kritisiert, dass es hier um ein Pilotprojekt gehe, in dem kommendes Jahr fünf Schu

len geprüft werden sollen, ohne die Elternschaft mit einzubeziehen. Herr Breuer schlägt vor,
zuerst zu prüfen, ob an den Schulen ein Problem vorhanden sei, bevor Maßnahmen ergriffen
werden. Herr Lämmerhirt widerspricht, da alle drei genannten Schulen bereits diskutiert wor
den seien. Diese seien zu bestimmten Zeiten immer ein großer Schwerpunkt der Polizei. Im
Rahmen der Schulwegsicherheit müssten Ansprachen an Eltern gemacht werden, die sich nicht
an die Straßenverkehrsordnung halten und auch länger parken. Gerade an der 65. Grundschule

sei eine Uneinsichtigkeit der Eltern gegenüber den zu Fuß kommenden Schulkindern groß, wie
er im Gespräch mit den Schulleiterinnen erfahren habe. Herr Piechotta ergänzt, dass das Park
verhalten der Elterntaxis in punkto Sicherheit und Ordnung Konsequenzen habe und andere zu
verkehrswidrigem Verhalten nötige. Frau Köhler schlägt vor, mit den jeweiligen Schulleitern und
dem Elternrat zu diesem Thema zusammenzukommen.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herr Ladzinski auf.
Abstimmunesereebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag über die Aufnahme der Vor
schläge des Stadtbezirksbeirates Leuben in den Beschlusspunkt 2 auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 1

Frau Caspari wirft ein, dass sie die Vorschläge trotzdem mitnehme.

Herr Lämmerhirt ruft zur punktweisen Abstimmung über den Antrag in geänderter Form auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemög
lichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der AD
AC-Studie, siehe Anhang), in Vorbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu fostgolog
ton Zeiten, einzurichten;
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;

18/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll

a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne lelchtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge
führt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit".
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
ja4 Nein 6 Enthaltung 3

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Köhler merkt an, dass die Bäume am Kirchplatz nicht in Ordnung seien und ob dort ent
sprechende Maßnahmen ergriffen werden. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass im Rahmen der
bevorstehenden Sanierung des Kirchplatzes Neupflanzungen vorgesehen seien.
Herr Breuer gibt wieder, dass es Beschwerden von einigen Bürgern über das Bürgerbüro Leuben
gegeben habe. Die Wartezeiten für einen Termin seien extrem lang, sodass eine Ummeldung
zwei Monate in Anspruch nehmen könne. Gerade jetzt zur Bundestagswahl konnte eine Bürge
rin nicht an der Wahl teilnehmen, da die Ummeldung noch nicht umgesetzt werden konnte.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass im Bürgerbüro Leuben derzeit bei sechs Planstellen lediglich
zwei Mitarbeiter vor Ort seien. Die Situation sei derzeit überall recht schwierig, da in jedem Bür
gerbüro eine Wartezeit für einen Termin von mindestens fünf bis sechs Wochen bestehe.
Herr Guhr erkundigt sich nach den geplanten Maßnahmen an der ehemaligen Malzfabrik auf
der Reisstraße. Herr Lämmerhirt antwortet, dass Anfang Oktober begonnen werden solle.

Zudem führt Herr Guhr aus, dass die entstandenen Schlaglöcher auf der Försterlingstraße mitt
lerweile auch für Radfahrer gefährlich seien und trotz Licht eine erhebliche Sturzgefahr bestehe.
Er regt an, zudem an, dem Nachtcafe weitere Gelder zur Verfügung zu stellen, sollte es das
Budget des Stadtbezirksbeirates zulassen. Herr Lämmerhirt sagt zu, dass er das Thema Schlaglö
cher auf der Försterlingstraße mitnehme. Herr Piechotta erkundigt sich, ob der Stadtbezirksbei-

19/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

rat auch die Sanierung der Försterlingstraße fördern könne. Herr Lämmerhirt bestätigt die Mög
lichkeit.

Herr Kittlick bittet um die Verlängerung der Ampelschaltung an der Straßenbahnhaltestelle
Hermann-Seidel-Straße. Bei feuchtem Wetter versuchten die Autos noch die Grünphase zu
schaffen, sodass die Fußgänger durch die am Straßenrand gebildeten Pfützen nassgespritzt
werden. Herr Lämmerhirt nimmt das Thema mit.

6.1

Vorschlag: Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

VorRLeuOOOll/21

Herr Probst stellt den eingereichten Vorschlag vor.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Stadtbezirksamt über die Einrichtung der Fahrradstraße selbst
nichts informiert worden sei, sondern erst über Bürger am 20. August und über eine Pressemit
teilung der Stadt am 09. September davon Kenntnis erhalten habe. Die ausgeführten Maßnah
men seien laut Fachamt Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes, was jedoch so nicht gänzlich
stimme, da es sich um eine komplett neue und keine wie im Radverkehrskonzept angedachte
punktuelle Maßnahme handele. Seitens der Amtsleitung des Straßen- und Tiefbauamtes habe
es eine Entschuldigung für die Mangelkommunikation gegeben. Eine Anwohnerinformation solle
noch erfolgen, vor allem weil es Aufklärungsarbeit zum neuen Verkehrszeichen der Fahrradstra
ße benötige. Es fehle auch der Zusammenhang, warum Pkw und Motorrad zwar laut Schild ein
fahren dürfen, einen Meter dahinter jedoch Poller aufgestellt seien, sodass eine Einfahrt tech
nisch nicht möglich sei. Laut Straßenverkehrsordnung hätten zwar Radfahrer Vorrang, müssten
aber auch auf den am wenigsten geschützten Verkehrsteilnehmer achten. An dieser Stelle müs
se das Thema Kontrolle stärker in den Fokus gelangen. Hier handele es sich nicht um eine Um
widmung,sondern um eine Anordnung als ein Geschäft der laufenden Verwaltung, sodass ein
Prüfauftrag in Form eines Vorschlagsrechtes sinnvoll sei.

Frau Köhler führt aus, dass in Laubegast auf dem Elberad- und Wanderweg oft sogenannte
Kampfradier mit Fußgängern und Autos aufeinandertreffen und spricht sich dort für die roten
Einmündungsmarkierungen aus, da sie die Aufmerksamkeit auf eine mögliche Gefahrenstelle
lenken. In der Regel hätten Pflegedienste Sonderschilder, um nah am Patienten parken zu kön
nen. Dasselbe sollte auch auf Handwerker zutreffen. Ansonsten gelte immer Paragraph 1 der
Straßenverkehrsordnung, der Vorsicht und gegenseitige Rücksichtnahme gebiete. Es sei nicht
davon auszugehen, dass sich grundsätzlich alle regelwidrig verhalten.
Herr Piechotta kritisiert, dass man als Radfahrer nirgendwo sehe, dass es sich nun um eine
Tempo 30 Zone handele und stets den Eindruck habe, man wäre auf einem Radweg. Kampfrad
ier habe es aber auch vorher schon gegeben. Wenn alle aufeinander Rücksicht nehmen würden,
gebe es auch keine Gefährdung für andere Verkehrsteilnehmer.

Herr Kittlick kritisiert, dass der Fußgänger nun kein gleichberechtigter Verkehrsteilnehmer mehr
sei und auf der Strecke bleibe, da kein ein Fußweg markiert wurde und Radfahrer nun nebenei
nander fahren können.

Herr Piechotta gibt zu bedenken, dass man als Pkw-Fahrer in einer Tempo 30-Zone von rechts
kommend Vorrang habe.

20/21
ö NS SBR Leu/023/2021 28. September 2021

Herr Probst führt aus, dass nun der Autoverkehr eingestellt worden sei, aber beispielsweise ein
Überholen von Radfahrern auch vorher nicht möglich gewesen wäre. Jetzt müssten alle sich den
Radfahrern unterordnen. Wo vorher gegenseitige Rücksichtnahme galt, bremsen Radfahrer nun
an Kreuzungen nicht mehr ab. Hier bedarf es einer klaren Verkehrsregelung und Entschleuni-

gung. Auch nicht alle Pflegedienste genießen eine Sondererlaubnis für die Nutzung des Straßen
raumes. Hier habe ohne tatsächliche Notwendigkeit eine grundlegende Veränderung stattge
funden, die zu einer erheblichen Zuspitzung der Situation führe.

Herr Rother merkt an, dass sich mit dieser Regelung auch das Abstellen von Containern schwie
riger gestalte.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass laut einer Stellungnahme des Fachamtes auch Fußgänger die
Fahrradstraße benutzen dürfen und die gegenseitige Rücksichtnahme gelte. Der Radverkehr
habe sich so zu verhalten, dass eine Gefährdung ausgeschlossen sei. Jedoch sprechen die Be
schriftungen und Markierungen dagegen.

Herr Probst ergänzt, dass er das Argument von Radfahrern, auf der Fahrradstraße hätten Fuß
gänger nichts zu suchen, selbst bereits gehört habe. Er ergänzt den ersten Satz des Vorschlages
nach dem Wort „ob" um folgenden Wortlaut:

„es im Interesse der allgemeinen Verkehrssicherheit und der Anwohner geboten ist"
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob es im Interesse der Verkehrssicherheit
und der Anwohner geboten ist,
1. die Einrichtung einer Fahrradstraße auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer Straße und Berthold-Haupt-Straße rückgängig zu machen;
2. die Einrichtung einer Parkverbotszone auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer Straße und Berthold-Haupt-Straße rückgängig zu machen;
3. auf dem Kleinzschachwitzer Ufer zwischen Meußlitzer Straße und Berthold-Haupt-Straße
wieder eine Tempo-30-Zone einzurichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

Damit gilt der Vorschlag als eingereicht.

Herr Ladzmski verlässt die Sitzung. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

21/21
ö NS SBR Leu/023/202128. September 2021

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass ihnen die Leubener Nachrichten und

die aktuellen Beschlusskontrolien ausgeteilt worden seien.
Er informiert anhand einer kurzen Präsentation über die geplante Straßen- und Gehwegsanie
rung Großglockner Straße. Der Straßenbereich solle mit 65.000 Euro und der Fußweg mit 35.000
Euro ertüchtigt werden. Wenn der Stadtbezirksbeirat seine Zustimmung gebe, werde eine ent
sprechende Vorlage für die Gehwegsanierung erstellt. Seitens des Stadtbezirksbeirats wird die
Maßnahme begrüßt.

Herr Lämmerhirt bedankt sich und schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Oxana öe

Vorsitzender

Schriftfiih

Falk Breuer

PatricK Probst

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

endorf

^.
.\

/\

•

'

■

V

»'CT"' ■>

5.2^X

■

/■
(

;

i

> \:

.

J.

