Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

Mitglied des Stadtrates

Ulrike Caspary

Datum:

0 5. NOV. 2021

Nachfrage zu Radweg an der BS zwischen Schänkhübel und Forschungszentrum - AF0554/20
und AF1009/20
AP 1779/21

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,;lch bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen zum fehlenden Radweg zwischen
WeIßIg und der Zufahrt des Forschungszentrums Rossendorf auf der Bautzner Landstraße
(Maßnahme 799).

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr angefragt,
ob die Vorentwurfsplanung abgeschlossen Ist?"
Laut Auskunft des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) vom August 2021 ist die

Vorentwurfsplanung noch nicht fertig gestellt.
2. „Wurde In der Zwischenzelt ein Baubeginn mitgeteilt?"

Ein Baubeginn kann nicht genannt werden, da nach Einschätzung des LASuV das Baurecht über
ein Plan rechtsverfahren geschaffen werden muss.

-2-

3.„Gibt es Überlegungen beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr ein Provisorium (z.B.
Aufwertung des nördlichen Gehweges)einzurichten?"

Wie bereits in den Antworten auf die Anfragen AF0554/20 und AFa009/20 mitgeteilt, gibt es sei
tens des LASuV keine Überlegungen zu einem Provisorium.
Mit freu

Grüßen

