Landeshauptstadt Dresden

GZ:

15.11

Der Oberbürgermeister

Jugendhilfeausschuss

Bearb.:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

9. November 2021

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
An die Vorsitzende

des Unterausschusses „Förderung"
Frau Dahl

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0283/21

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Vorläufige Zuwendungen
Sehr geehrter Herr Kießling,
sehr geehrte Frau Dahl,

der oben genannte Antrag wird zur Beratung an den Untereusschuss „Planung" und den Unterausschuss
„Förderung" überwiesen und ist für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 2. Dezember 2021
vorgesehen.

Ich bitte Sie, diesen im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehiung der Schriftführerin zu
kommen zu iassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Weber

Schriftführerin

