Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

0 5. NOV, 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Verkehrsberuhigung Lenbachstraße
AF1784/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus Pressemeldungen und Bürgergesprächen habe ich vom Vorhaben der Landeshauptstadt erfah
ren, die Lenbachstraße in eine Einbahnstraße umzuwandeln. Gleichzeitig soll dort das Parken auf
dem Gehweg quer zur Fahrbahn untersagt und dafür das Parken auf beiden Seiten am Fahrbahn
rand erlaubt werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1. Wie viele Parkplätze fallen durch das Verbot des Parkens auf dem Gehweg quer zur Fahrbahn
weg?

2. Wie viele Parkplätze werden durch die Erlaubnis zum Parken am Fahrbahnrand auf beiden Sei
ten neu geschaffen?"

Da keine Stellflächenmarkierungen vorhanden waren, auch künftig nicht vorgesehen sind und sich

das Parken bislang auch ordnungswidrig auf Gehwegbereiche mit erstreckte, kann die Anzahl nur
überschlägig angegeben werden.

Auf der Lenbachstraße werden nach beabsichtigter Änderung der Verkehrsorganisation etwa 70
Fahrzeuge mit PKW-Ausmaßen parken können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

