Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0890/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das INSEK 2002 mit einem Planungshorizont 2025
fortzuschreiben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1697-39-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:

2011: 47.000 EUR (im HH-Planentwurf eingestellt)
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung, 42911230 (Sachkonto)

Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
1. Stand der Dresdner Stadtentwicklungsplanung
Im Februar 2002 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (INSEK) durch den Stadtrat bestätigt und gilt seitdem als eine der wichtigsten gesamtstädtischen Handlungs- und Entscheidungsgrundlagen. Erstmals wurde ein Beschluss
zur gesamtstädtischen strategischen Planung mit einem Planungshorizont bis 2015 gefasst,
der mit einem integrativen fachübergreifenden Ansatz die wesentlichen räumlichen und funktionalen Entwicklungsziele sowie ein Leitbild der Stadtentwicklung unter Berücksichtigung
von Strukturveränderungen und Ungleichgewichten (Bautätigkeit und Leerstand, Brachen,
demografischen Wandel, etc.) beinhaltet. Neben einer Verknüpfung mit der städtischen Fördermittelpolitik orientierte das INSEK 2002 auf eine starke Umsetzung durch die Aufnahme
teilraumbezogener Maßnahmen und Realisierungsinstrumente.

...

3/5

Über die Umsetzung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) erfolgten
kontinuierliche Berichterstattungen in den Jahren 2003, 2006 und zuletzt 2009. In diesen
Berichten wurde sich intensiv und fachübergreifend mit dem Stand der Erfüllung der Ziele
des INSEKs auseinandergesetzt. Auch enthielten die Berichte ein Indikatorenbarometer,
welches als kontinuierliches Evaluierungsinstrument einen schnellen Überblick über wesentliche Aspekte der Stadtentwicklung im Berichtszeitraum ermöglicht hat.
Auf dieser Grundlage soll das Integrierte Stadtentwicklungskonzept als bewährtes Strategiepapier der Landeshauptstadt Dresden durch eine Fortschreibung verbunden mit einer breiten
öffentlichen Diskussion den aktuellen Entwicklungszielen und Handlungserfordernissen gerecht werden.
2. Notwendigkeit und Anforderungen an die Fortschreibung des INSEK´s
Die im INSEK 2002 beschlossenen Entwicklungsziele haben weiterhin Aktualität und Präsenz in der gesamtstädtischen Planung und den Fachplanungen. Dennoch sind diese Ziele
in strategischer Hinsicht weiter fortzuschreiben. Veränderte Bewertungen, neue Erkenntnisse
und aktuelle Entwicklungstendenzen müssen in die konzeptionelle Stadtplanung einfließen.
Das betrifft insbesondere gesellschaftspolitische Prozesse wie den demografischen Wandel,
die Nutzung neuer Medien, veränderte Informationsprozesse und die Globalisierung, aber
auch Einflüsse des Klimawandels im Zusammenhang mit energiepolitischen Herausforderungen, stadtwirtschaftlichen Erfordernissen u. v. m.
Integrierte Stadtentwicklungskonzepte haben immense Bedeutung als Entscheidungsgrundlage für die Nutzung von Fördermitteln, bisher insbesondere bei der Städtebau- und Wohnungsbauförderung. Förderinstrumentarien unterliegen Veränderungen und fordern die Stadt
auf, sich darauf einzustellen. Aktuelle Orientierungen der Städte- und Wohnungsbauförderung zeigen neue Schwerpunkte, beispielsweise eine noch stärkere Unterstützung (innerstädtischer) integrierter Entwicklungen.
Konjunktur und Bankenkrise haben in einem engen Zeitfenster ihre finanziellen Auswirkungen auf die Stadtentwicklung gezeigt. Diese führten z. T. zu erheblichen Einschränkungen in
Funktionsbereichen der Stadt und Verschiebungen bei der Ausgabeseite. Diese Anforderungen stehen mit den strategischen Planungsinstrumenten bisher nur in geringem Zusammenhang und können mit den vorhandenen konzeptionellen Grundlagen nur ungenügend gesteuert werden.
Teile des INSEKs wurden bereits präzisiert bzw. fortgeschrieben. Dazu zählen u. a. Auswertungen des Hochwassers 2002, die Fortschreibung des Zentrenkonzeptes 2007, das im Juli
2008 beschlossene Planungsleitbild Innenstadt, die Modifizierung der Ziele im Rahmen des
Stadtumbau Ost sowie das Gewerbeflächenkonzept 2008. Der übergreifende ganzheitliche
Ansatz der integrierten Planung muss wieder hergestellt werden, wobei die globale Betrachtung der Weiterentwicklung herausgestellt werden muss.
Für die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes leiten sich daraus folgende Herausforderungen ab:
1. Weiterentwicklung des strategischen Planungsinstrumentes INSEK für den langfristigen
Planungshorizont bis zum Jahr 2025
• Intensive Einbindung aller relevanten Fachämter, Eigenbetriebe und Ortsämter
unter der bewährten Führung der geschäftsbereichsübergreifenden Steuergruppe
• Methodische Begleitung des Planungsprozesses durch einen Fachbeirat mit Vertretern der Wissenschaft (TU Dresden, Dortmund, IÖR), Erfahrungsträgern anderer Großstädte (München, Berlin) und lokalen Akteuren,

...

4/5

2. Intensive Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Konzepterstellung
• Gewährleistung einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung bereits ab Beginn der
Konzepterarbeitung in den Ebenen Verwaltung, Fachöffentlichkeit, Politik und
Dresdner Bürgerinnen und Bürger auch unter Nutzung der „Dresdner Debatte“,
3. Überprüfung der strategischen Zielausrichtung aus dem Jahr 2002 auf Basis aktueller
Entwicklungen, Trends und Herausforderungen,
4. Wechsel zu einem dynamischen Zielsystem, um flexibel auf neue Anforderungen reagieren zu können,
5. Ableitung aktueller umsetzungsorientierter Konzeptansätze mit Handlungsschwerpunkten
• Konzentration auf ausgewählte thematische Schwerpunkte, die eine Vielzahl
fachsektoraler Themen bündeln
• Konsequente Prioritätensetzung bei den Handlungsschwerpunkten und Maßnahmen
• Stärkung und durchgehende Gestaltung des integrativen Ansatzes,
6. Schaffung einer aktuellen Entscheidungsgrundlage für Fördermittelgeber
• Berücksichtigung neuer Förderansätze,
7. Stärkere Verknüpfung der Stadtentwicklungsplanung mit der kommunalen Haushaltsplanung
• Umsetzung des Konzeptes in Verknüpfung mit einem ressortübergreifenden, integrierten Haushaltsmanagement.
Zielstellung des INSEK „Zukunft Dresden 2025“ soll es sein, ein an gesamtstädtischen und
fachübergreifenden Zielen ausgerichtetes strategisches Planungsinstrument zu erarbeiten
und durch den Stadtrat beschließen zu lassen, welches die wichtigste Handlungs- und Entscheidungsgrundlage der räumlichen und funktionalen Entwicklung der Stadt für einen Planungshorizont bis 2025 darstellt.
3.

Vorgesehener Grobablaufplan und nächste Schritte

2010/2011

Phase 1 Grundlagen und Bestimmung der Schwerpunktthemen
Beschlussvorlage Auftrag Fortschreibung INSEK

2012

Diskussion und Beschluss Schwerpunktthemen
Phase 2 inhaltliche Erarbeitung INSEK „Zukunft Dresden 2025“

2013

Phase 3 Erstellung/Fertigstellung INSEK „Zukunft Dresden 2025“
Beschlussvorlage Entwurf INSEK

...

5/5

Nach Auftragserteilung durch den Stadtrat an die Verwaltung, das INSEK fortzuschreiben,
erfolgen
• die Aktivierung der Steuergruppe zur Übernahme ihrer inhaltlichen und organisatorischen Lenkungs- und Koordinierungsfunktion innerhalb der Verwaltung,
• die Einbindung der Fachämter, Ortsämter und Fachressorts für die inhaltlichkonzeptionelle Erarbeitung des INSEK „Zukunft Dresden 2025“, für den Aufbau
der Arbeitsstrukturen und die Einbindung der Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung,
• die Konzeptionierung der Öffentlichkeitsarbeit zur Beteiligung der Fachöffentlichkeit, der Politik und der Dresdner Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der Dresdner Debatte unter Begleitung des INSEK-Fachbeirats.
Im Ergebnis dessen sollen als inhaltliches Grundgerüst die Schwerpunktthemen des INSEK
„Zukunft Dresden 2025“ dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

