Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

Q 5. NOV. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF1661/21 - Baumverschnitt Stübelallee
AF1787/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2, 5 und 7 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2, 5 und 7 sind auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Sie erfüllen
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel

nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschau
bar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der Fragen 2, 5 und 7 habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Beantwortung der Anfrage zum Baumverschnitt auf der Stübelallee ist für mich nicht zu
friedenstellend. Meterhohe leere, kahle Baumstämme lassen es nicht mehr die Bäume sein,

die es eigentlich sein müssten. Es wird damit auch das Bild einer Baumallee verunglimpft.
Ihre Begründung ist es, der Forderung der Dresdner Verkehrsbetriebe nachgekommen zu sein,
da der Stammaustrieb und vereinzelt auch Äste den Straßenbahnverkehr beeinträchtigt ha
ben. Das Nachzählen der Bäume auf der Stübelallee hat durch mich ergeben, dass es sich nicht
exakt um 200 Bäume handelt, sondern um 329.

1. Wer von der Stadtverwaltung hat sich das vor Ort wann angesehen?''
Die Leistung wurde vor Beauftragung durch städtische Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft festgelegt und beauftragt, durch städtische Mitarbeiter des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienstleistungen ausgeführt und nach Abschluss durch Mitarbeiter des Am
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgenommen.

2. „Wird solch ein radikales Abschneiden, und damit teilweise auch das Verunglimpfen von
Bäumen, auch mit Landschaftsgärtnern begutachtet?"

Alle am Prozess Beteiligten verfügen über die entsprechende fachliche Ausbildung für diese Leis
tung.

3. „Sollten Äste in den Bereich der Oberleitung gewachsen sein: Warum hat man dann nicht
die Bäume nur auf der Außenseite verschnitten?"

Bäume sind Lebewesen und die Krone unterliegt auch statischen Einflüssen. Darüber hinaus ster

ben Äste ohne ausreichendes Licht ab, da sie für die Photosynthese wertlos sind. Dieser Sachver
halt trifft insbesondere für die Innenseiten der Außenreihen und die beiden Innenreihen zu.

4. „Wann wurden die Bäume auf der Stübelallee gepflanzt?"
Die vier Reihen des Mittelstreifens wurden zu Beginn der 2000er in mehreren Abschnitten neu
gepflanzt. Im Anschluss erfolgten Nachpflanzungen im Bereich der Außenreihen. Die Altbäume
der Außenreihen sind deutlich älter.

5. „Alle wieviel Jahre werden die Bäume auf der Stübelallee verschnitten?"

Es gibt keine generellen Regelungen alle wieviel Jahre Schnittleistungen an Bäumen erfolgen.
Das ist abhängig von Baumalter, Art der Schnittmaßnahme und Baumart.
6. „Was hat der Verschnitt dieser 200 Bäume 2021 gekostet?"

Da die Leistung durch stadteigenes Personal erfolgte, sind keine kassenwirksamen Kosten ange
fallen.

7. „Welcher Speichermenge an C02 entspricht dieser Radikalschnitt an den 200(bzw. 329)
Linden in etwa?"

Dazu liegen keine Daten vor, da die Holzmenge nicht erfasst wird.

-3-

8. „Da es sich nicht um 200 Bäume auf der Stübelaliee handelt, sondern um 329, steht nun
noch die Frage offen, wann der Auftrag für die restlichen 129 Bäume zum Verschnitt erteilt
wurde. Bitte geben Sie darüber Auskunft."

Es wurden 200 Bäume beauftragt. Die Abrechnung, welche allerdings nicht erheblich abweichen
wird, steht noch aus.

Die Baumanzahl der Stübelaliee ist, wie Sie festgestellt haben,jedoch höher.
Mit fretm^Tt^h en^rü ße n

Dirk Hi bert

