Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

0 5, j^OV. 2021

Wendeschleife der Buslinien 61 und 63 in Löbtau
AF1780/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage hinterfragt lediglich für möglich gehaltene oder erwartete Konstellationen und enthält
unter d) sogar einen Prüfauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss erteilen könnten. Die hin
terfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er

nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt

„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu ei

nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:"

„Nach Informationen von Bürgerinnen und Bürger soll die Wendeschleife der Buslinien 61 und 63
auf dem Flurstück 131/22 in der Gröbelstraße zukünftig verlegt werden.

1. Stimmt die o.g. Information, dass die Wendeschleife der Buslinien 61 und 63 in der Gröbel
straße verlegt werden soll?

a) Wenn ja, welche Absichten liegen der Verlegung zu Grunde?
b) Wie ist der aktuelle Planungsstand?

c) Wohin ist verkehrsseitig eine Verlegung der Wendeschleife geplant?"

-2-

Eine Verlegung der \A/endeschleife der Buslinien 61 und 63 in der Gröbelstraße ist aus Sicht der Lan

deshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG aktuell nicht geplant.

d) „Welche Nutzungsabsichten verfolgt die Landeshauptstadt Dresden zukünftig mit dem folg
lich freiwerdenden Grundstück? Würde sich dieses tendenziell auch für einen Sportstätten
bau anbieten?"

Es besteht ein Prüfauftrag bezüglich der Übertragung der städtischen Flurstücke 131/3,131/5 und
131/22 an die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) ais Standort für die Errichtung von Sozial
wohnungen. Gleichwohl ist in diesem Zusammenhang anzumerken, dass der Busabstellplatz, der sich
auf dem Flurstück 131/22 befindet, in den nächsten 10 Jahren nicht aufgegeben werden kann. Inso
fern steht das Flurstück 131/22 für eine Bebauung aktuell nicht zur Verfügung. Inwieweit ein Wohn
bauprojekt auf den angrenzenden, an der Wernerstraße anliegenden Flurstücken 131/3 und 131/5
realisiert werden kann, bedarf der weitergehenden Prüfung.

Der Bereich war bis Kriegszerstörung 1945 bebaut. Eine städtebauliche Neuordnung und die Wieder
herstellung der straßenräumlichen Fassung sind in diesem Zusammenhang als langfristiges städte
bauliches Ziel jedoch nach wie vor von Relevanz.
Mit freundlichen Grüßen

