Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 5. NOV. 2021

Bundestagswahlen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1792/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR „knapp gehalten" ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die Bundestagswahl in Dres
den gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge

schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Zum Ablauf der Bundestagswahlen In der Landeshauptstadt Dresden habe ich folgende Fra
gen:

1.

Wie viele Wahlhelfer waren zur Bundestagswahl 2021 am 26. September 2021 in unseren
Dresdner Wahllokalen eingesetzt?''

In den Dresdner Wahllokalen waren insgesamt 4 652 Personen als Wahlhelfer tätig.

-2-

2. „Wie viele Erstwahlhelfer waren prozentual darunter?"
Rund 50 Prozent der 4 652 waren Erstwahlhelfende.
3.

„Wie war der Altersdurchschnitt aller Wahlhelfer?"

Der Altersdurchschnitt der Wahlhelfenden betrug 40,8 Jahre.
4. „Wurden alle Wahlhelfer vor ihrem Einsatz entsprechend geschult?"
Die Wahlvorstände wurden vor ihrem Einsatz geschult. Es standen teilweise mehrere Termine
zur Auswahl. Darüber hinaus bestand für alle die Möglichkeit, sich über die Online Lernplattform
llias Wissen anzueignen und dieses in Tests zu überprüfen.

5. „Gab es Zwischenfälle oder Angriffe auf Wahlhelfer? Wann, wie viele und aus welchen
Gründen?"

Dazu liegen uns keine statistischen Auswertungen vor. Aus vereinzelten Rückmeldungen haben
wir Kenntnis von verbalen „Entgleisungen". Hauptgrund war hier die Umsetzung der Hygienevor
gaben, insbesondere die Einhaltung der Maskenpflicht.

6. „Wie viele Briefwahlunterlagen wurden insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden bean
tragt?"
Es wurden rund 165 600 Briefwahlunterlagen beantragt.

7. „Wie viele Dresdner haben von der Briefwahl Gebrauch gemacht?"
159 917 Dresdnerinnen und Dresdner haben mit Wahlschein gewählt.

8. „Welche Kosten entstanden für die Vergütung der Wahlhelfer?"
Rund 205.000 Euro wurden an die Wahlhelfenden ausgezahlt.

9. „Wieviel hat die Bundestagswahl die Landeshauptstadt Dresden insgesamt gekostet?"
Es haben noch nicht alle Unternehmen ihre Dienstleistungen abgerechnet. Daher kann noch
keine abschließende Summe benannt werden. Insgesamt werden Kosten i. H. v. 956.000 Euro
prognostiziert.
Mit freundlichen Grüßen

xJxY

