Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

fl 5. Nfly 2(j2j

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Heiko Müller

DVB - Möglichkeit zum Erwerb von Fahrkarten
AF1782/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht im Sinne von § 19 Abs. 2 GO SR „knapp gehalten" ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Un
ternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde
selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich
Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit
der Gemeinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin
nicht steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch
nach § 28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw.

die Kontrolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO,
2. Aufl. § 28 Rn. 39. Die Frage nach den Möglichkeiten zum Ticketerwerb betrifft m. E. allein die lau
fende Geschäftstätigkeit der DVB AG.
Außerdem ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Keine der hinter
fragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als konkreter Lebenssachverhalt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - insgesamt wie folgt:
„Laut Medienberichten wurden die Corona-Schutzmaßnahmen bei den Dresdner Verkehrsbetrie
ben (DVB) nunmehr zum Dauerzustand gemacht. Ab sofort kann in den Dresdner Bussen nicht
mehr beim Fahrer bezahlt werden. Das solle auch so bleiben, so die DVB.

-2-

1. In wie vielen Bussen gibt es derzeit Fahrscheinautomaten?"

In Bussen sind derzeit keine Fahrausweisautomaten verbaut. Bis zum Beginn der Corona-Pandemie
im März 2020 konnten Fahrgäste Ihre Fahrscheine beim Fahrer erwerben.
2. „Wie viele Busse müssen noch nachgerüstet werden?"

Insgesamt werden 250 Busse mit neuen, modernen Fahrausweisautomaten ausgestattet.
3. „Bis wann kann die Nachrüstung von Fahrkartenautomaten in den Bussen abgeschlossen wer
den?"

Die Ausstattung von Neufahrzeugen beginnt noch im Jahr 2021. Die Ausstattung von Bestandsfahr
zeugen wird voraussichtlich im dritten Quartal 2022 abgeschlossen sein. Busse, die bis Ende 2022
ausgesondert werden, werden nicht mehr ausgestattet.
4. „Welche Kosten laufen für die Nachrüstungen von Fahrkartenautomaten in Bussen auf?"

Die Ausstattung der Busse mit Fahrausweisautomaten wird insgesamt 1,3 Millionen Euro kosten. Der
Bedarf für die Modernisierung der Vertriebstechnik in den Bussen bestand ohnehin. Durch die Entlas
tung des Fahrers vom Vertrieb und den konsequenten Verzicht auf Bargeld werden Beschleunigungs
effekte (Umlaufzeit) und erhebliche Einsparungen bei Vertriebsprozesskosten erwartet.
5. „Wie viele Haltestellen gibt es im Busnetz der DVB?"
Im Busnetz gibt es 722 Haltestellen.

6. „Wie viele stationäre Fahrkartenautomaten gibt es an den unter Frage 5 angegebenen Halte
stellen?"

An 118 Haltestellen gibt es stationäre Fahrkartenautomaten.

7. „Was ist an Nachrüstungen von stationären Fahrscheinautomaten und bis wann an Haltestellen
geplant?"

Insgesamt werden noch fünfzehn zusätzliche stationäre Fahrausweisautomaten aufgebaut. Insbeson
dere wurden auch Haltestellen ausgewählt, an denen es vorher viel Fahrscheinkauf beim Busfahrer
gab.

8. „Bis wann kann die Nachrüstung von Fahrscheinautomaten an Haltestellen abgeschlossen wer
den?"

Bis Mitte November 2021 sind die fünfzehn zusätzlichen Automaten im Stadtgebiet aufgebaut.

9. „Welche Kosten laufen für die Nachrüstungen von Fahrscheinautomaten an Bushaltestellen
auf?"

Pro Automat fallen inklusive Planungs- und Baukosten ca. 30.000 Euro an.

-3-

10.„Was machen Fahrgäste, die weder mit Handy, noch im Internet ausgestattet sind? Wie kom
men sie an ihre Fahrten, wenn es noch an den Fahrscheinautomaten fehlt?"

Die Vertriebstechnik in den Fahrzeugen stellt nur einen sogenannten „Notverkauf" dar. Grundsätzlich

sind Fahrausweise vor Fahrtantritt zu erwerben. Mit dem Wissen um fehlende Vertriebsmöglichkei
ten im persönlichen Umfeld, wird eine ausreichende Bevorratung im Vorfeld empfohlen. Dies kann,
auch mit Bargeld, am nächstgelegenen stationären Fahrausweisautomaten, in Servicepunkten oder
Vertriebsagenturen erfolgen. Der Umtausch nicht genutzter Tickets nach einer Tarifanpassung ist
möglich. Des Weiteren empfiehlt sich ausdrücklich der Abschluss eines Abonnements.

Mit freundiiehen Grüßen

