Antrag Nr.:
Datum: 04.11.2021

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022- Vorläufige Zuwendungen
Besch I ussvorsohlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2021 einjährig auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert
wurden und für die für 2022 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem
Vorbehalt der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer
Kommunalpauschalenverordnung(Jugendpauschale)sowie Richtlinie Schulsozialarbeit.

2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2021. Bei

Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand
Dezember 2021 für die Förderung zugrunde gelegt.
Beratungsfolge

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Plandatum
öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss
federführend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:

Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2021 einjährig auf der

Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die für
2022 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die 2021
geförderte Leistung aufrecht zu erhalten, unbedingt notwendige Ausgaben zu decken und
die kontinuierliche Leistungserbringung nicht zu gefährden.
Eine Entscheidung zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII im
Jahr 2022 wird voraussichtlich erst im I, Quartal 2022 getroffen. Zum Zeitpunkt des
Bescheiderlasses ist eine endgültige Entscheidung zur Förderung nicht möglich, daher

ergehen vorläufige Zuwendungsbescheide. Die Einzelfallprüfung der eingereichten Anträge
für die Förderperiode 2022 erfolgt im Rahmen der Fördervorlage für diesen Zeitraum.

Die vorläufigen Zuwendungsbescheide werden mit Erlass der endgültigen
Zuwendungsbescheide 2022 gegenstandslos.

Anett Dahl

Antrag von Mitgliedern des Jugendhiifeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerMnnen beantragen, den Antrag
1.^.^:7

auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj)
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

(ßi£c^
/LUc-ii.

'

[

{'^4 ^(

^ve.u HciucUd

^

9-

/ liiul/

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

