Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 5. NO'-' 2021

Abstellen abgeschleppter Fahrzeuge in Wohngebieten
AF1812/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zunächst erlaube ich mir auf Ihre Frage den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Anfrage nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da es sich nicht um eine „ein
zelne Angelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift handelt. Nach der einschlägigen Rechtsprechung
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfordert eine einzelne Angelegenheit einen konkre
ten Lebenssachverhalt. Dieser ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein. Dem gegenüber werden vorliegend statistische Zahlen sowie
die allgemeine Verfahrensweise des Umgangs mit abgeschleppten Fahrzeugen (Auswahlkrite
rien/bevorzugte Standorte für das Abstellen abgeschleppter Kraftfahrzeuge) abgefragt. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 -1 K
549). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Durch einen Anwohner wurden wir darauf aufmerksam gemacht, dass auf der Muldaer
Straße im Stadtteil Kleinpestitz offenbar abgeschleppte Kraftfahrzeuge abgestellt werden (so
zuletzt am 12. Oktober 2021). Augenscheinlich wurde dieses von Polizeibehörde und Abschlep

punternehmen aus dem Innenstadtbereich dorthin verbracht. Dies stößt im Stadtteil auf ver
ständlichen Unmut, schließlich ist die Stellplatzsituation im betroffenen Areal auch schon ohne
„Fremdparker" durchaus angespannt.

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen;

1) Wie oft hat die Stadtverwaltung bzw. von ihr beauftragte Unternehmen seit 2018 abge
schleppte Kraftfahrzeuge in den Stadtteil Kleinpestitz verbracht?"

-2-

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

2) „Nach welchen Kriterien wählt die Stadtverwaltung bzw. von Ihr beauftragte Unternehmen
die Standorte zum Abstellen abgeschleppter Kraftfahrzeuge aus? Warum werden für diesen

Zweck offenbar auch reine Wohngebiete genutzt und nicht z.B. in erster Linie Gewerbege
biete mit entsprechenden Parkraumreserven?"

Vor dem Hintergrund der Verhältnismäßigkeit einer Maßnahme Ist immer zuerst zu prüfen, ob
Fahrzeuge innerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes umgesetzt werden können.

Dies hat zur Folge, dass ein verkehrswidrig auf öffentlicher Straße abgestelltes Fahrzeug auf einen
geeigneten, verkehrsordnungsrechtlich zulässig nutzbaren Stellplatz in unmittelbarer Nähe zum

ursprünglichen Standort umgesetzt werden muss. Daher dürfen solche Fahrzeuge beispielsweise
nicht auf kostenpflichtigen Parkplätzen abgestellt werden. Keine Rolle spielt es dagegen, ob sich
der Abstellort in einem Wohn- oder Gewerbegebiet befindet oder wie die Parkraumsituation am

Abstellort ist. Da Gewerbegebiete meist im Stadtrandbereich angesiedelt sind, könnten beispiels
weise Fahrzeuge aus der Innenstadt nicht regelmäßig in solche Gebiete umgesetzt werden, ohne
den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu verletzen.

3) „Welche Standorte/Stadtteile werden durch die Stadtverwaltung bzw. durch von ihr beauf
tragte Unternehmen vorrangig zum Abstellen abgeschleppter Kraftfahrzeuge genutzt?"
Fahrzeugumsetzungen erfolgen in der Regel zu einem Standort auf einer unmittelbar benachbar
ten Straße in einer zumutbaren Entfernung zum Abschlepport.
n Grüßen

