Anfrage Nr.: AF1843/21
Datum: 05.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterschreiten der Pflegepersonaluntergrenzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV) regelt die Festlegung von Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen in Krankenhäusern. Sanktionen fallen an, sobald ein
Krankenhaus die in § 6 der PpUGV festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen in einem pflegesensitiven Bereich im monatlichen Durchschnitt unterschreitet.
Dazu meine Frage:

Fragen:
Wurden im Jahr 2021 im Städtischen Klinikum Dresden die festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen unterschritten?
Wenn ja, in welchen pflegesensitiven Bereichen war das der Fall und wie oft?
Welche Sanktionen wurden entsprechend gegen das Städtische Klinikum Dresden verhängt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

