Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

0 5. NOV. 2021

Lagerung von umgesetzten Fahrzeugen
AF1814/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zunächst erlaube ich mir auf Ihre Frage den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Anfrage nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da es sich nicht um eine „ein
zelne Angelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift handelt. Nach der einschlägigen Rechtsprechung
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfordert eine einzelne Angelegenheit einen konkre
ten Lebenssachverhalt. Dieser ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein. Dem gegenüber werden vorliegend allgemein die Standortaus
wahlkriterien für die Verbringung abgeschleppter Fahrzeuge abgefragt. Auch nach dem allgemei
nen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 -1 K 549). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wenn Fahrzeuge auf Veranlassung des Ordnungsamtes umgesetzt werden, wo werden diese
dann gelagert und nach welchen Kriterien wird der Ort ausgewählt?"

Vor dem Hintergrund der Verhältnismäßigkeit einer Maßnahme ist immer zuerst zu prüfen, ob
Fahrzeuge innerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes umgesetzt werden können.
Dies hat zur Folge, dass ein verkehrswidrig auf öffentlicher Straße abgestelltes Fahrzeug auf einen
geeigneten, verkehrsordnungsrechtlich zulässig nutzbaren Stellplatz in unmittelbarer Nähe zum
ursprünglichen Standort umgesetzt werden muss.

-2-

Daher dürfen solche Fahrzeuge beispielsweise nicht auf kostenpflichtigen Parkplätzen abgestellt
werden.

Mit freuntflTchel^Grüßen

Dirk Hilbert

