Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

0 5. NOV. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anfrage zu V-B100076/21
AF1816/21

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezüglich der in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz am 29.09.2021 abgelehnten Vor
lage V-BI00076/21 „Anteilige Kosten der Bürgerbeteiligung zum Busverkehr auf der Augsburger
Straße" bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Aufweiche Höhe belaufen sich die bis zum Zeitpunkt der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biase

witz am 29.09.2021 angefallenen Planungskosten für das in der Einleitung erwähnte Vorhaben?"

Der Landeshauptstadt Dresden sind bisher, zur Umsetzung des Bürgerdialogs zum Busverkehr auf der
Augsburger Straße, noch keine Kosten entstanden. Die für den Bürgerdialog in Zukunft anfallenden
Kosten werden jeweils zur Hälfte von der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG finanziert.
en Grüßen

Dirk Hilbert

