Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^QGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB7) 67.01

Datum:

0 5. NOV. 2021

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0858/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in An

lage 1zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zu
ständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträgern
dauerhaft erhalten werden sollen."

2. „Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand

April 2021128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2}."

Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

3. „Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen
Instandhaltung der in Anlage 1zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemä
ßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

4. „Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den

vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept fi

nanziert (V0S61/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1zur Beschlussausfertigung).
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

5. „Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erforder
lichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zur

Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen/'
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.

6. „Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss Um
welt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung)zur Beschlussfassung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant, wird zu gegebener Zeit umgesetzt.

7. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der Ein
richtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung be
deutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommission
sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß Punkt 6
werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss vorzule......."

gen.

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Die vom Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus erarbeitete Vorlage ist derzeit im Geschäftsbereichsumlauf.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prü
fen, ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der
Grabpatenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.

Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft", die eine komplette Übernahme der
Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrech
ten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen Grabpaten

schaft" denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen für begrenzte

(z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der jährlichen Pflege
pauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab übernehmen,ohne
weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Ausweitung ist ent
sprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem eine angemessene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Am 14. Juli 2021 wurde im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mit den Friedhofsträgern und dem Regionalkirchenamt Dresden das Thema „Kleine Grabpaten
schaft" beraten. Reine Pflegepatenschaften gibt es bereits, auch in der Form, dass die Friedhofs
verwaltung mit der gärtnerischen Pflege beauftragt wird. Die Kosten werden nicht pauschal, son

dern genau abgerechnet. Eine solche Pflegepatenschaft wird nur vergeben, wenn das dazugehö
rige Grabmal baulich in Ordnung ist. Zudem muss ein nachvollziehbarer Bezug zwischen Verstor
benem und Paten bestehen. Als Fazit wurde festgehalten, dass seitens der Friedhofsträger kein
Interesse an dem konkreten Konstrukt „Kleine Grabpatenschaft" besteht.

-3-

Potenzielle Grabpaten (auch Pflegepaten) können sich wie gehabt an die jeweilige Friedhofsver-

waitung wenden, um gemeinsam nach einer passenden niederschwelligen Lösung zu suchen. Öf
fentlichkeitsarbeit zu Grabpatenschaften findet bereits durch Faltblätter, Friedhofswegweiser
und Internetauftritt (städtisch und der einzelnen Friedhofsträger) statt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2022
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährvgen

Kenntnisnahme:

/

Beigeordnete für Umwelt

Dirk Hilbert

und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

