Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51
(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu AOlOl/20 (Sitzungsnummer: SR/013/2020)
Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferlen-Kurs-Programm zu or
ganisieren und In den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21
einschließlich der Osterferlen umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten (Mieten,
Honorare, Gehalt statt Kurzarbelt, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstel
lung von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.
Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen In den Fa
milien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren Punk
ten In der Stadt sowie vor allem vor Ort In Stadträumen mit sozialen Belastungen ermöglicht

werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1und 2 gehören). Für die
Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden, Schulgebäuden etc. unkompliziert er
möglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - In Kooperation mit der Bäder GmbH, die Schwimm
flächen stellt und Schwimmlehrer/Innen aus dem eigenen (Salson-)Personal und aus Vereinen

akquirlert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene) Schwimmkursangebote für
Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen können, deren Schwimmunter
richt Corona-bedingt ausgefallen Ist.

Ergänzend zu den Ausführungen in der gegenständlichen Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021
kann festgehalten werden, dass in den durch die Dresdner Bäder GmbH organisierten Kursen
seit Sommer 2021 weitere 274 Kinder betreut wurden, davon haben 242 Kinder das „Seepferd
chen" erreicht, 65 konnten das Schwimmabzeichen in Bronze absolvieren.

Eine Finanzierung erfolgte dabei ergänzend aus den bereitgestellten Mitteln zur Erfüllung des

Antrages A0199/21 „Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Ju

gendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen."

-2-

Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und Kultureinrich
tungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere projektorientierte Lerngelegenhei
ten und Kursangebote vordergründig in den genannten Stadtteilen entwickeln für Schülerin
nen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der wochenlang geschlossenen Schulen mas
siv Biidungsgelegenheiten verpasst haben. Diese sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeit
gerecht z.B. musische, künstlerische, technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder

sportliche Schulinhalte gerade dort ein Stückweit zu kompensieren, wo Selbstiernen und
Homeschooling Lücken hinterlassen haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mit
tel akquiriert und bereitgestellt werden.
Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den neuen
kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und mit den
unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf freiwillige Lern
möglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie beispielsweise be
reits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch Informati
onsmaterialien, die gezielt in den Stadtteilen verteilt werden.''
Für den Bereich der außerschulischen Bildung sollten Träger der freien Jugendhilfe projektorien
tierte Lerngelegenheiten und Kursangebote für Schüler*innen aller Altersklassen entwickeln.
Diese Angebote sollten auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z. B. musische, künstleri
sche, technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte zu ergänzen.
Zehn anerkannte Träger der freien Jugendhilfe haben mit elf Anträgen eine Förderung für Mikro-

projekte über das Kommunale Schulferien-Kurs-Programm erhalten. Mikroprojekte sollten vor
rangig in den Stadträumen 1 und 2 (Altstadt), 5(Pieschen), 10(Leuben), 11 und 12 (Prohlis) so
wie 16 (Gorbitz) realisiert werden. Darunter war ein Beteiligungsprojekt in der Dresdner Fried
richstadt mit Schüler*innen der dritten und vierten Klassen an der 48. und der 153. Grundschule.

Die Projekte konnten im ersten Halbjahr 2021 aufgrund der Beschränkungen durch die CoronaPandemie nicht durchgeführt werden. Der Durchführungszeitraum wurde darum bis Ende der
Sommerferien 2021 verlängert.

Insgesamt stand für diese Vorhaben ein Budget in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung, welches
ausgeschöpft wurde. Förderfähig waren Programmkosten, z. B. Raumkosten, Honorare, Ver
brauchsmaterialien, Eintrittsgelder, Fahrtkosten entsprechend des Bedarfs,jedoch maximal

2.500 Euro je Antrag. Die Angebote wurden den Schüler*innen kostenfrei zur Verfügung gestellt,
auf dresden.de unter der Rubrik „Sommer für Entdecker" veröffentlicht und über die Öffentlich
keitsarbeit der Stadtverwaltung sowie die Informierung der freien Träger der Jugendhilfe bewor
ben. Eine detaillierte Auswertung erfolgt nach Eingang der Sachberichte.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donh^ser

Seigeordi/eter für Bildung und Jugend

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

