Antrag Nr.:
Datum:

A0292-01/10
14.03.2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt kurzfristig und begleitend zur Fortschreibung
des Luftreinhalteplanes eine temporär beschränkte Pförtnerampelregelung (PförtnerLSA) zur Verstetigung des Verkehrsflusses für die Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Hansastraße sowie Großenhainer Straße zu installieren.

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat den Beschlusspunkt 4 des Beschlusses zum Antrag A0292/10 erneut zu behandelt, da mit Datum 14.03.2011 Widerspruch
eingelegt worden ist.
Der Beschluss ist rechtswidrig, weil für die Entscheidung „kurzfristig und begleitend zur Fortschreibung des Luftreinhalteplanes eine temporär beschränkte Pförtnerampelregelung
(Pförtner-LSA) zur Verstetigung des Verkehrsflusses für die Königsbrücker Straße, Bautzner
Straße, Hansastraße sowie Großenhainer Straße zu installieren“ nicht der Stadtrat oder seine Ausschüsse sondern die Oberbürgermeisterin zuständig ist.
Es handelt sich bei der Installation einer einzelnen Lichtzeichenanlage um ein Geschäft der
laufenden Verwaltung bzw. als Maßnahme nach der Straßenverkehrsordnung um eine Maßnahme in Weisungsangelegenheiten, die gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO die Oberbürgermeisterin in eigener Zuständigkeit erledigt.

Anlagenverzeichnis:
Widerspruch vom 14.03.2011

Seite 2 von 2

