Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 5. NOV. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Abgeschleppte Fahrzeuge in Landeshauptstadt Dresden
AF1809/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski
nach diesseitiger Auffassung besteht kein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage nach § 28
Abs. 6 SächsGemO, da es sich nicht um eine „einzelne Angelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift
handelt. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) er
fordert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt. Dieser ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Dem gegen
über werden vorliegend statistische Zahlen sowie die allgemeine Verfahrensweise des Umgangs
mit abgeschleppten Fahrzeugen (Abstellen im öffentlichen Verkehrsraum oder auf privaten Flä
chen abgefragt. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem

ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 -1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Seitens Anwohner des Wohngebiets auf der Cämmerswalder Straße/Muldaer Straße erreich
ten mich Beschwerden, wonach offensichtlich die dort ohnehin schon knapp vorhandenen

Parkplätze regelmäßig von Abschleppdiensten als Abstellplätze für abgeschleppte Fahrzeuge
verwendet werden. Infolgedessen haben Anwohner Schwierigkelten, Ihr Fahrzeug am Abend
wohnortnah abzustellen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. „Wie hoch Ist die Auslastung der Parkplätze Im Bereich Cämmerswalder Straße/Muldaer
Straße In den Abendstunden (18 bis 24 Uhr)?"
Darüber wird im Straßen- und Tiefbauamt keine Statistik geführt.

-2-

2. „Wie viele Fahrzeuge wurden Im Auftrag der Landeshauptstadt im laufenden Jahr 2021 bis
zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch Abschleppunternehmen abgeschleppt? Wie viele Fahr
zeuge wurden in den Jahren 2017 bis 2020 im Auftrag der Landeshauptstadt abgeschleppt
(bitte in Jahresscheiben angeben)?"
2021- 542 Fahrzeugversetzungen (bis 30. September 2021)
2020- 960 Fahrzeugversetzungen
2019- 1 623 Fahrzeugversetzungen
2018 - 1 000 Fahrzeugversetzungen
2017- 1 431 Fahrzeugversetzungen
3. „Werden Fahrzeuge, die im Auftrag der Landeshauptstadt abgeschleppt werden, grundsätz
lich im öffentlichen Straßenraum „zwischengelagert", oder sind die Abschleppunternehmen

verpflichtet, hierfür private Flächen vorzuhalten?"
Vor dem Hintergrund der Verhältnismäßigkeit einer Maßnahme ist immer zuerst zu prüfen, ob
Fahrzeuge innerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes umgesetzt werden können. Abschleppun
ternehmen sind für solche Fälle nicht verpflichtet, private Flächen vorzuhalten.
4. „Insofern beide Optionen unter Frage 3 möglich sind: Gibt es bei den Abschleppaufträgen
der Landeshauptstadt Vorgaben, wo diese Fahrzeuge abgestellt werden müssen? Wenn ja,
wo?"

Bei einer Umsetzung innerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes entscheidet der Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden in jedem Einzelfall über den konkreten Abstellort.
Im Einzelfall muss die Entscheidung getroffen werden, Fahrzeuge zu verwahren. Dies erfolgt
dann auf dem Gelände der jeweiligen Abschleppfirma. Davon betroffen sind unter anderem sol

che Fahrzeuge, welche aktuell über keine Zulassung zur Benutzung im öffentlichen Verkehrs
raum verfügen und daher von der Straße entfernt werden müssen.

5. „Insofern die Möglichkeit besteht, dass abgeschleppte Fahrzeuge im öffentlichen Straßen
raum abgestellt werden können: Gibt es seitens der Landeshauptstadt Vorgaben, wo abge
schleppte Fahrzeuge durch die Abschleppunternehmen im öffentlichen Straßenraum abge
stellt/zwischengelagert werden dürfen? Gibt es Gebiete im öffentlichen Straßenraum, wo
das Abstellen abgeschleppter Fahrzeuge aufgrund der bestehenden Verkehrsbelastung

grundsätzlich untersagt ist (ergänzend zu den ohnehin bestehenden verkehrsrechtlichen
Anordnungen)?"

Fahrzeuge sind innerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes so zu versetzen, dass dadurch nicht
erneut eine Störung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung eintritt, also z. B. wieder gegen be
stehende Verkehrsvorschriften verstoßen wird. Zudem wird nach Möglichkeit darauf geachtet,

dass der Abstellort in gewisser Nähe zum ursprünglichen Standort des Fahrzeuges liegt. Die be
stehende Verkehrsbelastung ist hingegen kein Auswahlkriterium.
Mitfrecff

Diri^HillJert

Grüßen

