Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 5. NOV. 202]

Sanierung Neuländer Straße
AF1807/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zunächst erlaube ich mir auf Ihre Frage den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung der Anfrage nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da es sich nicht um eine „einzelne An
gelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift handelt. Nach der einschlägigen Rechtsprechung {SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfordert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachver
halt. Dieser ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein. Allein der Bezugspunkt Neuländer Straße als Sanierungsobjekt begründet bei der vorliegenden
Anfrage keinen konkreten einzelnen Lebenssachverhalt nach den betreffenden Kriterien. Vielmehr ist
die Anfrage auf den derzeitigen Planungsstand zu diesem Sanierungsobjekt gerichtet. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 -1 K 549). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 26. November 2020 hatte der Dresdner Stadtrat die Vorplanung zur Sanierung der Neuländer
Straße in Trachau mit breiter Mehrheit beschlossen (V0424/20). Die zur Fortplanung notwendigen

Mittel (2021: 75.000 Euro, 2022: 75.000 Euro) wurden von den haushaltstragenden Fraktionen im
Rahmen der Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20, Anlage 2) zusätzlich eingestellt.

Zudem wurde bei der Beratung über die Planungen zur Schaffung eines „Industriesammlers Nord"
(V0935/21) deutlich, dass für dieses 2022-2024 zu realisierende Projekt ebenfalls die Neuländer
Straße beansprucht werden soll. Eine Kombination der grundhaften Sanierungsarbeiten mit der
Realisierung dieses neuen Industriesammlers erscheint daher zur Vermeidung zusätzlicher Belas
tungen naheliegend.

-2-

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie werden die Planungen zur grundhaften Sanierung der Neuländer Straße verwaltungsintern
vorangetrieben? Welche weiteren Schritte folgen auf den Beschluss der Vorplanung?"

Nach Vorlage des Beschlusses zur Vorplanung und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt
Dresden durch die Landesdirektion Sachsen im April 2021 wurden drei Ingenieurbüros zur Angebots
abgabe aufgefordert. Im Juli 2021 erfolgte die Beauftragung der Entwurfs- und Genehmigungspla
nung mit der Option, auch noch die Ausführungsplanung und die Ausschreibung an das Ingenieur
büro zu vergeben.

Die Planungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH für den „Industriesammler Nord" und des
Straßen- und Tiefbauamtes für die Sanierung der Neuländer Straße werden in allen Planungsphasen
aufeinander und miteinander abgestimmt.

2. „Für welche Zwecke werden die zusätzlichen Planungsmittel in Höhe von 150.000 Euro einge
setzt?"

Die Planungsmittel werden für die Entwurfs-, Genehmigungs- und Ausführungsplanung sowie die
Ausschreibung verwendet.

3. „Auf welche Art und Weise sollen die geplanten Bauarbeiten der Stadtentwässerung zur Schaf
fung des neuen „Industriesammlers Nord" mit der vom Stadtrat gewünschten grundhaften Sa
nierung der Neuländer Straße kombiniert werden? Wie ordnen sich die beiden Vorhaben ter
minlich ein?"

Die geplante Neuverlegung des Industriesammlers In der Neuländer Straße sowie alle erforderlichen
Leistungen an den Versorgungsleitungen erfolgen gemeinsam mit der grundhaften Straßensanierung
einschließlich der Erneuerung des Fußweges.

Der bisherige Planungsablauf sieht einen Baubeginn für Ende 2022/Anfang 2023 vor.
MitfFetmdlicheVi Grüßen

Dirk Hilbert

