Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.22

5. NflV 2021

Mittelinsei S-Bahnhof Pieschen

AF1808/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In den letzten Jahren hatte sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen mehrfach für sichere Querungs-

möglichkeiten am S-Bahnhof Pieschen ausgesprochen (so u. a. im Votum zum A0404/18). Gerade
mit Blick auf die vor kurzem auf der anderen Straßenseite eröffneten Radabstellmöglichkeiten ist
der Bedarf zum sicheren Queren nochmals gestiegen.

Am 19. März 2021 stellte die Stadtverwaltung ihre weiteren Planungen für den Fußverkehr in der

Landeshauptstadt vor. Im Zuge dieser Präsentation wird bezüglich des Standorts ausgeführt:
Haltepunkt Pieschen Lelsniger Platz: Bau zweiter Mittelinseln in Verbindung mit Neuanordnung
und barrierefreiem Ausbau einer Bushaitesteiie (geplant, 2022)"

-2-

Ich bitte In diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Existieren schon genauere Planungen zur zeitlichen Einordnung des Projekts(Baubeginn/Bau
ende)?"

Es besteht das Ziel, das Vorhaben "Leisniger Platz/S-Bahnhof Pieschen, barrierefreier Ausbau Bushal
testellen einschließlich Mittelinseln" im Jahr 2023 zu realisieren. Bei der Terminplanung ist jedoch zu
beachten, dass Abhängigkelten zum Komplex verschiedener Baumaßnahmen und Sperrungen im
Dresdner Norden, u. a. zum Bauvorhaben "Betriebswasserversorgung Dresden-Nord", bestehen.

2. „An welchen genauen Positionen sollen die beiden Mittelinseln entstehen? Welche Kosten sind
damit verbunden?"

Die Anordnung der nördlichen ungesicherten Fußgängerquerungsstelle mit Mittelinsel wird in der
Straße Leisniger Platz an der Einmündung Riesaer Straße vorgesehen. Sie wird versetzt zum Bahnhofszu/-abgang eingeordnet, um ein ungewolltes Queren der Straße infolge von Menschengedränge
zu vermeiden. Die zweite ungesicherte Fußgängerquerungsstelle mit Mittelinsel wird östlich des Kno
tenpunktes Leisniger Platz/Leisniger Straße vorgesehen.
Für das Gesamtvorhaben wurden Kosten in Flöhe von 514.000 Euro ermittelt. Die Kosten für die Ein

richtung einer dynamischen Fahrgastinformation werden von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ge
tragen.

3. „Sollen die Bushaltestellen Im Zuge des barrierefreien Ausbaus in ihrer derzeitigen Position ver
bleiben oder an einen anderen Standort verlegt werden? Welche Kosten mit dem Haltestel
lenumbau verbunden?"

Die barrierefreien Bushaltestellen verbleiben in der Straße Leisniger Platz. Sie werden Jedoch in Rich

tung Brückenbereich der DB AG (Bahnhofzu/-abgang) verschoben.
Aussagen zu den Kosten - siehe unter Punkt 2.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilbe

