Antrag Nr.: A0283/21
Datum: 05.11.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Vorläufige Zuwendungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2021 einjährig auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert
wurden und für die für 2022 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung (Jugendpauschale) sowie Richtlinie Schulsozialarbeit.
2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2021. Bei Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand Dezember 2021 für die Förderung zugrunde gelegt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

08.11.2021
16.11.2021
22.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

24.11.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

02.12.2021

öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2021 einjährig auf der
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die für
2022 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die 2021 geförderte Leistung aufrecht zu erhalten, unbedingt notwendige Ausgaben zu decken und die kontinuierliche Leistungserbringung nicht zu gefährden.
Eine Entscheidung zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII im Jahr
2022 wird voraussichtlich erst im I. Quartal 2022 getroffen. Zum Zeitpunkt des Bescheiderlasses
ist eine endgültige Entscheidung zur Förderung nicht möglich, daher ergehen vorläufige Zuwendungsbescheide. Die Einzelfallprüfung der eingereichten Anträge für die Förderperiode 2022
erfolgt im Rahmen der Fördervorlage für diesen Zeitraum. Die vorläufigen Zuwendungsbescheide werden mit Erlass der endgültigen Zuwendungsbescheide 2022 gegenstandslos.

Einreicher:
Anett Dahl

Seite 2 von 2

