Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FeG Dresden und stoffwechsel e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Timotheus Liebscher
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-030/21

990,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Silvester mal anders

beantragte Förderung Stadtbezirk

890,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

890,00

Projektbezeichnung

31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit ca. 45 Jugendlichen im Alter von 13 - 17 Jahren aus Pieschen und Trauchau wollen wir
Silvester anders gestalten und erleben. Unser Ziel ist es, gemeinsam mit ihnen eine abendliche Mottofeier
inkl. Übernachtung in unserem Jugendtreff durchzuführen. Dabei sollen die Jugendlichen aktiv an der
Planung und Durchführung beteiligt werden. Am Neujahrstag wollen wir gemeinsam mit ihnen im
Stadtteil den Silvestermüll von öffentlichen Plätzen beseitigen. Dazu wollen wir an die guten Erfahrungen
von 2019 anknüpfen, wo wir das in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Pieschen durchführen
konnten. Wir wollen unserem Stadtteil und den Bewohnern damit Danke sagen. Zudem sollen die
Jugendlichen diese Seite der Silvesterknallkörper entdecken und für einen bewussten Umgang
sensibilisiert werden. Bei dem gesamten Projekt steht die Partizipation und die Wertevermittlung im
Vordergrund. Die Jugendlichen sollen sich selbst in den verschiedenen Aufgaben erleben und die
Möglichkeiten der Mitgestaltung entdecken und erleben. In Vorbereitungsteams soll diese etwas andere
Silvesterübernachtung entsprechend geplant und durchgeführt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes, auch dahingend, dass es
Abstimmungen mit dem Projektpartner geben wird, die Müllaktion am Neujahrstag wieder zu
untersützen. Die Kosten setzen sich aus Miete/Leihgebühr sowie Druckkosten von insgesamt 180 EUR,
530 EUR sonstige Kosten für Material, Verpflegung etc. , 200 EUR Honorare u. a. für DJ sowie einer
angemessenen Verwaltungskostenpauschale. Die Kosten und die Projektförderung beziehen sich lediglich
auf die Veranstaltung am 31. Dezember 2021. Die Informationen die auf den Folgetag hinweisen, sind als
Ausblick zu werten und werden nicht im Antrag finanziert.

