Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 52

Datum:

Q 5. NOV. 2021

Thomas Löser

Situation des Hockeysport ESV Dresden e.V. in Dresden
AF1790/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die einzelnen Fragen sind in der Gesamtschau auf einen Gesamtüberblick über die jetzige und die
mögliche künftige Situation des Hockeysports ESV Dresden e. V. gerichtet. Die hinterfragten
Konstellationen erfüllen damit Jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt

„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„Die Sporthalle Gymnasium Dresden Cotta wird unter anderem vom ESV Dresden e.V. für den Ho
ckeysport genutzt. Zurzeit ist die Halle gesperrt. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

-2

1. Wie lange kann die Halle nicht genutzt werden?"

Die Sporthalle bleibt bis zur Behebung des Schadens gesperrt, da es nicht vermieden werden kann,
dass sich Personen im Gefahrenbereich aufhalten können (Umkleiden, Geräteräume, Lehrerbereiche
etc.). Es kann nicht eingeschätzt werden, was ein plötzliches Versagen der Holzkassetten für Auswir
kungen hat.

2. „Wie Ist der Stand der Ermittlungen des Schadens und welche Schlussfolgerungen gibt es für die
weitere Nutzung der Halle für den Sportbetrieb?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden entsprechende Regressforderungen an die (damalige)
Architekten-ARGE geltend gemacht. Unter Beteiligung eines weiteren Sachverständigen konnten mit
tels Röntgentechnik die Bereiche in der tragenden Dachkonstruktion festgestellt werden, in denen
tatsächlich Feuchtigkeit vorhanden ist. Im Ergebnis ist festzustellen, dass die Dachbahnen mangelhaft
verklebt wurden und es mehrere Einregnungsstellen gibt. Daher müssen rund ein Viertel bis ein Drit
tel der Holzkassetten erneuert werden. Das gesamte Dach muss mit neuen Dachbahnen dicht ver
klebt und auch das Gründach soll vollflächig wieder aufgebracht werden.
Der provisorische Dachschluss vor dem Winter erfolgte in der 41. Kalenderwoche 2021 durch die

Errichterfirma. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde mit der weiteren Projektbe
treuung beauftragt. Perspektivisch soll die Dachsanierung Anfang 2022 ausgeschrieben werden und
in den Sommerferien 2022 zur Ausführung kommen.
3. „Welche Möglichkeiten kann die Stadt für den Trainingsbetrieb des HSV Dresden e.V. in ande
ren kommunalen Hallen anbieten?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist mit den Nutzern der Sporthalle in Kontakt und hat Ersatz
sportanlagen geprüft. Für die umfangreichen Trainingszeiten des ESV Dresden e. V. konnten leider
keine kommunalen Ersatzzeiten angeboten werden. Im Rahmen der Anmietung Dritter konnten dem
ESV Dresden e. V. gleichwertige Ersatzzeiten für die Sportart Hockey in der Sporthalle des OMSE e. V.
angemietet werden.

„Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Dresden Reick befindet sich eine vom
ESV Dresden e.V. genutzte Trainingsanlage. Dazu folgende Fragen.

1. Wie sieht der weitere Zeitplan für die Entwicklung und Planung des Wissenschaftsstandortes
Dresden Reick aus?"

Aktuell erfolgt die Vergabe der Bauleistungen für die Erschließung der erforderlichen Kleingartener

satzflächen im Umgriff des Bebauungsplanes Nr. 399. Die Realisierung ist für den Zeitraum 11/2021
bis 12/2022 geplant. Parallel erfolgt die Ausschreibung der Planungsleistungen für den Bereich der
Bebauungspläne Nr. 398 A-C. Die Vergabe ist für das IV. Quartal 2022 vorgesehen.
Nach einer zweijährigen Planungsphase soll von 2025 bis 2028 die bauliche Umsetzung erfolgen.

2. „In welcher Form, Art und Trägerschaft wird die Sportanlage des ESV Dresden e.V. in die Pla
nungen eingeordnet?"

Der Standort befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des in Aufstellung befindlichen Bebau

ungsplanes Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.C.

Gegenwärtig wird die Beteiligung der Öffentlichkeit, TöB und Ämter zum Entwurf des Bebauungspla
nes durchgeführt.

■3■

Hierzu erfolgt die Offenlage des Planes in der Zeit vom 4. Oktober bis 4. November 2021. Es ist beab
sichtigt, den Bebauungsplan im Jahr 2022 dem Stadtrat zur Entscheidung über den Satzungsbeschluss
vorzulegen. Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen, die die bauplanungsrechtlichen Voraussetzun
gen für den Erhalt und die Fortentwicklung der Tennisanlage sichern. Dazu sind zwei weitere Tennis
plätze und der Ersatzneubau des Funktionsgebäudes vorgesehen.
Der Erwerb der Tennisanlage durch die Landeshauptstadt Dresden vom Eigentümer, dem ESV Dres
den e. V., wird derzeit erwogen. Insbesondere wenn im Stadtgebiet andere Tennisstandorte aufgege
ben werden müssen, kann eine erweiterte und modernisierte Tennisanlage des ESV Dresden e. V.
helfen, den Bedarf zu decken. Betreibung und Belegungskoordination sollten in diesem Fall dann

beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden liegen. In diese Überlegungen ist der ESV Dresden e. V. ein
bezogen.

3. „Welche Möglichkeiten gibt es für eine schnelle und kostengünstige Sanierung des Tennisplat
zes und für die weitere Absicherung des Sportbetriebes des Hockeysport Dresden bis zur Sach
sen-Oberliga?"

Zunächst wird davon ausgegangen, dass es sich in dieser Frage um den Tennissport und nicht wie of
fenbar versehentlich ausgewiesen, um den Hockeysport handelt.

Der ESV Dresden e. V. hat den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden über die erforderliche Instandset

zung der Tennisplätze informiert. Dazu werden Vertreter des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
am 2. November 2021 gemeinsam mit dem ESV Dresden e. V. auf der Tennisanlage die Tennisplätze
begutachten und erforderliche Instandsetzungsmaßnahme abstimmen. Hierzu wird insbesondere die

langfristig geplante Erweiterung und der Ersatzneubau der Bestandsanlage in die Überlegung einbe
zogen.

Mit freundlichen Grüßen

