Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/032/2021)
am Dienstag, 2. November 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/032/2021 2. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler
Tilo Kießling

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Anne Holowenko

3/7
ö NS KT/032/2021 2. November 2021

Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Herr Strauch
Herr Mende
Frau Cadot-Knorr
Frau Eichler
Frau Schubert
Frau Berger
Herr Dr. Winterfeld
Herr Hoffmann
Herr Chidiac
Herr Röher
Herr Kothe
Herr Fischer
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Lehmann

Winsbacher Knabenchor

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/032/2021 2. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

V1071/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Änderung Mietvertrag zwischen der Dresdner Philharmonie und
der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V1079/21
beratend
(federführend)

3

Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden

4

Kommunale Kulturförderung - Institutionelle Förderung 2022

V1161/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2022

V1204/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Sanierung Wandfries – Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz

A0256/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Informationen der Verwaltung

7.1

Vorstellung des Bewerbers um das Amt des Kreuzkantors

8

Sonstiges

A0262/21
beratend

5/7
ö NS KT/032/2021 2. November 2021

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Hecht kündigt gem. § 20 SächsGemO seine Befangenheit zu TOP 4 an.
Frau BM Klepsch informiert zu TOP 7.1, dass der Kandidat zur nächsten Sitzung, wenn die Vorlage auf der Tagesordnung stehen werde, nicht in Dresden sein könne und deshalb für die heutige
Sitzung eingeladen worden sei, um sich vorzustellen.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

V1071/21
beschließend

Die Beratung erfolgt in zweiter Lesung.
Herr Dr. Klein nimmt Bezug auf die Frage hinsichtlich der Angehörigen in Bezug auf den Text
und teilt mit, dass sich eine Mitarbeiterin des Max-Planck-Institutes mit dem konkreten Textvorschlag an den hinterbliebenen Ehemann, der in Ägypten lebe, gewandt habe. Ein entsprechendes Feedback habe ergeben, dass der Ehemann mit dem Text grundsätzlich einverstanden sei,
aber freundlich darauf hinweise, dass sowohl der Tathergang als auch der Umstand, dass Marwa
El-Sherbini zum Tatzeitpunkt schwanger gewesen sei und vor den Augen ihres dreijährigen Sohnes und ihres Ehemannes ermordet worden sei, auch in dem konkreten Text Erwähnung finden
könnte. Eine Forderung danach bestehe nicht.
Die Verwaltung habe ohnehin vorgesehen, auf der Tafel zusätzlich zum vorgeschlagenen Text
auch eine Verlinkung zur Internetseite auf dresden.de zu bringen. Dort könnte die Anregung mit
aufgenommen werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, dass die zusätzlichen Hinweise mit aufgenommen werden sollen. Dafür sei der Beschlusspunkt 2 entsprechend zu ergänzen:
„… Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QRCode mit weiterführenden Informationen auf www.dresden.de/marwa, der auch die ergänzenden Informationen der Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem verschiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt
wurde. …“

6/7
ö NS KT/032/2021 2. November 2021

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt zunächst den Ergänzungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park“.
2.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als "Marwa ElSherbini-Park“ durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Gedenktafel zur
Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anfertigung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden Informationen auf
www.dresden.de/marwa, der auch die ergänzenden Informationen der Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem verschiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde.
"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009
war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage wurde
sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal vom Angeklagten ermordet. Marwa ElSherbini wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu erinnern
und gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."
3.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehlt, einen partizipativen Beteiligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park“ zu initiieren. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesellschaftlichen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jahren um
das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten.

7/7
ö NS KT/032/2021 2. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Susanne Dagen
Stadträtin

