Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDB
Frau Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
alietzmann@dresden.de

Datum:

03.11.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1270/21 „Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Umbau und Modernisierung Scheune
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o.g. Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Die Modernisierung der Scheune ist ein Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden. Für dieses wie für alle Vorhaben der LHD gilt §47a SächsGemO, welcher eine Beteiligung von Jugendlichen an der Planung vorgibt.
Insbesondere an dieser Planung wäre es zwingend notwendig gewesen, auch Jugendliche mit zu befragen.
Trotz mehrmaliger Hinweise meinerseits wurden keine Jugendlichen in die Planung mit einbezogen.
Es fand zwar eine breite Beteiligungsveranstaltung diverser Interessenvertreter*innen statt, doch die bereits
von mir geforderte Beteiligung von Jugendlichen blieb aus.
Folglich wurden deren Interessen auch nicht berücksichtigt, was sich beispielsweise bei der Festlegung, keine
von außen zugängliche WCs zu schaffen, widerspiegelt. Stattdessen ist ein WC außerhalb des zu sanierenden
Gebäudes geplant. Dieses ist nicht nur kostenintensiv, sondern reduziert den ohnehin geringen Gestaltungsraum des Scheune-Außengeländes noch einmal enorm.
Mindestens in diesem Punkt sollte noch mal eine Umplanung erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinderbeauftragte

