Herr Oberbürgermeister
Abt. Stadtrat

01.11.2021

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

gemäß § 10 Absatz 3 der GO des Stadtrates beantragt die Fraktion DiE LINKE, im Dresdner
Stadtrat, den Antrag A0279/21 „Fahrpreiserhöhung stoppen!"

als Eilantrag
zu behandeln und auf die Tagesordnung des Stadtrates am 25.11.2021 zu setzen.
Die Eilbedürftigkeit ist aus folgenden Gründen gegeben:

Die Verbandsversammlung des ZVOE tagt planmäßig am 01.12.2021 und wird im Rahmen der
Tagesordnung über Tarifanpassungen im Jahr 2022 entscheiden. Eine Weisung an die
Verbandsvertreteriinnen zur Stimmabgabe muss zwingend vor dieser Versammlung erfolgen.
Eine weitere Stadtratssitzung ist vor dem 01.12.2021 jedoch nicht vorgesehen.

Die Beratungsunterlagen einschließlich der Tagesordnung zu dieser Verbandsversammlung
wurden den Vertreterrinnen jedoch erst nach der Stadtratssitzung vom 14.10.2021 zugestellt,
sodass ein fristgerechter Antrag zur übernächsten Sitzung objektiv nicht möglich war.
Ohne die Behandlung in der Stadtratssitzung am 25.11.2021 würde das Weisungsrecht des
Stadtrates gemäß § 52 Abs.4. SächsKomZG ins Leere laufen.

9l-(.^
Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

