Anfrage Nr.: AF1844/21
Datum: 05.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Beginn des neuen Schuljahres bitte ich bzgl. einer Übersicht über die Integration von Kindern
mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Klassen sowie Klassen zur Integration bzw. Vorbereitungsklassen gibt es im Schuljahr
2021/22 in den Dresdner Schulen und an welchen Schulen befinden sich diese?
2. Wie hoch ist der prozentuale Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an
den Dresdner Schulen (aufgeschlüsselt für jede einzelne Schule im Stadtgebiet) zum Beginn des
Schuljahres 2021/22?
3. Wie viele Schulsozialarbeiter gibt es zum Stichtag 01.10.2020 an den Dresdner Schulen?
4. Welches Budget ist für Schulsozialarbeit im aktuellen Doppelhaushalt für die Jahre 2021 sowie
2022 vorgesehen und wie verteilt sich dieses Geld auf Stellen und Schulen?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

