Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Datum:

Q 5. NOV. 2021

Feuerwerke in Dresden-Zschieren

AF1818/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über beantragte und verbeschiedene
Feuerwerke in Dresden-Zschieren, -Meußlitz und -Sporbitz gerichtet. Zeitlich soll das gesamte

Jahr 2021 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung beleuchtet werden. Die hinterfragten Konstellati
onen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
"überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In den vergangenen Monaten sollen laut Aussagen von Anwohnern In der Umgebung der
Zschierener Kiesgruben mehrfach größere Feuerwerke abgebrannt worden sein. In diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung zum Erwerb und Abbrennen
von Feuerwerkskörpern wurden für das Jahr 2021 in den Stadtteilen Zschieren, Meusslitz
und Sporbitz gestellt? (Bitte aufgeschlüsselt nach Kategorien)

2. Wie viele der benannten Anträge wurden genehmigt?
3. Aus welchen Gründen wurden gestellte Anträge abgelehnt?"

Die Beantwortung der Fragen 1. bis 3. wurde aufgrund der Sach- und Rechtslage zusammengefasst.

Vor der Beantwortung der Fragestellung gebe ich Ihnen einen Überblick zu den rechtlichen Vo
raussetzungen zum Abbrennen von Feuerwerken, damit die Beantwortung entsprechend der
Fragestellung eingeordnet werden kann.
Die Bearbeitung durch das Ordnungsamt als untere Sprengstoffbehörde erfolgt aufgrund der
geltenden Rechtslage nach dem Sprengstoffgesetz (SprengG) und der Ersten Verordnung zum
Sprengstoffgesetz (1. SprengV).

Feuerwerke höherer Kategorien (Kategorie F3 und F4) dürfen aufgrund deren Gefährlichkeit nur
von Erlaubnis- und Befähigungsscheininhabern abgebrannt werden (sogenannte professionelle
Feuerwerker). Da somit sichergestellt ist, dass nur sachkundige Personen diese Feuerwerke ab
brennen dürfen, hat der Verordnungsgeber in § 23 Abs. 3 der 1. SprengV für diese größeren und
lärmintensiveren Feuerwerke lediglich eine Anzeige-,jedoch keine Genehmigungspflicht statu
iert.

Somit sind Feuerwerke durch Erlaubnis- und Befähigungsscheininhaber lediglich zwei Wochen
vor dem Abbrennen unter Benennung genau bezeichneter Angaben, wie Ort, Art und Umfang,

Beginn und Ende, Sicherheits- und insbesondere Absperrmaßnahmen sowie sonstigen Schutz
vorkehrungen bei der zuständigen Behörde anzuzeigen.
Hierbei ist die Anzahl dieser Feuerwerke in der Landeshauptstadt Dresden auf zwei je Kalender
monat und Stadtbezirksamtsbereich beschränkt. Der Zeitraum zwischen zwei Feuerwerken in

einem Stadtbezirksamtsbereich muss mindestens fünf Tage betragen.

Ergeben sich aus diesen Angaben keine Anhaltspunkte, dass beim Abbrennen des Feuerwerkes
Gefährdungen (für Leib und Leben) eintreten oder einschlägige Vorschriften außer Acht gelassen
werden könnten, sind Möglichkeiten eines Verbotes oder weitergehende Beschränkungen in der
Anzahl nicht vorgesehen.

Dies wurde festgelegt, damit der von diesen Feuerwerken ausgehende Lärm begrenzt wird. Hier
von ausgenommen sind jedoch Feuerwerke der Kategorie F2, sofern diese von den Erlaubnisund Befähigungsscheininhabern abgebrannt werden. Da diese jedoch beim Abbrennen ebenso
Lärm verursachen können, wird im Prüfverfahren darauf geachtet, dass an lärmsensiblen Ab
brennorten ein sogenanntes lärmgemindertes Feuerwerk verwendet wird, um die Lärmemissio
nen gering zu halten.

Das Abbrennen von Feuerwerkskörpern der Kategorie F2 durch "Privatpersonen" außerhalb der
Silvesterzeit bedarf einer Ausnahmegenehmigung nach § 24 Abs. 1 der 1. SprengV. Eine Ausnah
megenehmigung wird aber nur „aus begründetem Anlass" erteilt.

„Begründete Anlässe" sind Ereignisse von „großer Seltenheit und/oder von herausgehobener
und außergewöhnlicher Bedeutung"(Jubiläen, besondere Feste, Volksfeste, Veranstaltungen im
öffentlichen Interesse etc.).

-3-

Damit soll zum einen dem Willen des SprengG und dessen Verordnungen Rechnung getragen
werden. Zum anderen sollen aber auch die mit dem Abbrennen von pyrotechnischen Gegenstän
den verbundenen Geräuschemissionen, die störend auf die Umgebung einwirken, eingedämmt
werden.

Besondere Anlässe im Sinne des SprengG sind:
•

Hochzeiten

• Ehejubiläum {25, 50,60, 70, 75,...)
• Geburtstage (50, 60, 70,...)
• Vereins- und Firmenjubiläum (25, 50, 75,100,...).
Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für die Stadtteile Zschleren, Meußlitz und
Sporbitz wurden in 2021 keine gestellt.
Für den 11. September 2021 wurde das Abbrennen eines Feuerwerkes der Kategorie F4 im Be
reich Sporbitz/Zschieren nach § 23 Abs. 3 der 1. SprengV angezeigt. In der Anzeigebestätigung
wurde unter anderem verfügt, dass die umliegenden Anwohner im Umkreis von etwa 300 Me
tern um den Abbrennort im Vorfeld über das Feuerwerk zu informieren sind. Beschwerden zu

diesem Feuerwerk liegen dazu nicht vor.
Zudem wurde das Abbrennen eines Feuerwerkes der Kategorie F2 für den 30. Juli 2021 im Be

reich der Kiesgrube Zschieren-Nord nach § 23 Abs. 3 der 1. SprengV angezeigt. In der Folge stor
nierte der Auftraggeber das Feuerwerk, sodass die Anzeige zurückgezogen wurde.
Wiederholt erreichen das Ordnungsamt Beschwerden zu sogenannte illegalen Feuerwerken.
Diese stellen oftmals ein erhebliches Ärgernis für die umliegende Wohnbebauung dar. Eine wirk
same Kontrolle derartiger Vorkommnisse ist jedoch nicht möglich, da diese Feuerwerke inner

halb weniger Minuten abgebrannt werden können und die Verursacher durch Polizei und Ord
nungsamt in der Regel nicht ermittelbar sind.

4. „Werden Aspekte wie Vogelbrutzeiten bei der Bescheidung derartiger Anträge, insbeson
dere in unmittelbarer Umgebung von Vogelschutzgebieten, berücksichtigt?"
Bezüglich der Berücksichtigung naturschutzrechtlicher Belange erfolgt durch die untere Spreng
stoffbehörde grundsätzlich eine Prüfung, ob der Abbrennort in einem sogenannten Bereich der
"Artenschutzrestriktionen für Feuerwerke" liegt. In diesem Fall werden die Anzeige bzw. der An

trag an die untere Naturschutzbehörde mit der Bitte um eine Stellungnahme übermittelt. Stehen
dem Abbrennort naturschutzrechtiiche Belange entgegen und kann mit dem Anzeigenden/An-

tragstelienden keine Einigung hierüber erzielt werden, erfolgt eine naturschutzrechtliche Untersagungsanordnung durch die untere Naturschutzbehörde. Das Sprengstoffrecht selbst enthält
keine Regelungen zum Naturschutz.

Keiner in der Antwort zu den Fragen 1. bis 3. genannten und angezeigten Abbrennorte lag in ei
nem aus artenschutzrechtlichen Gründen kritischen Bereich.
Mit freufrtftTcTierrGrüßen

Dick Hilbert

