Hausmitteilung

Dresden.
j^LezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

g5

2021

Straßenmusik in der Landeshauptstadt Dresden
AF1742/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein

auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Entwicklungen im Bereich der St"ß®"™='^erichtet Zeitlich soll der gesamte Zeltraum von 2016 bis einschließlich des ersten Halbjahres 2021 be
llchSt:!. Mft den Fragen 1 bis 7 sollen ausschließlich
bracht werden Frage 8 zielt auf eine persönliche Einschätzung, zudem besteht ohnehin kein Frage

recht gegenüber einzelnen (hier falsch bezeichneten) Ämtern, sondern

^

(Ober (Bürgermeister Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sachsisch

ErSSichtentw.^^^^^^

da'nn iSerwen^er nach Ort;Zeil und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist- dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.

müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist d

TgTertfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.

„Straßenmusik begleitet die Landeshauptstadt Dresden schon viele Jahre. Leider nicht immer zur
Freude aller Besucher, Gewerbetreibenden und Anwohner.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Spielerlaubnisanträge wurden in den letzten fünfeinhalb Jahren im Stadtzentrum für
Straßenmusikanten gestellt?"

Seit Einführung der Straßenkunst-App am 14, Juli 2017 bis zum 30. Juni 2021 wurden 76,148 Spielerlaubmsantrage zur Ausübung von Straßenmusik und lauter Straßenkunst in der Innenstadt gestellt

Für den Zeitraum bis zum Inkrafttreten der Satzung Straßenkunst liegt eine Statistik im Sinne der Fra-

gestellung nicht vor.

2. „Wie viele Spielerlaubnisgenehmigungen wurden in den letzten fünfeinhalb Jahren im StadtZentrum für Straßenmusikanten erteilt?

Bitte 2016, 2017, 2018,2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln."

Für den Zeitraum vor dem Inkrafttreten der Satzung Straßenkunst liegt eine Statistik im Sinne der Fra
gestellung nicht vor. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung liegt auch insofern nicht vor, dass nicht
zwischen Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenmusik differenziert werden kann.
Vom 14. Juli 2017 bis zum 30. Juni 2021 wurden folgende Spielerlaubnisse für Straßenmusik und
akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst erteilt:

Zeitraum

Anzahl der Spielerlaubnisse

14.07.2017-31.12.2017

8.954

2018
2019
2020

33.006

01.01.2021-30.06.2021

1.751

22.890

21.471

3. „Wie viele Spielerlaubnisanträge wurden in den letzten fünfeinhalb Jahren im Stadtzentrum für
akustisch wahrnehmbare Straßenkunst gestellt?"

Für den Zeitraum vor dem Inkrafttreten der Satzung Straßenkunst liegt eine Statistik im Sinne der Fra
gestellung nicht vor. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung liegt auch insofern nicht vor, dass nicht
zwischen Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenmusik differenziert werden kann. Zur

Anzahl der Spieierlaubnisanträge wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen
4. „Wie viele Spielerlaubnisgenehmigungen wurden in den letzten fünfeinhalb Jahren im Stadt
zentrum für akustisch wahrnehmbare Straßenkunst erteilt?

Bitte 2016, 2017, 2018,2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln."
Für den Zeltraum vor dem Inkrafttreten der Satzung Straßenkunst liegt eine Statistik im Sinne der Fra
gestellung nicht vor. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung liegt auch insofern nicht vor, dass nicht
zwischen Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenmusik differenziert werden kann. Zur

Anzahl der Spielerlaubnisse wird auf die Beantwortung der Frage 2 verwiesen.

5. „Wie viele Bürgerbeschwerden gab es in den letzten fünfeinhalb Jahren? Was waren die
Schwerpunkte der Beschwerden?
Bitte 2016, 2017, 2018,2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüssein."
Für das Jahr 2016 existiert keine Statistik im Sinne der Fragestellung.

Jahr
01.01.2017-13.07.2017

Eingang
Amt 32

Beschwerdeanzahl
35

Beschwerdeschwerpunkt
Lautstärke

Amt 66
14.07.2017-31.12.2017

vorwiegend Lautstärke, teilweise
außerhalb Spielbereiche bzw.
Spielzeiten
vorwiegend Lautstärke, teilweise
außerhalb Spielbereiche bzw.
Spielzeiten
vorwiegend Lautstärke, teilweise
außerhalb Spielbereiche bzw.

Amt 32
Amt 66

2018

Amt 32
Amt 66

2019

Amt 32
Amt 66

Spielzeiten
2020

01.01.2021-30.06.2021

Amt 66

vorwiegend Lautstärke, teilweise
außerhalb Spielbereiche bzw.

Amt 32

Spielzeiten
vorwiegend Lautstärke, teilweise

Amt 32

außerhalb Spieibereiche bzw.
Spielzeiten

Amt 32

Die geringeren Zahlen 2020 sowie insbesondere im ersten Halbjahr 2021 sind auf die Corona-Pandemie zurückzuführen. Hier fand über mehrere Monate generell keine Straßenmusik statt und die App
zum Anmelden von Straßenmusik war gesperrt.

6. „Wie viele Ordnungswidrigkeiten gab es In den letzten fünfeinhalb Jahren durch die akustisch
wahrnehmbaren Straßenkünstler und die Straßenmusikanten?

Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln.

7. Wie viele Ordnungsgelder wurden in den letzten fünfeinhalb Jahren ausgesprochen und einge
nommen?

Bitte 2016, 2017,2018, 2019, 2020 und erstes Halbjahr 2021 einzeln aufschlüsseln."

In der Bußgeldbehörde liegen nicht mehr für alle angefragten Jahre die vollständigen statistischen
Zahlen vor, da gemäß § 49 c Absatz 5 OWiG die Speicherung von personenbezogenen Daten in Ab
hängigkeit von der Höhe der Geldbuße zwei bzw.fünf Jahre nicht übersteigen darf.
Anzahl Bareinnahmen

Anzahl Bußgeldverfahren

Verwarngeld

2016

0

2017
2Ö18

3
1

2019
2020
01.01.2021-30.06.2021 |

4
7
0

14
5

^

8. „Wo sieht das Tiefbauamt Evaiuierungsbedarf bei der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst) vom 22. Juni 2017?"

Während der gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten Aligemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit/tT-Dienstleistungen und Kultur am 13. Juli 2021
berichteten Vertreter*innen der Stadtverwaltungen Leipzig, Schwerin und Frankfurt/Main über Rege

lungen zur Ausübung von Straßenmusik auf öffentlichen Straßen und ihren Erfahrungen. Im Ergebnis
ist festzustellen, dass in diesen Städten sehr unterschiedliche Regelungen existieren.

-4-

Davon ausgehend wird seitens des Straßen- und Tiefbauamtes folgender Evaluierungsbedarf zur Sat
zung Straßenkunst gesehen:
- Verbot des Einsatzes von Verstärkern

- Einführung einer spielfreien Zeit (Mittagsruhe) von 13 Uhr bis 15 Uhr,
- Einführung einer Sonntags- und Feiertagsruhe,
- Reduzierung der Anzahl der Spielbereiche

Der vorstehend angezeigte Evaluierungsbedarf wird als angemessen erachtet, die unterschiedlichen
Interessen, vor allem Straßenmusik und Ruhebedürfnis in Einklang zu bringen. Beschwerdeführende
haben sich für Ruhephasen und gegen den Einsatz von Verstärkern ausgesprochen. Das Verständnis
für Straßenmusik würde dadurch sehr verbessert.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

