Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

0 5. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V0918/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einführung des verbundweiten
Bildungstickets zum 1. August 2021.''

2. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über

die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungs
kosten-Erstattung) gemäß Anlage 1unter Vorbehalt der Einführung des Bildungstickets als
Bestandteil im Tarif des Verkehrsverbundes Oberelbe (WG-Tarif)."
Der Verkehrsverbund Oberelbe hat das Bildungsticket eingeführt.

3. „Die Landeshauptstadt Dresden gleicht der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die durch die

Einführung des Biidungstickets ab 1. August 2021 entstehende Finanzierungslücke aus (ab
2022 jährlich voraussichtlich rund 12,4 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 5,2 Mio. Euro).
Die Deckung erfolgt aus den vom Freistaat Sachsen ausgereichten Mitteln zur Finanzie
rung des Bildungstickets gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im
Öffentlichen Personennahverkehr (ab 2022 jährlich rund 7,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig

rund 3,0 Mio. Euro) sowie aus der bisherigen Kostenerstattung für die Schülerbeförde
rung, den Mitteln für das Bildungsticket und aus dem Haushaitsbudget des Geschäftsbe
reichs Bildung und Jugend bzw. des Schulverwaitungsamtes (ab 2022 jährlich voraussicht
lich in Höhe von rund 5,2 Mio. Euro, für 2021 anteilig rund 2,2 Mio. Euro)."

Entsprechend Bescheid zum Vollzug des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im

Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) vom 25. August 2021 wurden der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG die vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr bereitgestellten Mittel in
Höhe von 3.013.341 Euro ausgezahlt.

-2-

Den Restbetrag für das Jahr 2021 in Höhe von 2.142.866 Euro erhält die Dresdner Verkehrsbe
triebe AG als Festbetrag bis Ende 2021.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 über die personellen Aus
wirkungen des Bildungstickets zu berichten."
Dazu wird zum im Beschluss genannten Termin berichtet.

5. „Der Text der Neufassung der Satzung zu den §§ 1 und 16 sollte wie folgt geändert bzw.
ergänzt werden.

§ 1 Abs.3 der Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten (SBS) ist wie folgt neu zu fassen:
„Schüier*innen, die ihren Schulweg durch eine Beförderung mit dem öffentlichen Perso
nennahverkehr(ÖPNV)sicherstellen können, werden auf das von der Dresdner Verkehrs
betriebe AG(DVB AG), anderen Verkehrsunternehmen im Verkehrsverbund Oberelbe

(WO)und/oder anderen Verkehrsverbünden des Freistaates Sachsen angebotene Bil
dungsticket verwiesen. Wenn und soweit der Schulweg damit nicht sichergestellt ist, er
folgt eine notwendige Beförderung und/oder eine Erstattung der notwendigen Schülerbe
förderungskosten. Die notwendige Schüierbeförderung wird nach Maßgabe dieser Sat
zung durch Schülerspezialverkehr(§ 1 Absatz 9 i. V. m. Abschnitt IV), private Beförderun
gen (§ 1 Absatz 10 i. V. m,Abschnitt V und VI), Schulbusse(§ 1 Abs. III. V. m. Abschnitt
VII) und Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel, mit einer begleitenden Person bzw.im Rah
men von Beförderungskombinationen (Abschnitt Vill) erbracht.
§ 16 Abs. 1 SBS ist um einen Satz 2 zu ergänzen:

„Im Übrigen entfallen die Rechtswirkungen der auf der Grundlage der Satzung in der Fas
sung vom 27. März 2014 erlassenen Bescheide mit Außerkrafttreten der Satzung gemäß
§17 Abs. 2.""

Die im Beschlusstext aufgeführten Textpassagen wurden entsprechend in die Satzung aufge
nommen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen eine Erweiterung für die
Definition Schulweg in Bezug auf den Schülerspeziaiverkehr zu bewirken, welcher außer
dem Schulweg auch den Weg zum Praktikumsort, der Ferienbetreuung (Hort)sowie Klas
senveranstaltungen beinhaltet(siehe „Schulweg" SächsSchuIG § 23 Abs. 3)."

Ein entsprechendes Schreiben an das Landesamt für Schule und Bildung des Freistaates Sachsen
wurde versandt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lösung zur Aufrechterhaltung der privaten
Schülerbeförderung und des Schülerspezialverkehrs auch zur Teilhabe an der Ferienbe

treuung in Horten zu erarbeiten. Hierzu ist dem Bildungsausschuss ein entsprechender
Vorschlag mit Angabe der benötigten finanziellen Ressourcen zu unterbreiten."
Zu diesem Thema wird es im November 2021 eine Beratung zwischen dem Schulver

waltungsamt, dem Sozialamt sowie dem Jugendamt geben.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle:
Mltfreun

31. März 2022

an Grüßen

ICUo. ,

in Donhauser

beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahmd: J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

