Anfrage Nr.: AF1847/21
Datum: 05.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schwarzpappel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Leuben am 28.09.2021 wurde u. a. über eine Projektförderung beraten, welche zum Ziel hatte, die Schwarzpappel am Segelverein Pillnitz zu entfernen
und als Ersatzpflanzungen mehrere kleine Bäume im Bereich der Elbwiesen zu pflanzen. Angesichts der Diskussion um den Rückbau von Kleingartenanlagen im Altelbarm im vergangenen
Jahr aufgrund des mit diesen Bauwerken verbundenen Abflusswiderstands im Falle eines
HQ100-Hochwassers ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wo und in welcher Anzahl sollen die Ersatzpflanzungen für diese Schwarzpappel an den
Elbwiesen stattfinden (Bitte auf Kartenausschnitt angeben)?
2. Sind diese Orte für die Neupflanzungen von Hochwasser potentiell betroffene Gebiete?
Wenn ja, von welchen Hochwassern (HQ) sind diese Pflanzorte betroffen?
3. Welche quantitative Auswirkung auf den Abflusswiderstand bei einem Hochwasser hat
eine junge Schwarzpappel, deren Baumkrone vom Hochwasser durchflossen wird, welche quantitative Auswirkung auf den Abflusswiderstand hat eine ausgewachsene
Schwarzpappel und welche quantitative Auswirkung auf den Abflusswiderstand hat eine
durchschnittliche Kleingartenlaube?
4. Angesichts des offensichtlichen Zielkonflikts zwischen der angestrebten Verringerung
des Abflusswiderstands bei Hochwassern einerseits und dem aus ökologischer Sicht sehr

wichtigem Wachstum von Großgehölzen anderseits: Wie gedenkt die Landeshauptstadt
mit wildwachsenden Großgehölzen in den hochwasserbetroffenen Abflussgebieten umzugehen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

