Anfrage Nr.: AF1848/21
Datum: 05.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundstücksverkauf Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 03.11.2021 beschloss der Ausschuss für Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Vorschlag des
GB Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit der Vorlage 1231/21 vom gesetzlichen Vorkaufsrecht
für zwei Grundstücke auf der Bismarckstraße in Dresden-Niedersedlitz Gebrauch zu machen. Im
vorliegenden Fall wurde beschlossen, zwei Grundstücke mit einer gemeinsamen Größe von
2540 m² für 990.000 Euro zu erwerben. Dies entspricht einem Quadratmeterpreis von ca. 390
Euro/m². Gemäß Vorlage entspricht diese Bewertung auch dem durch die kommunale Bewertungsstelle ermittelten Verkehrswert. Der Bodenrichtwert liegt hingegen bei 250 Euro/m². In
diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie erklärt sich die erhebliche Abweichung des Bodenrichtwertes zum Verkehrswert bei
diesen beiden unbebauten Grundstücken?
2. Welche Faktoren führten bei diesen beiden Grundstücken dazu, dass der Verkehrswert
um 60% über dem Bodenrichtwert liegt?
3. Inwiefern wurde bei der Ermittlung des Verkehrswertes die direkt angrenzende Bahnlinie Dresden-Schöna berücksichtigt? Welchen quantitativen Einfluss hat diese Bahnlinie
(in Euro/m²) auf den Verkehrswert der Grundstücke?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

