Anfrage Nr.: AF1849/21
Datum: 05.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verfügbarkeit von Landstrom

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister
in Dresden anlegende Schiffe (Hotelschiffe / Weiße Flotte / Frachtschiffe) verfügen im Regelfall
über Dieselmotoren, die während der Fahrt die notwendige Energie für den Antrieb und für die
Stromversorgung an Bord erzeugen. Wenn diese Schiffe am Anleger liegen, ist ein Fahrantrieb
nicht erforderlich. Dennoch laufen diese Motoren in der Regel trotzdem weiter, um die Stromversorgung an Bord zu gewährleisten. Im Sinne der Abgasverringerung im Stadtgebiet errichten
daher immer mehr Städte Landstromanschlüsse an den Anlegern, um so das Weiterlaufen der
dieselbetriebenen Generatoren obsolet zu machen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Verfügen die Anlegestellen entlang des Terrassenufers derzeit über die Möglichkeit,
Landstrom zur Verfügung zu stellen?
2. Verfügen die Anlegestellen für Frachtschiffe im Alberthafen derzeit über die Möglichkeit,
Landstrom zur Verfügung zu stellen?
3. Wenn die ersten beiden Fragen mit Nein beantwortet wurden: Ist der Bau von Anlagen
zur Landstromversorgung in absehbarer Zeit geplant?
4. Wie viele Stunden lagen die Hotelschiffe in den Jahren 2018 bis 2021 an den Anlegern
des Terrassenufers (Bitte in Jahresscheiben)?
5. Wie viele Stunden lagen Schiffe in den Jahren 2018 bis 2021 an den Anlegestellen des
Alberthafens (Bitte in Jahresscheiben)?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

