Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1160/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.12.2021
12.01.2022

öffentlich
nicht öffentlich

17.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz„, Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie die
Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Waldpark
Kleinzschachwitz“, Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz“
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens vorbehaltlich der Genehmigung zur
Übertragung der mit Zuwendungsbescheides vom 9. Mai 2019 bewilligten Zuwendungen in
das Haushaltsjahr 2022 sowie die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank.
3. Die Maßnahme HU.4010651 GS 065_Dachsanierung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40_K_003 A40 Instandhaltungsbudget eingeordnet.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/21

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2111, HU.4010651
31410000/42115000
925 457 Euro/2022
2 116 125 Euro/2022 und 2023

HU.4010651
42115000
Zum 1. Januar 2021 stehen Mittel in Höhe
von 2.029.378,23 Euro für gebildete Rückstellungen 2021 im Sachkonto 28933020 zur
Verfügung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

...

3/7

Klimacheck:
entfällt (Teilbaumaßnahme)

Begründung:
Kurztext: Die 65. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Im Rahmen der Teilbaumaßnahme sollen wesentliche Baumängel am denkmalgeschützten Schulgebäude abgestellt werden. Dies umfasst die Trockenlegung
des Kellerbereiches, die Sanierung des Daches, die Erneuerung des Trinkwassernetzes sowie tangierende Nebenarbeiten.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Neben dem denkmalgeschützten Bestandsgebäude (Altbau) befindet auf dem Schulgrundstück
eine ebenfalls denkmalgeschützte Turnhalle sowie ein Neubau, welcher aktuell durch den
Schulhort sowie die Grundschule des Christlichen Schulvereins Zschachwitz genutzt wird. Gegenstand der Beschlussvorlage ist ausschließlich der Altbau der 65. Grundschule. Das Gebäude
wurde ca. um 1900 errichtet und ist durch das Landesamt für Denkmalpflege als Kulturdenkmal
erfasst.
Die Dachdeckung stammt zum großen Teil noch aus der Errichtungszeit des Gebäudes. Im
Traufbereich wurde die originale Liegerinne in den 1980er Jahren entfernt und teilweise die
Deckung erneuert. Bis heute wurden bereits mehrere Notreparaturen am Dach durchgeführt.
Alle Blechanschlüsse und Abdeckungen sind stark beschädigt, die Dachaufbauten (historische
Lüftertürmchen) sind baufällig und notdürftig gesichert, Laufanlagen sind teilweise noch aus
Holz und nicht mehr gebrauchsfähig. Durch defekte Rinnen entstehen bei Niederschlägen regelmäßig Durchfeuchtungen an der Gebäudefassade und im Inneren. Direkt an das Dach anschließende Fassadenelemente aus Sandstein sind durch beschädigte Abdeckungen und alterungsbedingt sanierungsbedürftig.
Das größtenteils erdanliegende Untergeschoss der 65. Grundschule wird für Unterrichts- und
Lagerzwecke vollständig genutzt. Außenwände und zum Teil auch Innenwände weisen massive
Feuchte- und Schimmelschäden sowie über dem Normalzustand liegende Luftfeuchtigkeitswerte auf, die die Nutzung beeinträchtigen. Durch Untersuchungen der Außenwandflächen im Kellergeschoß, sowohl bei Schürfen als auch bei Probenahmen, konnten keine funktionierende
Querschnittsabdichtung und Vertikalabdichtung der Wände vorgefunden werden. Somit ist davon auszugehen, dass keinerlei Schutz gegen die aus den Fundamenten aufsteigende und die im
anliegenden Erdreich vorhandene Feuchtigkeit besteht und es fortlaufend zu Durchnässungen
der Wandkonstruktionen mit fortschreitenden Schäden an aufsteigenden Bauteilen kommt.
Während der Planung für die Dachsanierung und Kellertrockenlegung im Altbau der 65. Grundschule waren ursprünglich nur geringe Umbaumaßnahmen am Trinkwassernetz im Kellergeschoß vorgesehen. Nach mehreren Begutachtungen vor Ort weist das Trinkwassernetz im Gesamtgebäude erhebliche Mängel auf. Für die anstehenden Baumaßnahmen ist ein Eingriff in das
marode Trinkwassernetz notwendig, welches aus einer Mischinstallation von Edelstahl- und
Kunststoff-Verbundrohr aus den frühen 1990er Jahren besteht. Das Kunststoff-Verbundrohr ist
nicht mehr dauerhaft beständig und eine Erneuerung in Edelstahl dringend geboten.
...

4/7
Weiterhin entspricht die Leitungsführung nicht dem aktuellen Stand der Technik und der Trinkwasserhygiene.
Baubeschreibung TO 1 - Dachsanierung
Die Schwerpunkte der Maßnahme liegen im Erhalt und der Wiederherstellung des historischen,
möglichst originalen Erscheinungsbildes des Gebäudes. Dazu werden die Dachaufbauten erneuert und fehlende Bauteile ergänzt.
Die Fangstangen sollen nach historischem Vorbild neu angefertigt werden und als Bestandteile
in die neue Blitzschutzanlage integriert werden. Mit Erneuerung der gesamten Blitzschutzanlage
wird ein Ringerder ausgeführt. Auf die Neuerrichtung der ehemals vorhandenen Fledermausgauben auf der West- und vermutlich auch auf der Ostseite wird aus Kostengründen verzichtet.
Vorgesehen ist dahingegen, das Türmchen auf dem Mittelrisalit wiederherzustellen. Für die Erneuerung der Dachdeckung, einem braun glasierten Rillenbiber mit Segmentschnitt, wurde nach
einem adäquaten Ersatz gesucht. Aus Kostengründen wird von einer Nachfertigung der historischen Ziegel abgesehen. Die gelockten First- und Gratziegel sind aufwendig profiliert. Eine Beschaffung vergleichbarer Steine wäre nach ersten Recherchen nur durch Sonderanfertigung
möglich. Ein erheblicher Anteil der Steine scheint jedoch in einem qualitativ guten Zustand zu
sein, so dass die Wiederverwendung dieser Steine in den Hauptansichten des Gebäudes geplant
wird. Für die Schleppgauben und das Eingangsportal im Erdgeschoss wird eine Blechdeckung
vorgesehen. Die Giebelelemente des Mittelrisalits erhalten neue Zinkblechabdeckungen. Alle
Dachbauteile wie z. B. Entwässerungen, Schneefänge, Strangentlüfter, Metalldeckungen, Zierelemente der Fangstangen sind als Ausführung in Titanzink oder feuerverzinktem Stahl vorgesehen.
Entsprechend der Ergebnisse der statischen und holzschutztechnischen Untersuchungen sind
die Holzbauteile des Dachstuhls zu überbearbeiten. Dem altersbedingten Zustand des Dachstuhls und der obersten Geschossdecke entsprechend, erfolgen Austausch und Ergänzung von
Holzbauteilen sowie partielle Verstärkungen in Stahl. Im Fassadenbereich sollte eine Überarbeitung der Traufgesimse erfolgen, da ein direkter Anschluss an das Dach besteht und die Auflagerfunktion erhalten werden muss.
Baubeschreibung TO 2 - Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Zur Trockenlegung des Kellergeschosses erhalten alle erdanliegenden Bereiche nachträgliche
Vertikal- und Horizontalabdichtungen. Dazu ist das Gebäude umlaufend freizulegen, ggf. vorhandene Bestandsabdichtungen sind zu entfernen und nach Vorbereitung und Egalisierung des
Untergrundes einheitlich zu erneuern. Die Querschnittsabdichtungen von Wänden und Flächenabdichtungen von Fußböden werden miteinander verbunden. Die feuchtigkeitsbedingten Sockelschäden im gesamten Gebäude werden beseitigt, die Feuchtigkeitsbelastung der Fensterbänke und Fensteranschlüsse ist durch einen verbesserten Spritzwasserschutz im Außenbereich
zu reduzieren.
Der vorhandene Innenputz ist im gesamten Kellerbereich bis zu ein Meter über den Schadensbereichen hinaus zu entfernen und nach Trocknung des Mauerwerks durch ein geeignetes Sanierputzsystem zu ersetzen.

...

5/7
Im Innenbereich des Kellergeschoßes befinden sich nutzungsbedingt zahlreiche Installationen
und Einbauten an Innen- und Außenwänden, die zur Erneuerung der Abdichtungen demontiert,
dabei teilweise erneuert und wieder montiert werden müssen. Das betrifft Leitungen der Sanitärinstallation, Heizkörper und Heizleitungen, Kabel und Geräte der Elektroinstallation und Sicherheitstechnik sowie Teile der Küchenmöblierung. Zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des Schulgebäudes sind zwischenzeitlich Provisorien herzustellen, die die Versorgung des
jeweiligen Bauabschnittes sicherstellen.
Das Trinkwasserleitungssystem wird im Gebäude erneuert, ausgenommen der Sanitärtrakt im
Erdgeschoss, der bereits in den 2020er Jahren erneuert wurde. Die vorhandenen Sanitärobjekte
und Einbauten werden soweit möglich erhalten und an das neue Leitungssystem angebunden.
Im Zuge der Erneuerung des Rohrnetzes wird die Nachrüstung von Brandschutzdurchführungen
an den Trinkwasser- und Abwasserleitungen vorgenommen.
Baubeschreibung Freiflächen
Mit den Baumaßnahmen TO 1 und TO 2 wird das unmittelbar anstehende Gelände weitgehend
in Mitleidenschaft gezogen. Nach Abschluss der Maßnahmen werden Zuwegungen, Einfassungen, Treppen und Flächen wieder hergestellt. Um die Anstauung von Wasser vor der Außenwand zu reduzieren, ist straßenseitig das Geländegefälle nach Herstellung der Vertikalabdichtung und Verlegung der Traufplatten neu zu regulieren, so dass Oberflächenwasser vom Gebäude weggeleitet wird.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Mit der Ertüchtigung der obersten Geschossdecke wird eine vorschriftsmäßige Wärmedämmung ergänzt. Auch die erdberührten Umfassungswände erhalten eine zeitgemäße Dämmung.
Alle Eingriffe erfolgen unter weitestgehender Erhaltung der vorhandenen Bausubstanz und damit materialschonend.
Bauausführung
Der Baubeginn TO 2 Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz ist für März 2022
vorgesehen. Mit Wiederauffüllung des Geländes beginnt im Juni 2022 parallel die Ausführung
der Dachsanierung mit Stellung des Gerüstes. Während der unmittelbaren Baumaßnahmen an
der obersten Geschossdecke muss das Geschoss darunter frei sein. Deshalb wird angestrebt,
diese Arbeiten komplett in den Sommerferien 2022 zu erledigen. Die komplette Dachsanierung,
die in zwei Abschnitten erfolgt, wird bis Ende 2022 abgeschlossen. Bis Frühjahr 2023 läuft die
Wiederherstellung der betroffenen Außenanlage.
Die Baumaßnahmen erfolgen abschnittsweise unter Nutzung der Schule. Eine Bauauslagerung
ist nicht vorgesehen.
Folgemaßnahmen
Eine Sanierung der Fassaden ist dringend angeraten. Teilweise liegt Natursteinmauerwerk im
Sockelbereich offen. Mit den Ertüchtigungen an der obersten Geschossdecke ist das Risiko der
ggf. dringend notwendigen Erneuerung der Deckenunterseite verbunden. Dazu müsste das
oberste Geschoss frei sein. Mittelfristig ist eine umfassende Modernisierung und Instandsetzung
des Schulgebäudes und der Sporthalle bzw. das Herrichten der restlichen Freiflächen zu empfehlen.
...

6/7
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 11 (Kostenberechnung) auf
2 015 357 Euro (brutto). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt
der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 2 116 125 Euro (brutto).
Die Baumaßnahme erfordert keine Anpassung der geplanten Abschreibungen. Mögliche Änderungen der Betriebs- und Instandhaltungskosten werden im Rahmen der Planung des neuen
Doppelhaushaltes 2023/2024 Berücksichtigung finden.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen ist das Bauvorhaben im
Ergebnishaushalt zu veranschlagen.
Das Vorhaben ist nach der zum Antragszeitpunkt geltenden Förderrichtlinie des Sächsischen
Staatsministerium für Kultus zur weiteren Verbesserung der schulischen Infrastruktur (Förderrichtlinie SchulInfra - Föri SIF) förderfähig. Auf Grundlage des Zuwendungsantrages vom 23. August 2018 wurden mit Bescheid vom 9. Mai 2019 Zuwendungen in Höhe von 925 457,05 Euro
bewilligt. Aufgrund des Planungsfortschrittes konnten bisher keine Zuwendungen abgerufen
werden. Entsprechend Zuwendungsbescheid vom 9. Mai 2019 sind die bewilligten Finanzhilfen
spätestens zum 15. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres zur Auszahlung zu beantragen. Entsprechend 1. Änderungsbescheid vom 8. Mai 2020 wurde der Übertrag der Zuwendung in das
Jahr 2020 genehmigt. Mit Schreiben vom 7. Oktober 2020 wurde der Übertrag der Fördermittel
aus der Jahresscheibe 2020 und die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis zum 31. Dezember 2021 beantragt. Entsprechend Schreiben der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank vom 9. November 2020 kann eine Entscheidung frühestens im 1. Quartal 2021 getroffen werden. Die Entscheidung steht noch aus. Grundsätzlich besteht kein Rechtsanspruch auf die Auszahlung von Finanzhilfen in einem späteren Haushaltsjahr.
Die Umsetzung des Bauvorhabens steht daher unter dem Vorbehalt der Genehmigung zur Übertragung der mit Zuwendungsbescheides vom 9. Mai 2019 bewilligten Zuwendungen in das
Haushaltsjahr 2022 sowie die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungsgeber. Sollte dies nicht erfolgen, muss die Umsetzung des Bauvorhabens bis zum Nachweis der gesicherten Gesamtfinanzierung ausgesetzt werden.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Dirk Hilbert

Ansicht Bestandsgebäude
Luftbild Bestand
Lageplan
Fotos Bestand
TO 1 Dachsanierung Grundriss Dachgeschoss
TO 2 Trockenlegung Grundriss Kellergeschoss
Ansicht Süd Straßenseite
Gebäudeschnitt
TO 1 Dachdetails
Rahmenterminplan
Kostenberechnung

