Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktion DIE.LINKE

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 65,73

Pia Barkow

Datum;

0 5. N0>' 2021

Konzeptvergabe Vorwerkstraße
mAF0115/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantwortete ich
wie folgt:
„Das Grundstück In der Vorwerkstraße war eines der Grundstücke, das Im Jahr entsprechend
des bereits lange gültigen Stadtratsbeschlusses nach Konzept vergeben wird und nicht an den
Meistbietenden. Die Wohnkultur - ein Wohn- und Hausprojekt des Mietshäusersyndikats - hat
mit seinem Konzept überzeugt und konnte so den Zuschlag bekommen. Aufgrund von zahlrei
chen Verzögerungen musste bereits ein neues Wertgutachten für das Grundstück erstellt wer
den - mit dem Ergebnis, dass sich die Kosten für das Grundstück deutlich erhöht haben. Die

Mitglieder des Wohn- und Hausprojekts warten nun schon seit Monaten auf die Vertragsun
terlagen
der Verwaltung und erneut droht das Wertgutachten auszulaufen.

1. Aus welchem Grund kam es Innerhalb der Verwaltung zu diesen langen Verzögerungen und
wann können die Mitglieder der Wohnkultur mit einem abschließenden Vertrag rechnen?"
Nach der Zuschlagserteilung zugunsten des favorisierten Bieters per Losentscheid nahm die Kon
stituierung der Bauherrengemeinschaft in der gewünschten Gesellschaftsform auf der Basis des
Modelles des Mietshäuser Syndikates einen längeren Zeitraum in Anspruch, sodass die Be
schlussvorlage erst jetzt in den Geschäftsgang eingebracht werden konnte. Im Vorfeld wurde

dem Bieter jedoch bereits der Kaufvertragsentwurf übergeben, welcher sich gegenwärtig in der
finalen Abstimmung befindet.

2. „Ist es notwendig, ein erneutes Wertgutachten anzufertigen, oder behält das jetzt gültige
seine Geltung, bis dem Wohnprojekt der Vertrag vorgelegt wird?"

Unter der Voraussetzung, dass unter Berücksichtigung der erforderlichen Durchlaufzeiten die

vorgesehene Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften am 12. Januar 2022 erfolgt und anschließend der Kaufvertrag innerhalb von zwei

-2-

Wochen notariell beurkundet wird, Ist keine weitere Aktualisierung des Verkehrswertgutachtens
erforderlich.

Nachfrage Frau Stadträtin Barkow:

„Was würde passleren, wenn auf Grund der Fülle der Tagesordnung des Ausschusses für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein besagter Beschluss in der Sitzung im Januar
2022 nicht gefasst werden kann? Wäre dann ein neues Wertgutachten notwendig?"
Die Vorlage ist mit entsprechender Dringlichkeit im Geschäftsgang. Die terminlich dringenden
Vorlagen konnten bisher mit der entsprechenden Priorität im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

J}-Kühn
Ste^äTi
eonan Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

