Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:-

0 5. NOV. 2021

Impfdurchbrüche
mAF0118/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantworte ich wie
folgt:

1. „Wie viele Impfdurchbrüche hat das Städtische Klinikum Dresden bisher insgesamt regis
triert? Wie schlüsseln sich die dem Städtischen Klinikum bekannten Impfdurchbrüche

nach den Kategorien „klinische Symptome", „hospitalisiert", „ITS-Behandlung" und „ver
storben" auf? Und wie gliedern sich Impfdurchbrüche auf die verschiedenen Altersgrup

pen (bspw. unter 25 Jahre, 25-60 Jahre, über 60 Jahre) auf?"

Nach der aktuell gültigen Definition eines „Impfdurchbruchs" des Robert Koch-Instituts^
sind dem Amt für Gesundheit und Prävention Dresden insgesamt 632 Fälle mit einem

Impfdurchbruch bekannt (Stand 13. Oktober 2021,12 Uhr).
Anhand der Krankenhaus-Meldungen sind bzw. waren davon

- 37 Personen hospitalisiert (davon 16 Personen im Städtischen Klinikum Dresden)
- unter 5 Personen ITS-pflichtig
-10 Personen verstorben

Klinische Symptome bestehen per Definition bei jedem Impfdurchbruch. Es wurde im Fachausschuss diskutiert, dass das Robert-Koch-Institut den Begriff „Impfdurchbrüche" neu defi

niert hat. Ein Impfdurchbruch liegt vor, wenn bei einer vollständig geimpften Person
eine PCR-bestätigte SARS-CoV-2 Infektion mit Symptomatik festgestellt wird. Ein vollständi
ger Impfschutz besteht in der Regel, wenn nach der letzten erforderlichen Impfdosis 14
Tage vergangen sind. Ein Impfdurchbruch würde also bspw. vorliegen, wenn eine Person,
die vor einigen Monaten ihre zweite Impfung erhalten hat, sich nun mit SARS-CoV-2 an-

^ Nachweis einer PCR-bestätigten SARS-CoV-2 Infektion mit Symptomatik bei einer vollständig ge
impften Person

-2-

steckt (positiver PCR-Test) und bspw. Halsschmerzen und Fieber entwickelt. Davon abzu
grenzen sind asymptomatische Verläufe unter vollständig Geimpften, d.h. die Personen sind
PCR-positiv, zeigen aber keinerlei Symptome; diese gelten nicht als Impfdurchbrüche.
Die Aufteilung der 632 Impfdurchbrüche nach A tersgruppen gestaltet sich wie folgt:
Altersgruppe Anzahl Impfdurchbrüche
< 25 Jahre

70

25 bis < 50 Jahre

296

50 bis < 75 Jahre

175

>75 Jahre

91

2. „Lassen sich Rückschlüsse ziehen auf Impfdurchbrüche und verwendete Vakzine?"

Einen Rückschluss, dass ein bestimmter Impfstoff häufiger zu Impfdurchbrüchen führt, lässt
sich nicht ziehen. Hierfür müsste die Verteilung der Vakzine für alle vollständig Geimpften der
Stadt Dresden bekannt sein. Diese Daten liegen nicht vor.

3. „Gibt es Seitens der Landeshauptstadt Dresden Hinweise darauf, und wenn ja, wie viele po
sitiv getestete Personen mit vollständiger Immunisierung es in Dresden insgesamt gegeben
hat?"

Dem Amt für Gesundheit und Prävention Dresden wurden bislang, d. h. bis zum 13. Oktober
2021(12 Uhr), 835 Fälle gemeldet, die positiv auf SARS-CoV-2 getestet wurden und zum Zeit
punkt der Infektion vollständig geimpft waren. Hiervon wurden 71 Fälle hospitalisiert, 10 Per
sonen verstarben.

Mit freundlichen Grüßen

n
Kenntnisnahme.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

