Digitalisierung im Alter und in der Pflege
Einblicke in Forschung und Projekte

Agenda

1. Nutzungsverhalten
1. Digitaler Medien bei Ruheständler:innen
2. Pflegewesen
2. Ursachen
3. Projekte
1. Gemeinsam digital
2. ZukunfTAlter

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 2

1. Nutzungsverhalten - Digitaler Medien bei Ruheständler:innen
a) Studie im Landkreis Bautzen und Landkreis Zwickau (2018), n = 203
Nutzung digitaler Medien

Ausstattung mit digitalen Medien
17,7

Smartphone und Tablet

3,9

Tablet

47,29
52,71

25,6

Smartphone

52,7

keines der angegebenen Geräte
Nichtnutzer

Nutzer

0

10

20

30

40

50

60

Angaben in Prozent

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 3

[1]

[2]

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 4

1. Nutzungsverhalten - Pflegewesen
Fragebogenstudie (n = 97) bei 10 Pflegedienstlern in der OL zum Verbreitungsgrad, Einsatz und Einstellung
gegenüber digitalen Technologien in der Pflege (Medienzentrum, TU Dresden)
Aktueller Einsatz von AAL-Technologien in Prozent (Mehrfachangaben)
0

20

40

60

45,3

Kommunikation und Entertainment
18,6

Informationssysteme
Sicherheitssysteme

17,4

Monitoring

17,4
10,5

Pflegeroboter (inkl. Hebehilfen)

Keine Assistenzsysteme

100
80,2

Dokumentationssysteme

Serviceroboter

80

3,5
8,1

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 5

1. Nutzungsverhalten - Pflegewesen
Fragebogenstudie (n = 97) bei 10 Pflegedienstlern in der OL zum Verbreitungsgrad, Einsatz und Einstellung
gegenüber digitalen Technologien in der Pflege (Medienzentrum, TU Dresden)
Einstellung gegenüber AAL-Technologien in der Pflege in Prozent
0

10

20

60

9

90

100

53,2

15,4
11,5

80

46,8

29,1

Sicherheitssysteme

70

44,3

34,2

Informationssysteme

Serviceroboter

50

33,8

30,4

Kommunikation und Entertainment

Pflegeroboter (inkl. Hebehilfen)

40

53,8

Dokumentationssysteme

Monitoring

30

50
20,5
19,2
sehr dafür

eher dafür

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 6

2. Ursachen
b) Gruppeninterviews im Landkreis Bautzen (2020/21)

„ich müsste jünger sein
und mit der Technik
"wachsen"“ S1
„keinerlei Interesse an
einer Nutzung“ S2

„Naja, weil ich mich mit der
Technik nicht früh genug
beschäftigt habe und jetzt eben
Hemmungen habe das zu
bedienen …“ B5, S3

„Oh mein Gott, wenn
ich jetzt hier auf diese
Taste drücke,
explodiert das Ding
und frisst mich auf“
B1, IW1

„Die haben ihr
Handy… die
wenigsten sind
so
technikbegeiste
rt oder können
diese Technik
nutzen.“ B2,
IW1

„Aber wenn sie mir
dann sagen, weißt du
was, du alter Mann,
was willst denn du
noch mit ‘nem
Smartphone, bleib bei
deinem Handy, nicht,
dann verlässt mich
wieder der Mut, ne.“
B4, S3

[5]

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 7

2. Ursachen
„Ich würde es schon gerne machen.
Ja. Wie gesagt, wenn mich jemand
dabei ein bisschen unterstützen
würde und mir ein bisschen
Hilfestellung geben würde, erstmal
bis ich das so ein bisschen begreife“
B4, S 3
Studie 2020/2021 (Gruppeninterviews)
Fragebogenstudie 2018

Lernunterstützende Maßnahmen:
• Intensivierung der Angebote und Anpassung der zeitlichen Lage
• Rolle der Kursleitenden (dauerhafter Ansprechpartner, Vertrauensperson, direkte Kontaktmöglichkeiten)
• Lernen „unter Gleichen“ im Kleingruppenformat
• Teilnehmerorientierte Didaktik und Inhalte (kein vorgefertigtes Kurskonzept, sondern bedarfsorientiert –
Workshopcharakter, langsame Einführung, teilnehmerorientierte Sprache – „Bratpfanne“, Seminarunterlagen)
Leitfadengestützte Experten:inneninterviews 2016/17

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 8

2. Ursachen
Gründe für den Einsatz von Assistenztechnologien
0,0%
Arbeitserleichterung
Mobiler Zugriff auf Daten
Reduzierte körperliche Belastung im Pflegealltag (z.B. rückenschonendes Arbeiten)
Mehr Zeit für den Pflegebedürftigen
Weniger Dokumentationsaufwand
Reduktion patientengefährdender Situationen
Unterhaltungsangebot für den Pflegebedürftigen
Unterstützung bei der Archivierung
Automatische und kontinuierliche Erfassung der Vitalwerte
Zeitgewinn
Reduzierte psychische Belastung im Pflegealltag
Förderung sozialer Kontakte
Bessere Schulungsmöglichkeiten
Mehr Freude im Berufsalltag
Macht den Aufgabenbereich interessanter
Übernahme von Routineaufgaben (z.B. Lagerung, Mobilisation und Transport von…
einfache Funktionsweise
Individuelle Betreuung
sichere Funktionsweise
Kostensenkung
Neue Technik kann den Fachkräftemangel lösen
Vermehrter Einsatz gering qualifizierter Arbeitskräfte möglich

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

1,0%

2,0%

3,0%

4,0%

5,0%

6,0%

7,0%

8,0%

9,0%

Befragung Pflegekräfte,
Mehrfachantworten (709)

Folie 9

2. Ursachen
Gründe gegen den Einsatz von Assistenztechnologien
0,0%

2,0%

4,0%

6,0%

8,0%

10,0%

12,0%

14,0%

16,0%

18,0%

Sicherheitsbedenken bei Ausfall der Technik
Fehlen menschlicher Zuwendung
Probleme bei der Handhabung
Technik führt zu Personalabbau
Fehlende eigene Kenntnisse im Umgang mit digitalen Assistenzsystemen
Befürchtete negative Auswirkungen auf die Qualität der Pflege
Datenschutzbedenken
Standardisierung der Arbeitsschritte
befürchtete Kontrolle der Beschäftigten
Entwertung der Arbeit
Generelle kritische Einstellung gegenüber Technik in der Pflege
Berufsalltag wird komplizierter
Höhere Qualifikation notwendig

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Befragung Pflegekräfte,
Mehrfachantworten (352)

Folie 10

3. Projekte – Gemeinsam digital
Meilensteine:
1.

Erfassung des inhaltlichen Bedarfs für
die Nutzung von Smartphones und
Tablets bei Personen im Ruhestand

2.

Ausbildung von 6-8
Technikbotschafter:innen (sog.
Multiplikatoren) aus ländlichen
Gemeinden des Landkreises Zwickau

3.

6-8 Kurs- und Beratungsangebote durch
die Technikbotschafter:innen in den
Gemeinden und Fortführung von LernStammtischen

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 11

Eindrücke von den Kursen

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 12

Kurse der TechnikbotschafterInnen in den Gemeinden
des Landkreises Zwickau

Anzahl der tätigen
Technikbotschaft
erInnen:

Gesamtanzahl der
Kursteilnehmenden in den
Gemeinden:

8

102

15

144

22

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Anzahl der angebotenen
Kurse:

Folie 13

3. Projekte – „ZukunfTAlter“

https://drive.google.com/file/d/1vkITJqo5AYKSYfz4YtP5K-u_Zap67CY1/view

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 14

3. Projekte – „ZukunfTAlter“

•

BMBF-Projekt „WIR-Bündnisse“ für strukturschwache Regionen - „WIR! – Wandel durch Innovation in der Region“
• praxistaugliche, auf die Region bezogene hilfreiche und zukunftsfähige Projekte, welche sich zum Ziel
setzen, Innovationen als treibende Kräfte für Wohlstand und die Steigerung der Lebensqualität in
strukturschwachen Regionen zu etablieren durch Formierung eines regionalen WIR-Bündnisses

•

ZukunftsTechnologien für gelingendes Alter(n) im ländlichen Raum – Oberlausitz:
• Konzeptphase September 2020 – Mai 2021
• 94 Bündnispartner
• Innovationsfelder:
•
•
•

Pflege & Gesundheit,
Wohnen und Wohnumfeld,
Lebens- und Sozialraum

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 15

3. Projekt „ZukunfTAlter“
Technik mit
Unterstützungsfunktion für
Wohnen:
Bewegungssensoren, Hausnotrufsysteme, Haushaltsroboter, Assistenzroboter

Technik zur Information,
Dokumentation, Sicherheit,
Kommunikation, etc. für
Pflege: Monitoring,
Hebehilfen, elektron.
Patientenakte, Lichtkonzepte.

Technik mit
Unterstützungsfunktion für
außerhäusliche Mobilität:
Tracking u. Navigation,
assistiertes, autonomes
Fahren, Rollatoren (elektr.)

Technik für ländliche
Sozialräume: IT-Infrastruktur
zur Daseinsvorsorge, Lieferdienste, Nachbarschaftsplattformen - App, virt. Marktplätze, Nachbarschaftshilfe

[12-19]

Folie 17

Bildquelle https://www.livingathome.de/balkon-garten/blumen-im-haus/15622-rtkl-sommerstrauss-aus-hortensien-wiesenrauten-und-klee

www.zukunftalter.eu

Verzeichnisse
Literatur:
Barczik, Kristina, Stiel, Janine, Jung, Nicole (im Druck): Stärkung der digitalen Souveränität für ältere Erwachsene - Gestaltungsoptionen für Teilhabe und Teilgabe im Alter; Köhler, Thomas; Schoop, Eric;
Kahnwald, Nina – Gemeinschaften in neuen Medien; 24. Workshop Geneme Dresden.
Barczik, Kristina (2019): Akzeptanz digitaler Medien bei Personen im Ruhestand im ländlichen Raum. Der Einfluss des subjektiven Alterserlebens, sozioökologischen Kontextes und technikspezifischer
Faktoren. Dissertation. Technische Universität Dresden.
Barczik, Kristina (2018): Formale Lernsettings zur Stärkung der digitalen Medienkompetenz bei Älteren. Impulse für eine zielgruppengerechte Bildungsarbeit im ländlichen Raum. In: Claudia Kuttner und
Clemens Schwender (Hg.): Mediale Lehr-Lern-Kulturen im höheren Erwachsenenalter. Unter Mitarbeit von Anja Hartung-Griemberg und Bernd Schorb. 12 Bände. München: kopaed, S. 181–200.
Stubbe, Julian; Schaat, Samer; Ehrenberg-Silies, Simone (2019): Digital souverän? Kompetenzen für ein selbstbestimmtes Leben im Alter. Gütersloh: Bertelsmann-Stiftung.
Weinhold, Niklas & Barczik, Kristina (im Druck): Aufbruch nach Digitalien – Wie sich ältere Frauen die digitale Welt während Corona erschließen; Corona und die "anderen" Wissenschaften: Interdisziplinäre
Lehren aus der Pandemie; Gabler: Wiesbaden.

Bildquellen:
[1] Älterer Herr auf der Bank … http://blog.base.de/smartphone-fuer-senioren/
[2] Älterer Herr mit Tastenhandy … http://www.smartphoneberater.de/sites/default/files/editorial/images/smartphone_generation_50.jpg
[3] Ältere Dame … http://bilder-foto-s.de/2013/03/31/fotos-von-alten-menschen-3/http://www.abzonline.de/fokus/speisung-der-generation-plus,7069290124/1.html
[4] von Gehlen, Dirk: Die digitale Kluft, https://www.jetzt.de/jetztgedruckt/die-digitale-kluft-410804; abgerufen am: 10.02.2018.
[5] Forscherkopf, 2020: Wenn Forscher zu viele Ideen haben; https://www.laborjournal.de/blog/?p=11364
[6] Älteres Ehepaar u. Fotoaufnahme … http://blog.base.de/smartphone-fuer-senioren/
[7] E-Center, Lieferservice, Senioren … https://www.noz.de/lokales/melle/artikel/697374/e-center-in-melle-bietet-lieferservice-fur-senioren
[8] Blutdruckwerte Senioren … https://www.deutschlandfunkkultur.de/high-tech-im-seniorenheim-wenn-sensoren-automatisch-den.1001.de.html?dram:article_id=408959
[12] Roboter Geschirrspüler- https://www.it-zoom.de/mobile-business/e/roboter-helfen-im-haushalt-26802/
[13] Hausnotruf - https://www.pflege.de/hilfsmittel/seniorennotruf/hausnotruf/
[14] Pepper - https://www.sueddeutsche.de/bayern/pflege-consozial-nuernberg-roboter-1.4196418
[15] Medikamenteneinnahme - https://www.mytherapyapp.com/de
[16] Autonomer Rufbus - https://www.mainpost.de/regional/rhoengrabfeld/wie-kann-autonomes-fahren-die-mobilitaet-in-mellrichstadt-veraendern-art-10499058
[17] Rollator – https://www.pinterest.de/pin/311029917994720410/
[18] Nachbarschaftshilfe - https://www.berliner-akzente.de/stadt_szene/nachbarschaftsapps-test-85953.php
[19] Fahrbüchereien- https://de.wikipedia.org/wiki/Fahrbibliothek

Seniorenbeirat, 21. Juni 2021

Folie 18

