Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1246/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

16.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl eines Protokollführers für die Schiedsstelle Prohlis-West der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 1999, das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat Herrn
Rüdiger Hofmann zum Protokollführer der Schiedsstelle Prohlis-West.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00077/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

306,72 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000
entfälltt

Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/3
Begründung:
Im Zuge des Ablaufes der Amtsperiode der (amtierenden) Protokollführerin der Schiedsstelle
Prohlis-West wird dieses Ehrenamt gewählt.
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen
sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu
wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeit für die derzeit tätige Protokollführerin der Schiedsstelle Prohlis-West ausläuft,
hat das Rechtsamt unter anderem dieses Ehrenamt im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2021 vom 28.
Januar 2021 ausgeschrieben.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden dem zuständigen Stadtbezirksamt mit Schreiben
vom 8. März 2021 mit der Bitte um Durchführung von Vorstellungsgesprächen im Stadtbezirksbeirat übersandt.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat in seiner Sitzung am 13. September 2021
die Besetzung der Schiedsstelle mit dem Protokollführer Herrn Rüdiger Hofmann (Beschlussausfertigung V-Pro00077/21).
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

Anlagenverzeichnis:
Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Prohlis

Dirk Hilbert

