Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0983/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.01.2022
02.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.03.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August
1996, Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss der Kleingartenrahmenordnung öffentlich bekannt zu machen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Aufgrund der dritten Überarbeitung der Rahmenkleingartenordnung des „Landesverbandes
Sachsen der Kleingärtner“ e. V. (LSK) erhielt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom
„Stadtverband Dresdner Gartenfreunde" e. V. (Stadtverband) den Prüfauftrag, die Kleingartenrahmenordnung (KleingartenRO) der Landeshauptstad Dresden (LHD) aufzuheben.
...

3/3
Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes liegt folgendes Ergebnis vor:
Die Grundlage der KleingartenRO ist die Rahmenkleingartenordnung des LSK in der bislang geltenden Fassung. Ein dynamischer Verweis auf die „jeweils gültige Fassung“ besteht nicht. Die
Rahmenkleingartenordnung gilt für alle im LSK organisierten Verbände und Kleingärtnervereine
in Sachsen.
Für den Stadtverband gilt zugleich, aufgrund der vertraglichen Regelung des Generalpachtvertrages, die KleingartenRO. Die KleingartenRO der LHD und des LSK in der momentan gültigen
Fassung widersprechen sich im Regelungsinhalt, da in der Neufassung sowohl Änderungen im
zulässigen Pflanzenkatalog als auch Konkretisierungen in Verfahrensfragen wie zum Beispiel
Größen- und Höhenbegrenzungen von Anlagen (Gewächshaus, Pool, und ähnliches) und die
Aufnahme von umweltrelevanten Themen (Arten- und Biotopschutz, und so weiter) eingearbeitet wurden.
Da die KleingartenRO ihre Grundlage in der Rahmenkleingartenordnung des LSK hat, beansprucht die Rahmenordnung des LSK den Anwendungsvorrang. Die abweichenden Regelungen
müssten an die Rahmenordnung des LSK angepasst werden. Dies ist jedoch durch die damit angestrebte Inhaltsgleichheit weder erforderlich noch zweckmäßig.
Die Aufhebung der KleingartenRO dient dem Bürokratieabbau, vermeidet Mehrfach- und Konkurrenzregelungen für gleiche Sachverhalte und schafft Rechtssicherheit für die Kleingärtner
und den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. Die auch unter anderem für das Kleingartenwesen einschlägigen Gesetze wie zum Beispiel das Baugesetzbuch, die Baunutzungsverordnung oder das Bundes- und Landesnaturschutzgesetz, sind auch nach der Aufhebung der KleingartenRO für Kleingärtner weiterhin bindend.
Deshalb wird vorgeschlagen, die KleingartenRO der LHD aufzuheben.
Für spezielle Fragen im Gebiet der Landeshauptstad Dresden, wie z. B. die Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zum Bienen- und Insektenschutz sowie zum Glyphosatverbot gilt die Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V. (gesonderte Vorlage).
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Kleingarten-Rahmenordnung der LHD vom 29. August 1996
Anlage 2 Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 12. Oktober 1991
Anlage 3 Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Dirk Hilbert

