Hausmitteilung

Dresden.
^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

{GB7)67.4

Datum:

ßUnV ?021

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00004/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/003/2019)
Sanierung Findlingsbrunnen Dresden-Altgruna, hier: Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung der Sanierung des Findlingsbrunnens aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 30.000,00 Euro."
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten."

Nach Corona bedingtem Planungsverzug soll die Planung Ende November/Anfang Dezember
2021 abgeschlossen werden, so dass die Ausschreibung ab Dezember 2021 erfolgen kann.
nächste Beschlusskontrolle: November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähniget

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

