Digitalisierung im Alter und der Pflege
Aktuelle Entwicklungen am Städtischen Klinikum aus Sicht der IT-Abteilung

21.06.2021

Konrad Uhlmann
Fachbereichsleiter Administrative IT Systeme &
Fachbereichsleiter Information und Kommunikationstechnik (komm.)

Digitalisierung &Chancen
• Digitalisierung des Gesundheitswesens schließt die Aspekte der Pflege mit ein
• Staatliche Förderung: „eHealth-Gesetz (2016)“, „Digitale Versorgungs-Gesetz (2019)“,
„Krankenhauszukunftsgesetz (2020)“
• Unterstützung der Patienten & Patientinnen mit innovativen
Versorgungsansätzen
• Stärkere Verzahnung aller Beteiligten im Gesundheitswesen
• Digitalisierung der Prozesse, Dokumentation und
Kommunikation innerhalb von Krankenhäusern (Papier als
Auslaufmodell)
• Speziell für Ältere große Chancen
• Nicht mehr für alle Dinge ist der Gang zum Arzt notwendig
• Möglichkeit der Ausstellung eines elektronisches Rezepts
• Apps zur Unterstützung Arzneimittel regelmäßig einzunehmen
• Ergebnisse der Blutzucker- oder Blutdruckmessung zu dokumentieren
• Risiken: IT-Sicherheit! Umsetzung von IT-Sicherheitsstandards & zertifizierte Dienstleister
21.06.2021

Konrad Uhlmann

Aktuelle Entwicklungen / Umsetzung am SKDD
ePA – Elektronische Patientenakte
• Sicherer lebenslanger Speicher für alle
medizinische Daten einer Person
• Ziel: Einrichtungs-, fach- und sektorenübergreifende Bereitstellung von Daten zur
Gesundheitsversorgung

• Voraussetzung: Vorhandensein und Anschluss an
die zentrale Telematikinfrastruktur, als zentrales
Netzwerk des Gesundheitsbereiches
(Apotheken, Krankenhäuser, Ärzte)

• Verbesserte Informationslage beim Arzt im
Patientengespräch, da Patienten- und
Gesundheitsdaten sofort und elektronisch
vorliegen (Medikationsplan, Impfausweis,
Arztbriefe, Laborberichte, …)
• Dies ermöglicht schnellere
Diagnose und zielgerichtete
Behandlung der Patienten
• Stärkere Einbeziehung des
Patienten, Nutzung der Daten nur
nach persönlicher Freigabe
21.06.2021

• Wie funktioniert es für den Patienten?
• Elektronische Gesundheitskarte
• App Ihrer Krankenkasse herunterladen
• Folgen Sie den vorgegebenen Identifizierungsverfahren
Konrad Uhlmann

3

Ausblick
KHZG – Krankenhauszukunftsgesetz (2020-2023)
• 4,3 Mrd. Euro um das Gesundsheitswesen in Dtl.
zukunftsfähig zu gestalten
• 12 Förderschwerpunkte
P1: Notaufnahme
P2: Patientenportal
P3: Pflege- und Behandlungsleistungen
P4: Entscheidungsunterstützungssysteme
P5: Medikationsmanagement
P6: Prozess der Leistungsanforderung
P7: Abstimmung mehrerer Krankenhäuser
P8: Versorgungsnachweissystem für Betten
P9: Telemedizinische Verfahren
P10: Maßnahmen der IT-Systeme
P11: Anpassung von Patientenzimmern
21.06.2021

P2: Patientenportal
• Plattform zum digitalen Aufnahme-,
Behandlungs- und Entlassungsmanagement
(Orbis Engage Suite)
• Vorteil für die Patienten
•
•
•
•

Online-Termine vereinbaren
Aufnahmedokumente daheim (mit Familie
ausfüllen)
Patientenaufklärung
Austausch relevanter Unterlagen

P3: Pflege und Behandlungsleistungen
• Einführung einer Pflegeprozessmanagementsoftware für das das SKDD

Konrad Uhlmann

4

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
21.06.2021

Konrad Uhlmann

5

