Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

GB5

Datum:

0 5. NOV. 2021

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Kostenfreie Tests für alle Dresdner Bürger?
mAF0114/21

Sehr geehrter Herr Hannig,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantwortete ich wie
folgt:
„Immer wieder haben Sie in der Vergangenheit betont, dass es einer der Schwerpunkte Ihrer Ar

beit als 1. Bürger dieser Stadt sei, die Spaltung in der Gesellschaft zu überwinden. Seit dem 11. Ok
tober 2021 gibt es jedoch eine neue Spaltung in unserer Stadt, da seitdem die bisher kostenfreien
Corona-Schnelltests von den Bürgern zu bezahlen sind. Damit wird für viele Dresdner, insbeson
dere für arme Menschen, der Zugang zu öffentlichen Einrichtungen wie Schwimmbädern, Museen,

Theatern oder Sportstätten erschwert. Gleiches gilt für den Zugang zu privaten Angeboten wie
Restaurants und Kinos.

Diese Situation hat die Oberbürgermeister von Freiberg und Stollberg dazu bewogen, in Ihren
Städten die Kosten zu übernehmen. Dazu äußerte sich Marcel Schmidt, Oberbürgermeister von

Stollberg wie folgt: "Wir wollen der Spaltung der Gesellschaft entgegenwirken und Menschen
nicht in Gut oder Böse einteilen", sagt er. "Wir wollen auch Menschen mit geringeren Einkommen
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen."
(https;//www.mdr.de/nachrichten/sachsen/chemnitz/freiberg/corona-tests-kostenfrei-freibergstollberg-100.html)

Dazu habe ich folgende Frage:

Wann werden Sie dem Beispiel Ihrer Amtskollegen aus Freiberg und Stollberg folgen und damit
konkret etwas gegen eine weitere Spaltung der Dresdner Bevölkerung unternehmen, indem die
Landeshauptstadt die Kosten für die Corona-Tests solange übernimmt, wie diese Voraussetzung
für den Zugang zu Angeboten des gesellschaftlichen Lebens sind?"

In der Begründung zur Testverordnung des Bundes, die seit dem 11. Oktober 2021 gilt, ist Folgendes
beschrieben:

- 2-

„Seit dem 8. März 2021 übernimmt der Bund die Kosten für Bürgertestungen. Die Bürgertestung
macht es Bürgerinnen und Bürgern niederschwellig möglich, sich regelmäßig kostenlos testen zu las
sen. Da mittlerweile allen Bürgerinnen und Bürgern ein unmittelbares Impfangebot gemacht werden
kann, ist eine dauerhafte Übernahme der Kosten für alle Tests durch den Bund und damit den Steuer
zahler nicht länger angezeigt und nicht erforderlich. Das Angebot der Bürgertestungen für asympto
matische Personen wird in dieser Form daher nichtfortgeführt. Personen,für die keine Möglichkeit
besteht, einen vollständigen Impfschutz zu erlangen, müssen dagegen weiter niederschwellig und
kostenlos Zugang zu Testangeboten haben.

Die seit Anfang dieser Woche geltende, engere Umgrenzung des anspruchsberechtigten Personen
kreises für kostenfreie Testungen wird durchaus kontrovers diskutiert, auch in der kommunalen Fa
milie. Die beiden im Erzgebirge befindlichen Kommunen haben sich dafür entschieden. Das ist auch

der Landkreis, der die niedrigste Impfquote in Sachsen aufweist. Konsens besteht wohl darin, dass
das niedrigschwellige und in den letzten Monaten vorgehaltene kostenfreie Testangebot für Bürge
rinnen und Bürger den Vorteil der frühzeitigen Erkennung von Infektionsketten hatte. Die kosten

freien Testungen halfen dabei, v. a. asymptomatische Infektionen, die für den Einzelnen weniger fol
genreich waren aber für seine Umgebung von Relevanz sind, zu erkennen.

Als Landeshauptstadt Dresden haben wir uns in allen Fachstellungnahmen dafür ausgesprochen,
diese Methode weiterhin anzubieten. Die Zielrichtung soll es aber sein, eben jene Infektionsketten
aufzudecken und so möglichst frühzeitig zu unterbrechen. Die Motivation der Städte Stollberg und
Freiberg scheint jedoch eine andere zu sein und wer die mediale Berichterstattung intensiv verfolgt
hat, kann nachlesen, dass es weniger um die Aufdeckung von Infektionsketten in einem nied-

rigschweiligen Setting geht, sondern um eine Gleichstellung von genesenen, getesteten und geimpf
ten Personen. Diese Zielrichtung steht dem Wunsch nach einer Erhöhung der Impfquote jedoch dia
metral entgegen. Mit Blick auf den durchaus sichtbaren Effekt der Impfungen gegen die Erkrankung
COVID-19 kann die Beibehaltung kostenfreier Testungen als Angebot der Landeshauptstadt Dresden
dazu führen, dass keine signifikante Steigerung der Impfquote entsteht. Diese wird es aber brau
chen, um das pandemische Geschehen weiter zurückzudrängen und Normalität einkehren zu lassen.
Letztlich - und das sei an dieser Stelle unterstrichen - ist es aber die Entscheidung des Stadtrates, in

seiner Organzuständigkeit die Übernahme freiwilliger Aufgaben zu beschließen. Hierzu verweise ich
auf § 28 Abs. 2 SächsGemO. Im Rahmen dieses Prozesses ist der Stadtrat sodann auch gehalten,
Grundlagen des Zugangs zu kostenfreien Testungen ebenso zu regeln, wie eine Deckungsquelle für
die entstehenden Ausgaben zu benennen und dabei zu bedenken, dass pro Person mehrere Testun
gen pro Woche anfallen. Bei exemplarisch nur 1.000 kostenfreien Tests am Tag entsteht ein Aufwand
von ca. 10.000 bis 15.000 Euro pro Tag oder auch etwa 375.000 Euro pro Monat. Genau diese Über
legungen und Abwägungen wären im Rahmen eines Stadtratsantrages zu diskutieren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkiHilber

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

^ https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/Verordnungen/CoronavirusTestV_Sept-2021_mit_Begruendung.pdf

