Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

iung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.63

Heike Ahnert

Datum:

0 5. NOV. 2021

Fahrradstraße Kleinschachwitzer Ufer

mAF0117/21

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantwortete ich
wie folgt:
1. „Seit Jahren wurde der Elberad- und Wanderweg am Kielnzschachwitzer Ufer praktisch als
„Shared Space'' genutzt. Aus welchem Grund wurde jetzt durch die Verwaltung die Einrich
tung einer Fahrradstraße und nicht eines offiziellen „Shared Space" favorisiert?"
Der Begriff „Shared Space" existiert im deutschen Straßenverkehrsrecht (auch sinngemäß) nicht,
daher ist eine Anordnung nicht möglich.

Die überwiegende Nutzung des Kleinzschachwitzer Ufers durch Radfahrende war ein Argument
für die Einrichtung einer Fahrradstraße. Das Kleinzschachwitzer Ufer ist Teil des innerstädtischen
Radhauptnetzes und Teil des touristischen SachsenNetzRad und besitzt demnach eine wichtige
Rolle im Radverkehrsnetz.

2. „Wie wollen Sie erreichen, dass die durch die Umwidmung des Wegs In eine Fahrradstraße
neu geschaffen Konflikte zwischen Radfahrern und Fußgängern wieder beseitigt werden?"

Eine Umwidmung des Kleinzschachwitzer Ufers nach dem Sächsischen Straßengesetzes fand
nicht statt.

Auf dem Kleinzschachwitzer Ufer sind keine Fußwege vorhanden. Zu Fuß Gehende dürfen die
Fahrradstraße benutzen und müssen sich, wie auch schon vor Einrichtung der Fahrradstraße, am

Fahrbahnrand bewegen. Es gilt die gegenseitige Rücksichtnahme. Insbesondere gegenüber Kin
dern, hilfsbedürftigen und älteren Menschen muss sich der Rad- und Kfz-Verkehr so verhalten,

dass eine Gefährdung ausgeschlossen ist. Insoweit wurden keine Konflikte „neu geschaffen".

Da Kraftfahrzeuge auf dem Kleinzschachwitzer Ufer nunmehr nur noch zum Be- und Entladen
halten dürfen, verbessert sich die Situation infolge der breiteren Fahrbahn und dem Entfall von

-2-

Engstellen auch für zu Fuß Gehende. Bisher vorhandene Konflikte können somit vermieden wer
den.

3. „Warum wird bei so gravierenden Einschnitten in die lokale Infrastruktur (wir sprechen hier
immerhin von 1,2 Kilometern, in denen Fußgänger ab sofort praktisch nachrangige Ver
kehrsteilnehmer sind) der Stadtbezirksbeirat nicht beteiligt?"
Mit Einrichtung der Fahrradstraße wurde Maßnahme 588 des vom Stadtrat beschlossenen Rad
verkehrskonzepts umgesetzt, welches umfangreich in den Gremien vorgestellt und diskutiert

wurde. Der Ortsbeirat Leuben gab am 11. Januar 2017 eine entsprechende Beschlussempfehlung
(OBR Leu/021/2017). Als Mangel werden Unfälle durch Poller und die Nichtbeachtung der
Rechts-vor-Links-Regelung benannt. Die Maßnahme ist In die höchste Priorität 1 eingestuft.
Bei der umgesetzten Maßnahme handelt es sich um einen Verwaltungsakt im Sinne einer ver
kehrsrechtlichen Anordnung der Straßenverkehrsbehörde, die Weisungsaufgabe nach Sächsi
scher Gemeindeordnung ist. Eine Einflussnahme durch den zuständigen Beigeordneten als auch
eine Beteiligung der Gremien sind dabei nicht vorgesehen.
Die Situation der zu Fuß Gehenden hat sich wie zu Frage 2 erläutert im Vergleich zu vor der Maß
nahme verbessert.

4. „Ist geplant, weitere Teile des Elberad- und Wanderwegs zur Fahrradstraßen umzuwidmen?"

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität untersucht derzeit die Eignung weiterer Abschnitte des
Elberad- und -Wanderwegs hinsichtlich der Eignung als Fahrradstraße.
Mit freundlichen Grüßen

A

Ste^lran Kühn
B^eordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DirXHilbei
Oberbürgermeister

