Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

GZ:

Datum:

GB5

0 5. NOV. 20Z1

Anfrage zum Hygienekonzept für die Weihnachtsmärkte
mAF0119/21

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantwortete ich
wie folgt:
„Die 7-Tage-lnzidenz der Neuinfektionen mit dem SARS-CoV-2-Virus ist in Dresden in den letz
ten Wochen wieder deutlich angestiegen und nähert sich der Marke von 100. Beim Stadtfest
sind Mängel in der Umsetzung und Kontrolle der Corona-Schutzverordnung des Freistaats
Sachsen offensichtlich geworden. Vor diesem Hintergrund fragen wir Sie:
•

Welche Lehren zieht die Stadtverwaltung bezüglich der Infektionsprophyiaxe bei Groß
veranstaltungen aus dem Verlauf des Stadtfests?

•

Wie will die Stadtverwaltung die Einhaltung des gebotenen 3G-Konzepts und der Säch
sischen Coronaschutz-Verordnung beim diesjährigen Striezelmarkt und anderen Weih
nachtsmärkten sicherstellen und kontrollieren?

•

Welche Zugangsbeschränkungen und Schutzmaßnahmen (z.B. Maskenpfiicht, Ab
stände) werden seitens der Verwaltung als notwendig erachtet? Ist auf Weihnachts
märkten beispielsweise eine Unterteilung in Flanierbereiche (Marktstände ohne Ver

zehrangebote) und Aufenthaltsbereiche (Essen/Trinken) geplant, um das Infektionsri
siko zu senken?

Bei der Erarbeitung, Gestaltung und Umsetzung von Hygienekonzeptionen für Großveranstal
tung zeigt sich eine Diskrepanz zwischen den Möglichkeiten und Chancen, die der Verordnungs
geber formuliert und der praktischen Umsetzung vor Ort. Genau auf diese Diskrepanz wurde der
Freistaat Sachsen in der jüngst laufenden Diskussion um die neue Sächsische Corona-Schutz-Ver-

ordnung hingewiesen. Konkret geht es darum, dass der Verzicht auf die „3G-Regelung" und die
Kontakterfassung bei Stadtfesten, Volksfesten und Weihnachtsmärkten auf der einen Seite und
die für alle Beteiligten aufwendige Erstellung und Prüfung von Hygienekonzeptionen auf der an
deren Seite nicht konformgehen. Es braucht hier ein klares Bekenntnis des Freistaates, ob er

diese Veranstaltungsformate als zulässig erachtet und insofern auch das Eingeständnis, dass eine
vollständige Umsetzung von an sich schlüssigen Hygienekonzeptionen schlichtweg auch von der
Einstellung der Besucherinnen und Besucher abhängig ist. Eine Schuldzuweisung an Veranstalter
oder die kommunale Ebene ist indes weder begründet noch sachgerecht. Genau an diesem Ein

geständnis fehlt es aber, solange auf Seiten des Verordnungsgebers die Überlegung besteht,
diese Formate zu ermöglichen, selbiges aber unter dem gleichen Regime einer geschlossenen
Veranstaltung umsetzen zu wollen.

Angesichts dieser Diskrepanz wurde auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden eine Ori
entierungshilfe für Hygienekonzeptionen von Weihnachtsmärkten eingestellt.^ Aus dieser sind
die Prämissen für die Hygienekonzeption ersichtlich. Weder die „3G-Regelung" noch die Kontak
terfassung werden nach den Landesregelungen Relevanz besitzen. Insofern konzentrieren sich
die Hygienekonzeptionen auf den Aspekt einer möglichen Entzerrung sowie die möglichst weit
räumige Verteilung von Gastronomieangeboten zur Vermeidung von Menschenansammlungen.
Auch die Vermeidung von Angeboten im innenbereich steht im Fokus. Zudem gibt es ergänzende
Regelungen für den Fall der Vorwarn- oder Überlastungsstufe. Gleichwohl muss man bedenken,
dass Dresden als beliebtes Ausflugsziel in der Weihnachtszeit mit einem hohen Aufkommen an
Menschen zu rechnen hat und Insofern die vollständige Umsetzung der Hygienekonzeption letzt
lich im Verantwortungsbereich jedes und jeder Einzelnen liegt.
„Nachfrage:
Es ist seltsam, wie der Freistaat Sachen in dem Thema handelt und sich nicht auf klare Regeln
festlegen möchte. Es stellt sich die Frage, ob es möglich sei, bestimmte Bereiche zu definieren
und für Diese unterschiedliche Regelungen zu schaffen."

Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalter beschäftigt sich mit dieser Frage sehr stark. Es

wurden Änderungen im Konzept zum Aufbau der Weihnachtsmärkte vorgenommen,sodass be
stimmte Bereiche wegfallen. Gerade in geschlossenen Räumen, wo viele Kinder zusammenkom
men (Kinderbackstube, Kindervorleseräumlichkeiten) kann das Hygienekonzept nicht sinnvoll
umgesetzt werden. Der stattdessen gewonnene Raum soll für eine Entzerrung genutzt werden,
um mehr Platz zu schaffen.

Darüber hinaus muss auch - und das unterscheidet den Weihnachtsmarkt vom Stadtfest - das

Bühnenprogramm reduziert werden, um größere Menschenansammlungen und längere Aufent
haltszeiten zu vermeiden. Die Großevents werden eher großräumlich im Stadtgebiet aufgenom
men (u. a. Stollenfest, Bergparade), sodass mehr Raum gewonnen wird und es somit nicht zu ei
ner hohen Konzentration und zu langen Aufenthalten von Menschen kommt. Es wird konzeptio

nell so angelegt sein, dass eine zu hohe Verweildauer der Besucherinnen und Besucher vermie
den wird.

Mit freundlichen Grüßen

^ V—"

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

siehe www.dresden.de/hvgienekonzepte

