Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0982/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.01.2022
02.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.03.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des Kleingartenwesens in der
Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Beschlussvorschlag:
Die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage wird bestätigt. Der Oberbürgermeister
beziehungsweise dessen Vertreter wird beauftragt, beim Tag des Gartens die dritte Änderung
zur Kooperationsvereinbarung laut Anlage abzuschließen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Förderprogramm vom 15. März 2008
Erste Änderung zum Förderprogramm vom 17. März 2012
V0487/15 Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung
V0746-SR21-05 Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
V0009/19 Zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Im Juni 2015 wurde die zweite Änderung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung
des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden unterzeichnet. Vorgesehen ist
in der Präambel, dass die Vertragspartner aller zwei Jahre diese Vereinbarung fortschreiben. Aufgrund des inhaltlichen Spektrums bot die Vereinbarung in den letzten fünf
Jahren vielfältige Aufgaben und Themen, die eine ausgefüllte Kooperation ermöglichte.
2. Mit der erneuten Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden soll die gute Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. erneut erklärt und an die aktuellen Rahmenbedingungen und aktualisierten Zielstellungen angepasst werden.
Wie wichtig eine gute Zusammenarbeit ist, zeigte sich besonders bei dem aktuellen
Thema „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe“, wo der Stadtrat und die
Landeshauptstadt Dresden in ihrer kommunalen Verantwortung für das Kleingartenwesen und den Hochwasserschutz mit besonderem Engagement sich für die Förderung des
Kleingartenwesens im Bereich des Altelbarms eingesetzt hatten. Nach dem Hochwasser
2013 wurde gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. als Vertreter der Kleingärtner/-innen zum Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe
eine Strategie entwickelt, die bisher für alle Beteiligten dienlich ist und sehr erfolgreich
umgesetzt wird.
Ein weiteres großes Thema der geplanten Zusammenarbeit ist die Entwicklung des
„Kleingartenparks Strehlen“ im Bereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
Durch einen Bebauungsplan (Nummer 399) werden Kleingartenflächen festgesetzt, die
sowohl den aktuellen Kleingartenbestand als auch neu geplante Ersatzflächen im Umgriff vereinen. Ziel ist es, die Neuanlagen und den Bestand so zu verbinden, dass durch
die Öffnung für die Allgemeinheit und die Pächter in diesem Gebiet ein großer gemeinschaftlich nutzbarer Raum entsteht, der die Gartennutzung, die öffentliche Erholungsfunktion, sowie das Wohnumfeld optimal miteinander vernetzt, um damit das Defizit an
öffentlichen Erholungsflächen zu mindern.
Gemäß dem Stadtratsbeschluss A0196/16 verzichtet die Landeshauptstadt Dresden auf
ihren Flächen in Parks, auf Spielplätzen, Friedhöfen und an Straßenrändern seit dem
Jahr 2016 auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, die Glyphosat enthalten. Glyphosat und andere Breitbandherbizide tragen nachweislich zum Verlust der Artenvielfalt bei. Sie beseitigen jeglichen Wildpflanzenwuchs, so dass Insekten, Schmetterlinge
und Vögel keine Nahrung mehr finden. Das Kleingartenwesen in der Landeshauptstadt
Dresden erstreckt sich auf einer Fläche von über 800 ha, diese Flächen sind zunehmend
Rückzugsgebiet für bedrohte Tier- und Pflanzenarten. Mit dieser dritten Ergänzung verpflichtet sich der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine (369) - welche in diesem
Bereich einen starken Einfluss nehmen können, auf chemische Unkrautbekämpfungsmittel zu verzichten.

...

4/5

Das Kleingartenwesen gehört gegenwärtig in vielen Ämtern mit zu den Schwerpunktthemen bei der Aufgabenbewältigung, gerade wenn es um das Thema Hochwasserschutz, Bauleitplanung, sowie Visionen und Zielvorstellungen geht. Grund dafür ist auch
die große Nachfrage an Gewerbe- und Wohnbaustandorten, der Hochwasserschutz für
Dresden, die Erweiterung von Uni- und Institutsflächen sowie einzelne Straßenbau- und
Sozialbauvorhaben. Um die geplanten Projekte effektiv und funktionell gestalten zu können, bedarf es unter bestimmten Umständen der Verlagerung von Kleingärten.
Hinsichtlich der Planungen mit Belange Kleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz
wird von der Verwaltung ein hohes Maß an Transparenz sowie eine offene Kommunikation zwischen den Akteuren und den Bürgern erwartet. Um aussagekräftig zum Beispiel
über die geplanten Projekte, die Kündigunsfristen, Ersatzflächenverfügbarkeit zu sein,
soll in dieser Vereinbarung verankert werden, dass zentrale Ansprechstelle - die auch
Koordinierungsfunktionen wahrnehmen kann - das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist. Damit hat der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. sowie die Betroffenen einen zentralen Ansprechpartner in der Landeshauptstadt Dresden.
3. Die dritte Fortschreibung enthält die folgenden Anpassungen/Zielstellungen:


Die Grundlage für die Kooperationsvereinbarung „Kleingarten-Rahmenordnung der
Stadt“ wurde gestrichen, da diese ihre Gültigkeit verloren hat. Für Aufhebung der städtischen Kleingarten-Rahmenordnung vom 29. August 1996 (V0983/21, wurde eine separate Vorlage erarbeitetet, welche sich noch im Umlauf befindet.



Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist zentrale Ansprechstelle für alle Planungen, die Kleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz berühren.



Zur Förderung des Kleingartenparkgedankens verständigen sich die Partner auf die
Entwicklung des „Kleingartenparks Strehlen“.



Die Landeshauptstadt Dresden befürwortet den Anschluss von zentralen Toilettenanlagen in Kleingartenanlagen an das öffentliche Abwassernetz.



Der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine verzichten auf den Einsatz von chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln.



Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Möglichkeit, kommunale Förderinstrumente in
Kleingartenanlagen einzusetzen.

...

5/5



Die Landeshauptstadt Dresden plant nach einem erfolgreichen Austausch im September
2019, im Rahmen der Städtepartnerschaft mit Brazzaville, ein gemeinsames Projekt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur Entwicklung des Kleingartenwesens
in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

