LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/024/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00021/21

Gegenstand:

Errichtung eines Fußgängerüberwegs über die Krenkelstraße an der Mündung zum
Stresemannplatz und Untersuchung der gesamten Verkehrssituation am Stresemannplatz

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2(10)GO Gebrauch und
schlägt vor, an der Krenkelstraße an der Mündung zum Stresemannplatz eine sichere Querung (z.B. Fußgängerüberweg)zu errichten.
2. Zur Ermittlung des möglichen Bedarfs weiterer Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrs
sicherheit für Fußgänger*innen schlägt der Stadtbezirksbeirat außerdem eine Untersuchung
des Verkehrsaufkommens im gesamten Bereich des Stresemannplatzes vor.

Begründung:

Das Verkehrsaufkommen am Stresemannplatz hat in den letzten Jahren immer weiter zugenom
men, weil viele Verkehrsteilnehmer*innen Staus und Ampeln am Fetscherpiatz und in der Bors

bergstraße ausweichen.Zudem hat sich nach der Änderung von Verkehrsregelungen im Umfeld
(Tittmannstraße) ein erheblicher Teil des Verkehrs von der Müller-Berset-Straße auf die Achse
Krenkelstraße-Stresemannplatz-Lipsiusstraße verlagert. Für Fußgänger*innen wird eine sichere
Querung auf Höhe der Krenkelstraße immer schwieriger. Das gilt insbesondere für Kinder, die
allein oder mit Eltern auf dem Weg zu Schule, Kita oder dem Spielplatz auf der Verkehrsinsel die
Straße an dieser Stelle überqueren müssen. Besonders die Mündung der Krenkelstraße ist eine
akute Gefahrenstelle, auf die bereits die e-Petition „Zebrastreifen am Stresemannplatz-Lipsiusstraße / StresemannplatzlKrenkelstraße" hingewiesen hat(siehe https://apps.dresden.de/ords/f?p=1610:3:::NO::P3_PJD:14110). Mit dem Vorschlag zur Errichtung eines Fußgän
gerüberwegs möchte der Stadtbezirksbeirat dieses wichtige Anliegen aufgreifen.

-2-

Um die Notwendigkeit weiterer Maßnahmen zur Sicherung des Fußverkehrs am Stresemannplatz besser einschätzen zu können, empfehlen wir, dort eine Verkehrszählung durchzuführen,

die Insbesondere Umfang und Wege des Durchgangsverkehrs im Viereck Fetscherstraße — Bors
bergstraße - Müller-Berset-Straße - Stübelallee Ins Auge fassen sollte.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Skizze möglicher Standort Querung für Fußgänger*innen

Dresden, 04.11.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 - Skizze mögllcherStandort Querung für Fußgänger*innen

f
f

