Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1854/21
Datum: 08.11.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erhalt denkmalgeschützter Gebäude auf dem ehemaligen Schlachthofgelände im Großen
Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Erlweinsche Schlachthof ist ein größtenteils unter Denkmalschutz stehendes Gebäudeensemble im Großen Ostragehege.
Während viele Gebäude bereits aufwendig saniert wurden, verfallen andere Gebäude zusehends. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Wie viele denkmalgeschützte Gebäude befinden sich auf dem Gelände des Großen Ostrageheges Dresden?
2. Wie viele wurden davon in den letzten 30 Jahren saniert?
3. Wie viele Gebäude befinden sich in einem unsanierten Zustand bzw. wurden bereits abgerissen?
4. Wann ist die Sanierung der bisher unsanierten, denkmalgeschützten Gebäude geplant?
5. Ist der LHD bekannt, dass in einigen der zur Zeit ungenutzten Gebäude Fensterluken offenstehen und wertvolle Denkmalsubstanz auf Grund fehlender Sicherungsmaßnahmen
gefährdet ist? (Dies betrifft vor allem Gebäude zwischen Messering/ Zur Messe/ Gleisschleife.)
6. Ist seitens der LHD vorgesehen, die Eigentümer der Gebäude zwischen Messering/ Zur

Messe/ Gleisschleife zu befragen, welche Sicherungsmaßnahmen in der nächsten Zeit
(vor dem kommenden Winter) unternommen werden sollen?
7. Ist es seitens der LHD denkbar, dazu Fördermittel aus dem Landesprogramm "Dächer
dicht" einzuwerben?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

