Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1275/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Beirat Societaetstheater gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt das Ausscheiden des Beiratsmitgliedes Frau Tanja Schewe und die Nachbesetzung der damit
freiwerdenden Position im Beirat durch Frau Christiane Filius-Jehne.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3283/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Am 5. November 2019 hat der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) in Übereinstimmung mit der Geschäftsordnung des Beirates der
Societaetstheater gGmbH drei Mitglieder des Stadtrates (Tanja Schewe, Anja Apel und Holger
Hase) zur Berufung für den Beirat gewählt.

...

3/3

Mit Schreiben vom 22. September 2021 hat die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat
Dresden die im Beschluss genannten Umbesetzung im Beirat des Societaetstheaters vorgeschlagen.
Zum Vollzug der Umbesetzung ist eine Bestätigung durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) notwendig.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

