Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.
DIG2qcrr

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00056/21

2t0KT. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l

11.11.2021

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz
Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cötta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 149.500,00 Euro für die Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 zum Standort Reisewitzer Straße 18.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta soll nach Abschluss der Maßnahme informiert werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

IFinanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
1nvestitionszeitrau m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.05765/0102.AA
78513000
149.500,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einm~liger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100
149.500,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

.W erte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
. einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen
Der Spielplatz an der Reisewitzer Straße 73 wurde auf einem privaten Grundstück per Nutzungsvertrag mit einer Laufzeit von 15 Jahren errichtet. Er ist insbesondere bei kleinen Kindern

3/3
und deren Eltern sehr beliebt. Die Eigentümerin war nach Ablauf der vereinbarten Nutzungszeit
nicht dazu bereit, die Fläche weiter zur Spielplatznutzung zur Verfügung zu stellen und hat inzwischen das Grundstück verkauft. Eine Beräumung muss bis spätestens 31. März 2022 erfolgen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat großes Interesse daran, das Spielangebot im
Umfeld auf einer anderen Fläche anzubieten, da es in diesem Familienwohngebiet in Löbtau-Süd
einen hohen Bedarf gibt. Dazu steht an der Reisewitzer Straße 18 ein kommunales Grundstück
zur Verfügung, das eine .ähnliche Größe aufweist und gute Voraussetzungen für eine Umsetzung
der Spielangebote bietet. Die Nähe zur Kesselsdorfer Straße ermöglicht einem großen Kreis von
Eltern und Kindern die Nutzung des Spielplatzes.
Die Planung, einschließlich Genehmigungsverfahren, konnte dank der Unterstützung des Stadtplanungsamtes und Mitteln aus dem Sanierungsgebiet Löbtau bereits beginnen und wird noch
im Oktober abgeschlossen werden. Die Kosten dafür betragen 26.000,00 Euro. Da die Laufzeit
der Förderung im Sanierurigsgebiet Löbtau im Oktober ausläuft, ist eine Umsetzung der Maßnahme nicht mehr mit Fördermitteln möglich. Der Abbau der Geräte wird durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste durchgeführt. Einige Geräte, unter anderem die beliebten
Strandkörbe, sind nicht mehr umsetzbar und sollen ersetzt werden. Der Entwurf sieht für eine
qualitativ adäquate Flächengestaltung mit Fallschutzuntergründen und schattenspendender
Bepflanzung, für Einzäunung, den Ersatz von Geräten und die Reparatur vorhandener Geräte
Kosten in Höhe von 175.000 Euro vor. Dazu kommen die Kosten für die Durchführung der Ausschreibung und der BauüberwachUng in Höhe von 25.000 Euro.
Mit der Bereitstellung von 149.500 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta könnte
ein sehr beliebter Spielplatz schon bald wieder den Löbtauer Kindern zur Verfügung stehen.
Der Stadtbezirksbeirat kann aus seinen Mitteln maximal 150.000,00 Euro übertragen, ohne dass
weitere Gremien beteiligt werden müssen. Die Beteiligung ist aus zeitlichen Gründen in diesem
Jahr nicht_mehr möglich. Deshalb sollen in diesem Jahr 149.500,00 Euro an das Fachamt übertragen und damit gebaut werden, soweit die finanziellen Mittel es ermöglichen. Das abschließende Ziel ist in der Anlage 2 definiert. Um dieses zu realisieren, könnte im Jahr 2022 eine erneute Mittelübertragen beantr~gt werden .
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 13.10.2021 noch
384.406,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Fotos
Anlage 2 - Vorentwurf Vorzugsvariante

/VI:/\'\~ fb!tOt V
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1 – Fotos

Anlage 2

158/5

FS-Sand (Bestand Reisewitzer Str. 73)

Turm

Fallschutzmaterial

Tor
Pflegeeinfahrt

Bank

Segelboot
Hängematten

Holzsteg

Hockerbank
Siebdruckplatten
mit Meermotiv

aße

Palisaden,
Bestand

Reisewitzer Str

g, Bestand
Strauchpflanzun

Palisaden,
Ergänzung
SpinnerBowl

Kletternetz

Welle

Fischwippe
Fahrradanlehnbügel

Spielsand
Bank

Strandkörbe

Spielhütten
Tor

ung Besta
Strauchpflanz

nd/ Ergänzung

Zaun

158/3

freiraumentwicklung ehrler
Bräuergasse 7
01067 Dresden

07
3
21
2
8I1
5
3)0(9
4
0:n
of
27
3
21
2
8I1
5
3)0(9
4
0:xaf
u
e.g
n
ulkcw
m
u
airtn
eie@
orfnfi

Umsetzung Spielplatz auf Reisewitzer Straße 18
M 1:200, A4-Format
17.09.2021
Vorentwurfsplan
Vorzugsvariante

Hausmitteilung
Stadtbezirksamt Cotta
Amtsleiterin
Frau Brauner

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail :
Datum :

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
25. Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00056/21

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz Re isewitzer
Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18
Sehr geehrte Frau Brauner,

die genannte Vorlage wird unter Beachtung folgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen. Auf dem neuen
Standort des Spielplatzes sollten alle Geräte insbesondere die Hängematten barrierefrei erreichbar sein um
auch Kindern mit Behinderung eine Nutzungsmöglichkeit zu schaffen.
Eventuelle Mehrkosten sind in die Förderung der Finanzierung nach Stadtbezirksförderrichtlinie aufzunehmen
und die beantragten Mittel entsprechend anzupassen .

Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag
Daniela Richter

