Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
l3i.G2qciJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter sowie

lung; BaU; Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.4

Oi. NOV. 2021

Vorschlagsrecht Umgestaltung der Adlergasse
VorR-Alt00017/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt kann Ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umgestaltung der Adlergasse folgende Maßnah
men zu ergreifen:

1. Erarbeitung von Planungsvarlanten mit der Zielstellung einen verkehrsberuhigten, autoarmen

oder autofreien Stadtraum Im Bereich Adlergasse 14/16/19/21/23 zu gewinnen. Die Gestaltung
der Kreuzung zur Wachsbleichstraße bspw. mit einer Aufpflasterung zur Reduktion des Ge
schwindigkeitsniveaus Ist In die Überlegungen elnzubeziehen. in einer Maximalvarlante soll die
durchgehende Gestaltung der Adlergasse als autofreier, ebenengleicher Bereich (Im Sinne einer
Fußgängerzone) dargestellt werden. Bei den Planungsvarlanten Ist auch In Betracht zu ziehen,
einen Teilbereich der Straße per Umwidmung dem allgemeinen Verkehr zu entziehen.

2. Vorstellung der Varlanten In einer Bürgerbeteiligungsrunde mit der Zielstellung, ein bis zwei Va
rlanten auszuwählen und diese zu qualifizieren. Die unmittelbaren Anlieger sollen direkt ein ge
laden werden, eine angemessene Öffentlichkeitsarbelt, um alle Interessierten zu erreichen, Ist
anzustreben.

3. Vorstellung Im Stadtbezirksbeirat von ein bis zwei Varlanten mit einer Kostenschätzung spätes
tens Im dritten Quartal 2022 zur Beschlussfassung.''

Der o. g. Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt wird mit der Bitte um Beachtung der nachfolgen
den Anmerkungen zur Kenntnis genommen:

Die Adlergasse ist erkennbar durch technische und funktionale Defizite gekennzeichnet. Sie steht in
unmittelbarer Nachbarschaft zu Denkmalen in einem gestalterischen Zusammenhang und verschafft
dem Stadtraum eine städtebaulich prägende Kontinuität.

-2-

Die Umgestaltung der Adlergasse kann unter Aufnahme der den historischen Stadtraum bildenden
Elemente Pflaster, Granitkrustenplatten und Borde mit dem Ziel einer Verbesserung der Verkehrsver
hältnisse für den Fuß- und Radverkehr eingeordnet Vierden. Die Bedingungen für den ruhenden Ver
kehr sollten dabei mit beachtet werden.

Voraussetzung für eine Umgestaltung der Adlergasse ist zunächst die Einordnung in die Planungsprio
ritäten des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und die Prognose einer realistischen Umsetzungs
perspektive. Da das Sanierungsgebiet voraussichtlich 2023 aufgehoben wird und die Abrechnung der
Fördermittel gegenüber dem Fördermittelgeber bereits im November 2021 erfolgt, stehen keine
Städtebaufördermittel mehr zur Verfügung, mit denen eine Aufwertung des in Rede stehenden öf
fentlichen Raumes finanziert werden kann.

Mit Blick auf einen realistischen Umsetzungszeitraum ist eine Vorplanung nach Lph. 1 und 2 HOAI
dennoch grundsätzlich durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsanlagenpla
nung nicht in 2022 durchführbar. Aufgrund verschiedenster Prioritäten ist eine Terminkette mit einer
Beschlussvorlage im III. Quartal 2022 aus derzeitiger Sicht nicht leistbar.
Hinweisend sei an dieser Stelle gesagt, dass für das Gebiet der historischen Friedrichstadt derzeit ein

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept erarbeitet wird. Die Federführung obliegt dem
Umweltamt, Abteilung Stadtökologie. Neben dem Thema Lärm wird im Rahmen dieser Konzepterstel
lung auch der ruhende Verkehr sowie eine Verbesserung für den Fuß- und RadVerkehr im Stadtgebiet
untersucht. Zu den wesentlichen Zielen des vorgenannten Konzeptes gehören konkrete Vorschläge
und Einzelmaßnahmen zur Verkehrsorganisation.

Zum Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes ist eine Öffentlichkeitsbetei
ligung und eine Diskussion in den Gremien des Stadtrates vorgesehen. Damit keine weitere Untersu
chung sowie eine zusätzliche intensive Planungs- und Bürgerbeteiligung für die Adlergasse geplant
werden, sollte den laufenden Untersuchungen zum Konzept nicht vorgegriffen"werden. Es wird daher
empfohlen, die Vorschläge und die Intention des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates Altstadt in die

laufenden Untersuchungen zum Verkehrs- und Lärmminderungskonzept zu integrieren und maßnah
menbezogen zu verarbeiten.

Letztendlich sollte der Stadtbezirksbeirat rechtzeitig über die strategischen Ansätze des Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes informiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephetYKühn

DetlefSi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

