Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 8. m. 2021

Wegezustand in der Jungen Heide
AF1817/21

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Frage 2 zielt auf Auskunft darauf, ob sich lediglich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignen,
Frage 3 ist letztlich eine Prognose bzw. ein Prüfauftrag, den nur der Stadtrat oder ein beschlie
ßender Ausschuss erteilen könnten. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 2 und 3 habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im März 2020 hatte der Stadtrat eine Neufassung der Friedhofssatzung beschlossen. Nach
dieser ist das Befahren von asphaltierten Wegen auf Friedhöfen nun mit bis zu 10 km/h gestat
tet. Insbesondere auf der Hauptallee des Heidefriedhofs wird diese Möglichkeit auch umfas

send genutzt, da diese auch eine über den Friedhof hinausgehende Verbindungsfunktion in
Richtung Radebeul hat.

Leider ist die Fortsetzung der Hauptallee in südwestlicher Richtung außerhalb des genutzten

Friedhofsgeländes in einem äußerst miserablen Zustand (aufgebrochener und extrem welliger
Asphalt). Das erschwert das Radfahren, beeinträchtigt aber auch mobilitätseingeschränkte

fi

-2-

Personen. Laut Themenstadtplan befindet sich der Abschnitt bis zur Kreuzung mit dem Stern
weg zum Teil im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden,zum Teil aber auch nicht.

1. Wer ist für die Unterhaltung des beschriebenen Wegeabschnittes zuständig?"
Die Unterhaltung des Weges (Forstweg) obliegt dem jeweiligen Eigentümer.

Zwischen Friedhof und Stadtgrenze sind das im ersten Abschnitt die Landeshauptstadt Dresden,
Verwalter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und im Anschluss der Freistaat, Staatsbetrieb
Sachsenforst.

2. „Planen die Stadtverwaltung bzw. die anderen verantwortlichen Eigentümer eine Herrich
tung bzw. Sanierung des Weges?"

Sanierungsabsichten im kommunalen Teil liegen nicht vor. Auch für den Staatswald sind keine
Planungen bekannt.

3. „Welche Kosten wären mit der Herrichtung bzw. Sanierung des Weges verbunden?"
Aussagen zu Kosten können erst im Rahmen einer Planung ermittelt werden. Insbesondere die
Aufbrucharbeiten sind ohne eingehende Untersuchung nicht einschätzbar.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

