Anlage 1 ‐ öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 16. Dezember 2020, SächsGVBl. S. 722, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019,
SächsGVBl. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes
(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des §
3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom
14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des
Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, das
zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist,
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX folgende
Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 14a Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel für den
Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 – 500 m²
und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
der Schaffung von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der
jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen Monat
entfallenden Kosten.“
(2) § 14b Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer
Erwerbsminderungs‐ oder Altersrente wird für die Nutzung von

-2-

Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2
dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.“
(3) Es wird folgender § 19 Abs. 3 eingefügt:
„Die Regelungen des § 14b Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung gelten, soweit sie sich auf
Beziehende von Erwerbsminderungs‐ oder Altersrente beziehen, ab 1. Juli 2021.“
(4) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)

a)

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
b)

Emerich‐Ambros‐Ufer 59
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Podemusstraße 9
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Heidenauer Straße 49
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a

...

-3-

(5) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2022 werden folgende Gebühren erhoben:
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

959,55 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

418,07 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

959,55 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

‐ für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

‐ nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

194,79 EUR
382,29 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

382,29 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am XX.XX.XXXX in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens‐oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

