Anlage Klimacheck zur V1153/21

Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage

1

Titel der Vorlage

Neubau Schule Am Landgraben BALD

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Errichtung eines neuen Schulgebäudes der
Aussenstelle BALD an der Pirnaer Landstraße /
Neudobritzer Weg

Art der Vorlage

Hochbauvorhaben

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Maßnahme erreicht eine Wertung von 80 Punkten im Bereich
von -190 (negative Auswirkung) bis 190 (positive Auswirkung) für die zutreffenden Wertungskriterien

Ergebnis - Geringfügige Verbesserung Erhebliche
Verschlechterung

0,421052632

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise
Eine Nutzung einer PV Anlage nur auf geringen Dachflächenanteilen sinnvoll, da Haustechnischen
Einrichtungen auf dem Dach vorhanden sind und das Dach begrünt wird.
Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Nutzung von Photovoltaikanlagen (PVA) zur Strombedarfsdeckung
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
Bearbeitet durch

STESAD GmbH

1

Thomas Renk

Klimacheck - Treibhausgasemissionen
1 - Neubau Schule Am Landgraben BALD

Auswirkung von Hochbauvorhaben
Erhebliche
Verschlechterung
Primärenergiebedarf nach
GEG: Zubau an Gebäuden
Einhaltung der aktuell gültigen
1.
mit Bruttogrundfläche BGF > gesetzlichen Anforderungen
3500 m²
Primärenergiebedarf nach
GEG: Zubau an Gebäuden
2.
mit Bruttogrundfläche BGF <
3500 m²

-2

Geringfügige
Verschlechterung

-1

Neutral

0

Einhaltung der aktuell gültigen
gesetzlichen Anforderungen

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 50 %

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
50 %

Einhaltung der aktuell gültigen
gesetzlichen Anforderungen

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 25 %

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
25 %

X

30

Einhaltung der aktuell gültigen
gesetzlichen Anforderungen

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 25 %

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
25 %

X

25

bis 50 % aller
Aufenthaltsräume an
Lüftungsanlage mit WRG
angeschlossen

über 50 % aller
Aufenthaltsräume an
Lüftungsanlage mit WRG
angeschlossen

X

Vorgesehen

X

Nicht sinnvoll

Die Nutzung von PVA wird
ausgeschlossen, obwohl
Potenziale vorhanden sind

Keine Nutzung von PVA
möglich
Anschluss an Fernwärme ist
möglich, wird aber nicht
genutzt

Nutzung von Erneuerbaren
9. Energien zur Deckung von
Wärmebedarf vorgesehen

keine Nutzung

11. Förderung des ÖPNV

Haltestelle in > 600 m
fußläufig zu erreichen

Rückbau von vorhandenen
Radabstellanlagen, nur
wenige Abstellanlagen
vorgesehen
Haltestelle in > 300 m
fußläufig zu erreichen

X

X

Deckungsanteil nach
gesetzlichen Vorgaben
Anzahl entsprechend der
Garagen- und
Stellplatzsatzung
keine Änderung

X

X

X

Punkteskala Punkteskala
unterer
oberer
Bereich
Bereich

Ergebnis

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 10 %

Nicht vorgesehen

Fahrradstellplätze,
Fahrradbügel

Wichtung

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
50 %

Anschluss an Fernwärme
8.
(FW)

10.

2

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 50 %

5. Lüftungsanlagen

Nutzung von
7. Photovoltaikanlagen (PVA)
zur Strombedarfsdeckung

Erhebliche Verbesserung

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 25 %

Primärenergiebedarf nach
4. GEG: Energetische Sanierung
von Gebäuden

Zentrale Steuerung über
Gebäudeleittechnik

1

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Effizienzanforderungen bis zu
10 %

Primärenergiebedarf nach
GEG: Flächenmäßig
gleichwertiger Ersatzneubau
3.
(Annahme:
Effizienzverbesserung zum
Altbestand)

6.

Geringfügige Verbesserung

Nicht
zutreffend

50

30

30

-60

60

5

10

-10

10

5

10

-10

10

10

0

-20

20

20

40

-40

40

15

-15

-30

30

PVA wird auf unter 30% der
Dachfläche vorgesehen

PVA wird auf mindestens 30%
der Dachfläche vorgesehen

Anschluss an Fernwärme ist
bereits vorhanden, keine
Änderung
Deckungsanteil erhöht um bis
zu 10 Prozentpunkte der
gesetzlichen Vorgabe

Neuanschluss an FW,
Erhöhung der
Anschlussleistung
Deckungsanteil erhöht um
mehr als 10 Prozentpunkte
der gesetzlichen Vorgabe

Schaffung von Abstellplätzen
über die geforderte Anzahl
hinaus oder besserer Qualität

Überdachte Abstellanlagen

5

0

-10

10

Haltestelle in < 100 m
fußläufig zu erreichen

5

5

-10

10

80

-190

190

Haltestelle in ≤ 300 m
fußläufig zu erreichen

X

X

Punkte
Bewertung

2

Geringfügige Verbesserung

Maßnahmen zur Minderung der mikroklimatischen Veränderung bei Hochbauvorhaben
Beschlussvorlage: AR 0001/20 ‐ Testtitel ABC
Die hier aufgeführten Maßnahmen haben das Ziel, die Wärmeeinträge und Aufheizeffekte in einem Quartier zu minimieren und somit die Überwärmung in
einem Stadtquartier zu reduzieren, die Gefahr lokaler Überflutungen infolge von Starkregenereignissen abzuschwächen und die Wasserversorgung für die
Vegetation möglichst lang aufrecht zu erhalten.
Viele Maßnahmen bilden positive Synergieeffekte für die Biodiversität, die Luftqualität und die Lärmminderung. Die aufgeführten Maßnahmen tragen zu
einem Erhalt bzw. zu einer Verbesserung einer gesunden Lebenssituation im Stadtgebiet bei. Die Maßnahmen wirken in unterschiedlicher Weise. Es gibt
daher eine einfache oder doppelte Wertung von Maßnahmen (Wichtung).
nicht
möglich

Wichtung

4

0

1

• Extensive Begrünung auf mindestens 50‐70 % der geplanten Gebäude.

1

1

1

• Extensive Begrünung auf >70 % der geplanten Gebäude.

4

0

2

2

0

2

1

1

1

1

1

1

1

2

2

1

2

2

2

0

1

3

0

1

Sind im Vorhaben folgende Maßnahmen vorgesehen:

ja

nein

Gebäude
•

Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten von
durchlüftungsoffenen Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
ERLÄUTERUNG: z. B. Ausrichtung des Gebäudes entsprechend der mittleren Windgeschwindigkeit;
offene statt geschlossene Bebauung. (Widerspruch zu Forderungen des Lärmschutzes möglich.)

ERLÄUTERUNG: Der Flächenanteil der Dachbegrünung (inkl. Kiesstreifen) muss mindestens 70 %
betragen; mind. 60 % bei Kombination mit PV. Bis zu 30 % der Dachfläche können für technische
Anlagen, Aufbauten u.ä. genutzt werden. Die durchwurzelbarer Substratschicht muss mind. 12 cm
betragen. Eine Möglichkeit zur Bewässerung ist vorzusehen. Fachinformation und Planungshilfen
bspw. hier: https://www.gebaeudegruen.info/service/downloads/bugg‐fachinformation
• Fassadenbegrünung an 20 % der Fassadenflächen.
ERLÄUTERUNG: Für den sommerlichen Hitzeschutz sind vorrangig die Sonnen exponierten Fassaden zu
begrünen. Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro
Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Raum
ist mit mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen. Eine Möglichkeit zur
Bewässerung ist vorzusehen. Fachinformation und Planungshilfen bspw. hier:
https://www.gebaeudegruen.info/service/downloads/bugg‐fachinformation
• Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu reduzieren.
ERLÄUTERUNG: Aufheizeffekte der Fassade reduzieren z. B. durch Hinterlüftung, Verwendung TSR
(TotalSolarReflectance)‐optimierter Farben, Optimierung des Fensterflächenanteils. (Blendeffekte
berücksichtigen!)
Verkehrs‐, Wege‐, Platzflächen
• Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
ERLÄUTERUNG: Verwendung wasserdurchlässiger Beläge und/oder Verwendung heller Farben
(Blendeffekte berücksichtigen!).
• Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
ERLÄUTERUNG: Schaffung beschatteter Bereiche bevorzugt durch zusätzliche Baumpflanzungen,
Installation von Sonnensegeln, begrünte Pergola, o.ä. zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität.
Regenwasserrückhalt, ‐speicherung und ‐ verdunstung im Quartier
•

Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers und Nutzung zur
Bewässerung.
ERLÄUTERUNG: Einbau von Regenrückhalte‐ und speichersystemen wie z. B. Mulden‐Rigolen‐System,
Zisterne, Baumrigole, Dachbegrünung inkl. System zu Wiedernutzbarmachung des Wassers zur
Bewässerung

• Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers.
ERLÄUTERUNG: Hier ist nur der Regenwasserrückhalt zur Minderung von Abflussspitzen ins Kanalnetz
gemeint.
Wasser als Gestaltungselement
• Anlegen von Springbrunnen, Wasserspielen o. ä.
ERLÄUTERUNG: Durch bewegtes Wasser entsteht lokal in hohem Maße Verdunstungskühle. Pflege und
Wartung sind zu berücksichtigen.

0
Anzahl

Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs:

7

Klasse

4

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

3

Oktober 2020

Basisprüfung ‐ Welche stadt‐/mikroklimatischen Auswirkungen sind zu erwarten?
Beschlussvorlage: 1 ‐ Neubau Schule Am Landgraben BALD

Die wichtigesten Kriterien für die stadt‐/mikroklimatischen Auswirkungen eines Vorhabens sind 1) die Lage im Stadtgebiet (Betroffenheit
eines klimaökologisch wichtigen Funktionsraums) sowie 2) die Beeinflussung des Wärme‐ und Wasserhaushaltes und die Durchlüftung.
1) In welchem Bereich befindet sich das Plangebiet nach Planungshinweiskarte Stadtklima?

Link zur Karte

4
Stadtklimatisches
Planungsziel:

0

Erhalt der Siedlungsstruktur und des Grünanteils zum Erhalt der vorherrschenden günstigen bioklimatischen Bedingungen.

2) Wie verändern sich die nachfolgenden Kriterien durch das Vorhaben (Plan‐Zustand) im Vergleich zum Ist‐Zustand?
Grobabschätzung
Einfluss auf den Wärme‐/Wasserhaushalt ‐ VERSIEGELTE FLÄCHE
Abnahme > 30 %

FALSCH

Abnahme zwischen
und 30 %

10

FALSCH

Veränderung ±10 %

Zunahme zwischen 10
und 30 %

Zunahme > 30 %

FALSCH

FALSCH

FALSCH

Veränderung ±10 %

Abnahme zwischen 10
und 30 %

Abnahme > 30 %

FALSCH

FALSCH

FALSCH

Aussage nicht möglich

3

Einfluss auf den Wärme‐/Wasserhaushalt ‐ ANZAHL AN BÄUMEN
Zunahme > 30 %

WAHR

Zunahme zwischen
und 30 %

10

WAHR

Aussage nicht möglich

3

Einfluss auf die Durchlüftung ‐ GEBÄUDEHÖHE
Reduzierung der
Geschosshöhe auf
Null/Abriss vorhandener
Gebäude

Reduzierung der
Geschosshöhe um
mindestes 1 Geschoss

Keine Veränderung /
Neubau ≤ 2 Geschosse
(Firsthöhe ≤ 7 m)

Neubau 3‐4 Geschosse
(Firsthöhe ≤ 14 m) bzw.
Aufstockung um 1
Geschoss

Neubau > 4 Geschosse
(Firsthöhe > 14 m) bzw.
Aufstockung um >1
Geschosse

FALSCH

FALSCH

FALSCH

WAHR

FALSCH

Keine Veränderung

offen

geschlossen

FALSCH

FALSCH

Angrenzung an sensible
Nutzung (Kita, Schule,
o.ä.)

Angrenzung an
Wohnbebauung, Alters‐
heim, Krankenhaus

Aussage nicht möglich

4

Einfluss auf die Durchlüftung ‐ BAUWEISE
Aussage nicht möglich
2

Einbeziehung der Umgebung ‐ ANGRENZENDE NUTZUNG
anderes

Aussage nicht möglich

3

Ergebnis Klimacheck Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Um den klimaökologischen
Planungszielen nachzukommen sind Minderungsmaßnahmen erforderlich.
Basisprüfung

4

Oktober 2020

Informationen zur Beschlussvorlage
Bei neuer Vorlage bitte
Nummer der Vorlage

1

Titel der Vorlage

Neubau Schule Am Landgraben BALD

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Neubau Schule zur Lernförderung
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt‐/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es ist von einem stadt‐/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. ‐‐> Weiter zur
Basisprüfung

Basisprüfung*

Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen.
Um den klimaökologischen Planungszielen nachzukommen sind
Minderungsmaßnahmen erforderlich.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

Extensive Begrünung auf mindestens 50‐70 % der geplanten Gebäude.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu
reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden
Niederschlagswassers und Nutzung zur Bewässerung.

Ergebnis Minde‐
rungsmaßnahmen*
Hinweis*

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Erläuterungen
Ein Regenwasserrückhalt erfolgt zu 100 % und wird der Versickerung auf dem Grundstück zugeführt. Es
erfolgt keine Einleitung ins Abwassernetz. Die Fassaden werden begrünt, jedoch beträgt der begrünte
Fassadenflächenanteil derzeit 9 %. Eine Erhöhung auf 20 % ist prinzipiell möglich. Fahrradstellplätzte
könnten erhöht werden.

Datum, Bearbeiter

18.10.2021, STESAD, Projektleiter T. Renk

**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt‐/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

5

Oktober 2020

Basisprüfung ‐ Kann das Vorhaben eine stadt‐/mikroklimatische Veränderungen hervorrufen?
Beschlussvorlage: 1 ‐ Neubau Schule Am Landgraben BALD

Behandelt Ihre Beschlussvorlage ein Thema/Projekt, welches direkt oder indirekt …
ja

nein

…einen Einfluss auf die Versiegelung hat? (z. B. Zu‐/Abnahme
versiegelter/unversiegelter Fläche)
…einen Einfluss auf den Grünanteil/das Grünvolumen hat? (z. B. Zu‐/Abnahme an
Bäumen, an begrünter Fläche)
…einen Einfluss auf die Durchlüftung hat? (z.B. durch neue Gebäude als
Strömungshindernis oder Verbesserung der Durchlüftung bei Gebäudeabriss)
…einen Einfluss auf den Wasserhaushalt hat? (z. B. durch Versiegelung, Anlage
Dachbegrünung)
…einen Einfluss auf Wärmeemissionen hat? (z. B. zusätzliche Baumasse,
Neuerrichtung von PV‐Anlagen,...)

1
1
1
2
1
Anzahl "Ja"

4

Anzahl "Nein"

1

Ergebnis der Basisprüfung:
Es ist von einem stadt‐/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. ‐‐> Weiter zur Basisprüfung

6

Oktober 2020

