Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle Fraktionen sowie

GZ;

GB5

Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

" L W. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Soziales und Wohnen aus der Sitzung am
2. November 2021

SW/028/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen,
In o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 3.2 Stromsperren verhindern - A0261/21

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Antrag
schriftlich auszureichen."

Anbei erhalten Sie die gewünschte Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden zum Antrag
A0261/21.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dr. Kristin Klaudi^Kaufman
Beigeordnete für Arbeit, S^ ziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

JanDonhauser
Beigeordneter

Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Herrn Dirk Hilbert

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:
Bearbeiter:

(GBl)20 5
Frau Rißmann

Telefon:

(03 51)4 88 27 78

Sitz:

Ostra-Allee 11, 638
jrissmann(3)dres-

E-Mail:

den.de
Datum:

2 3. SEP. 2021

Stellungnahme zum Antrag A0261/21
Stromsperren verhindern

Sehr geehrter Herr Hilbert,
zu dem o. g. Antrag nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) als Gesellschafter der kommunalen Energteversorger darauf hinzuwirken, dass bei deren Kunden keine
Unterbrechungen der Energieversorgung (Stromsperren) angewendet werden. Dies kann u.a. auch

durch den Einbau so genannter Prepaid-Zähler und ein striktes Gebot der individuellen Einzelfallprü
fung bewirkt werden;"

Das Ziel des Energieversorgers ist es, Energie zu verkaufen und die gelieferte Leistung vergütet zu bekommen.

Ein Verbot der Versorgungsunterbrechung trotz Zahlungsrückständen ist gegenüber allen redlich zahlenden
Verbrauchern - und das Ist nun mal die weit überwiegende Mehrheit - nicht nachvollziehbar zu vermitteln. Vie
len ist zudem bekannt, dass die Energiekosten in den Leistungsbezügen der Sozialträger enthalten sind.
Das Recht des Energieversorgers, die Versorgung mit elektrischer Energie bei Zahlungsrückständen von mehr
als 100,00 Euro nach vorheriger Ankündigung einzustellen, ergibt sich aus § 19 Stromgrundversorgungsverordnung(StromGW). Die Ankündigung der Einstellung der Energieversorgung muss nach erfolgloser Mahnung
mindestens vier Wochen vor Sperrung und dann nochmals drei Tage vor Sperrung schriftlich erfolgen. Sinn die
ser Regelung ist es auch, dass sich Verbraucher und Versorger In dieser Zeit einigen, zum Beispiel über eine
ratenweise Tilgung oder eine Übernahme des Rückstandes durch einen Sozialträger, damit die Versorgungsein
stellung verhindert wird. Genau dies ist die Einzelfallprüfung. Die Einstellung der Versorgung stellt immer den
letzten Schritt dar.

Nach Auffassung des Energieversorgers setzt ein Verbot der Versorgungsunterbrechung unter Umweltge
sichtspunkten falsche Anreize. Wenn Strom quasi kostenlos erhältlich ist, dann entfällt jeder Anreiz sich spar
sam zu verhalten. Was nichts kostet, hat für viele Menschen auch keinen Wert.

-2-

Bei einem sogenannten Prepaid-Zähler entfallen die von der StromGW vorgesehenen langfristigen Vorankün
digungen und damit auch die Möglichkeit des Verbrauchers, eine Tilgungsvereinbarung mit dem Versorger zu
treffen. Bei einem Prepaid-Zähler wird die Stromversorgung - je nach Konfiguration - automatisch unterbro
chen, wenn das Guthaben aufgebraucht ist. Er ist also gerade nicht geeignet, eine Versorgungsunterbrechung
zu verhindern. Eine Einzelfallprüfung findet bei einer automatisch erfolgenden Sperrung gerade eben nicht
statt.

Ein weiterer Nachteil des Prepaid-Zählers ist, dass das Prinzip der gleichmäßigen Verteilung der Energiekosten
über das Jahr ausgehebelt wird. Mit gleichbleibenden Abschlagszahlungen werden die Verbrauchsschwankungen geglättet, beim Prepaid-Zähler wird der hohe Verbrauch sofort wirksam und kann nicht durch Zeiten mit
niedrigerem Verbrauch ausgeglichen werden. Der typische Verbraucher müsste also im Sommer(wenig Ver
brauch)Geld für den Winter (viel Verbrauch)ansparen. Das funktioniert erfahrungsgemäß nicht.

Es ist auch fraglich, ob ein Prepaid Zähler auf Grund der möglicherweise stigmatisierenden Wirkung gegenüber
der Hausgemeinschaft ohne Zustimmung des Verbrauchers eingebaut werden kann.

Gelebte Praxis ist es, gemeinsam mit den Kunden eine Lösung zum Abbau des Zahlungsrückstandes zu finden.
Unmittelbar durch den Abschluss von Stundungen oder Ratenzahlungen bzw. den Hinweis auf staatliche Unterstützungsmöglichkeiten. Gleichzeitig wird seitens des Versorgers auf die Möglichkeit einer Energieberatung
hingewiesen, um Einsparpotentiale aufzuzeigen.
„b) darauf hinzuwirken, in Haushalten mit Kindern unter 12 Jahren oder solchen,in denen Menschen mit

schweren Erkrankungen wie z.B. künstliche Niere oder künstliche Beatmung betroffen sind,grundsätz
lich von einer Sperrung der Versorgung mit Strom,Wasser oder Gas abgesehen wird. Diese grundsätzli
che Unterlassung soll ferner für alle Haushalte in der Zeit zwischen Oktober und März gelten;„
Der Energieversorger weiß nicht, ob Familien oder Menschen mit schweren Erkrankungen seine Vertrags
partner sind. Selbst wenn Verbraucher dies schreiben, dürfen diese Daten nach der Datenschutz-Grundverordnung(DS-GVO) nicht erhoben werden und wurden auch noch nie erhoben, da sie keine Relevanz für die Ab
wicklung des Vertragsverhältnisses haben. Es würde bedeuten, dass ein permanenter Datenabgleich mit dem
Einwohnermeldeamt und den Krankenkassen erfolgen muss, um die Daten aktuell zu halten. Dies ist aus Da
tenschutzgründen schlicht nicht möglich.
Informationen über Krankheiten bzw. das Alter von im Haushalt lebenden Personen sind für die Erfüllung des
Liefervertrages nicht notwendig, ihre Speicherung im Abrechnungssystem birgt für den Versorger das Risiko
eines Verstoßes gegen Artikel 9 DS-GVO.
Nach den Erfahrungen des Energieversorgers bekommt Hilfe, wer sich um Hilfe bemüht, vor allem wenn Kin
der betroffen sind. Es ist nicht die Aufgabe des Energieversorgers, die Aufgaben der Sozialträger zu überneh
men.

Eine grundsätzliche Unterlassung einer Sperrung mit Strom, Wasser oder Gas in der Zeit zwischen Oktober und
März führt lediglich dazu, dass die Zahlungsrückstände in dieser Zeit anwachsen können. Soll in den ver
brauchsintensiven Monaten die Sperrung komplett enteilen, dann schieben die Kunden den Zahlungsrück
stand vor sich her und dieser wird immer größer. Der Verbraucher müsste dann in der Zeit zwischen April und
September zusätzlich zu seinem laufenden Verbrauch einen gegebenenfells rückständigen Betrag aus der Zeit
zwischen Oktober und März, immerhin sechs Monate, bezahlen.

„c) Haushalten, die wegen Zahlungsverzugs mit einer Stromsperre bedroht sind, Beratungsangebote durch
das Sozialamt zu unterbreiten, die auch eine Energieberatung einschließt;"
Hinweise auf Hilfen durch die zuständigen Sozialleistungsträger werden seitens des Versorgers schon heute im
persönlichen Beratungsgespräch gegeben.

- 3-

„d) durch die Einrichtung eines Modernisierungsfonds einkommensschwachen Haushalten die Möglichkeit
einzuräumen,zinsfreie Darlehen für den Erwerb von energieeffizienten Haushaltsgeräten in Anspruch
zu nehmen."

Dies ist keine Aufgabe eines Energieversorgers.

In den Leistungen nach Sozialgesetzbüch (SGB)sind Strombezugskosten bereits enthalten. Inwieweit darüber-

hinausgehende Leistungen - auch im Rahmen eines Härtefalls - möglich sind, haben die Sozialleistungsträger
im Einzelfall zu prüfen und zu entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

/D
ter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

