Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgQGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. f:OV. 2021

Bezahlung von Coronatests für Bedürftige
AF1797/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Nach diesseitiger Überzeugung besteht kein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO, da diese keine „einzelne Angelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift be

trifft. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfor
dert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt. Dieser ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Dem gegenüber

handelt es sich bei der vorliegenden Anfrage um eine Anfrage „ins Blaue hinein", die ganz allge
mein bzw. für die in Frage 2. aufgezählten Personengruppen auf Kostenübernahme von CoronaTests gerichtet ist. Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder gese
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
hier.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Mit der Seibstzahlung der Coronatests ab 11. Oktober 2021 sind auch Bedürftige betroffen,
welche das Geld für diese Tests nicht aufbringen können.

Für wen übernimmt der Staat weiterhin die Kosten für die Tests?''

ür diese Personengruppen bleiben entsprechend der Vorgaben der TestVo des Bundes die Tests
(ostenfrei:

Schwangere {bis 31. Dezember 2021)
Kinder und Jugendliche, die zum Zeitpunkt der Testung das 18. Lebensjahr noch nicht vollen
det haben (bis 31. Dezember 2021)
Kinder, die zum Zeitpunkt der Testung noch keine 12 Jahre alt sind oder erst in den letzten 3
Monaten vor der Testung 12 Jahre alt geworden sind
Personen, bei denen eine Impfung aus medizinischen Gründen nicht möglich ist (Nachweis
durch ärztliches Attest im Original)
Personen, die zum Beenden einer Quarantäne wegen einer Corona-Infektion einen Test be
nötigen
Studierende aus dem Ausland, die mit in Deutschland nicht anerkannten Impfstoffen ge
impft wurden (bis 31. Dezember 2021)

2. „Trägt die Landeshauptstadt Dresden die Testkosten für Obdachlose, Mindestrentenbezieher, Personen im Kontext Flucht und Asyl, Hartz-IV-Empfänger, Studenten?

Bitte genau aufschlüsseln, wer noch kostenlose Tests erhält."

Die Landeshauptstadt Dresden trägt keine Testkosten über die o. g. anspruchsberechtigten Per
sonen hinaus.

Seitens des Amtes für Gesundheit und Prävention wurde im Rahmen von Stellungnahmen zur

TestVO wiederholt auf die Problematik hingewiesen. Da die Impfungen in ausreichendem Um

fang verfügbar und kostenfrei sind und die unter 1) genannten Gruppen weiterhin kostenfrei ge
testet werden können, wurde hier keine Änderung vorgenommen.
Letztlich - und das sei an dieser Stelle unterstrichen - ist es aber die Entscheidung des Stadtra

tes, in seiner Organzuständigkeit die Übernahme freiwilliger Aufgaben zu beschließen. Hierzu
verweise ich auf § 28 Abs. 2 SächsGemO. Im Rahmen dieses Prozesses ist der Stadtrat sodann

auch gehalten, Grundlagen des Zugangs zu kostenfreien Testungen ebenso zu regeln, wie eine
Deckungsquelle für die entstehenden Ausgaben zu benennen und dabei zu bedenken, dass pro
Person mehrere Testungen pro Woche anfallen und ggf. weitere Gruppen (z. B. Familien) An

sprüche anmelden könnten. Bei exemplarisch nur 1 000 kostenfreien Tests am Tag entsteht ein
Aufwand von ca. 10 000 bis 15 000 Euro pro Tag oder auch etwa 375 000 Euro pro Monat. Ge

nau diese Überlegungen und Abwägungen wären im Rahmen eines Antrages auf Behandlung
dieser Angelegenheit im Stadtrat zu diskutieren.

3. „Wie will die Landeshauptstadt Dresden vorbeugen, dass sich auch wirklich noch die Men
schen testen lassen, bei denen das Geld in der Haushaltskasse fehlt?"

Die seit 11. Oktober 2021 geltende, engere Umgrenzung des anspruchsberechtigten Personen

kreises für kostenfreie Testungen wird durchaus kontrovers diskutiert, auch in der kommunalen
Familie. Konsens besteht wohl darin, dass das niedrigschwellige und in den letzten Monaten vor

gehaltene kostenfreie Testangebot für Bürgerinnen und Bürger den Vorteil der frühzeitigen Er
kennung von Infektionsketten hatte. Die kostenfreien Testungen halfen dabei, v. a. asymptoma
tische Infektionen, die für den Einzelnen weniger folgenreich waren aber für seine Umgebung
von Relevanz sind, zu erkennen.

-3-

Als Landeshauptstadt Dresden haben wir uns in allen Fachstellungnahmen dafür ausgesprochen,

diese Methode weiterhin anzubieten. Die Zielrichtung soll aus unserer Sicht sein, eben jene In- '
fektionsketten aufzudecken und so möglichst frühzeitig zu unterbrechen.
Mit freundlichen Grüßen

