Anfrage Nr.: AF1855/21
Datum: 09.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausländische Covid-19-Patienten in Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der sich gegenwärtig verschärfenden Corona-Lage in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Covid-19-Patienten aus dem EU-Ausland befinden sich zum gegenwärtigen
Zeitpunkt zur Behandlung in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden? Bitte
nach Normal- und Intensivstationen aufschlüsseln.
2. Wie viele Covid-19-Patienten aus dem Nicht-EU-Ausland befinden sich zum
gegenwärtigen Zeitpunkt zur Behandlung in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt
Dresden? Bitte nach Normal- und Intensivstationen aufschlüsseln.
3. Wie viele Covid-19-Patienten aus dem EU-Ausland sind seit dem erneuten Anstieg der
Zahlen an Covid-19-Infektionen ab dem 01.10.2021 als ITS-Erstaufnahme in den
Intensivstationen der Krankenhäuser der Landeshauptstadt Dresden gemeldet worden?
4. Wie viele Covid-19-Patienten aus dem Nicht-EU-Ausland sind seit dem erneuten Anstieg
der Zahlen an Covid-19-Infektionen ab dem 01.10.2021 als ITS-Erstaufnahme in den
Intensivstationen der Krankenhäuser der Landeshauptstadt Dresden gemeldet worden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

