Petition Nr.: P0094/21
Datum: 4. November 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades sofort stoppenl Votum des
öffentlichen Bürgerforums umsetzen: Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad und
Erweiterung mit einer Schwimmhalle nach Norden"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger, Mitglied Leo Lentz und Herr Stadtrat Gilke

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf.
ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Noch ist der Vertrag nicht unterschrieben!
In der Stadtratssitzung vom 12.5.2021 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, den Verkauf des
Sachsenbades an einen Investor umzusetzen, da die Stadt kein Geld für die Sanierung habe. Nur wenige

Tage nach der Entscheidung wurde öffentlich, dass die finanzielle Situation der Stadt
eine Sanierung des Sachsenbades ohne Schulden zulässt.
Das Bürgerforum am 19. 4.2021 votierte nahezu einstimmig für die Variante Sachsenbad als Gesunheitsbad plus nördliche Erweiterung mit einer Schwimmhalle. Das ist die kostengünstigste Variante.
Durch die Betreibung beider Schwimmhallen können durch Synergieeffekte jährlich bis zu 300.000 EUR
gespart werden - verglichen mit einer separat betriebenen Schwimmhalle.
Das ist in der STESAD-Studie vom 31.3.2021 nachzulesen.
Wir fordern die Politik und die Verwaltung auf, den Verkauf zu stoppen, mit dem Vermögen der Stadt
sorgsam und resourcenschonend umzugehen und dem Dresdner Stadtrat für das Sachsen-bad ein
Sanierungskonzept im Sinne des Bürgervotums zur Abstimmung vorzulegen!
Es ist noch nicht zu spät!

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1424 Unterstützer/-innen (darunter Mehrfachmitzeichnungen, u. a. eine Person 154-mal)

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

03.11.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

Seite 3 von 3

