Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. flOV. 2021

Neuester Sachstand Obdachlosigkeit in der Landeshauptstadt Dresden
AF1796/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Immer häufiger sieht man im Dresdner Stadtbild wieder Menschen in den Papierkörben nach
Flaschen und Essbaren suchen. Leider gibt es auch Menschen, die nachts auf Bänken schlafen.
Wohlwissend, dass nicht alle Wohnungslosen angebotene Hilfen annehmen, habe ich trotz
dem folgende Fragen:

-2-

1. Wie viele Menschen leben derzeit in Dresdner Obdachlosenheimen?"

Zum Stichtag 30. September 2021 waren 254 Personen in Übergangswohnheimen und 47 Perso

nen in Gewährleistungswohnungen der Landeshauptstadt Dresden ordnungsrechtlich unterge
bracht.

2. „Wie ist damit die derzeitige Auslastung der Obdachiosenunterkünfte?"

Zum Stichtag 30. September 2021 betrug die Auslastung der Übergangswohnheime 71 Prozent
und der Gewährleistungswohnungen 82 Prozent.
3. „Weicher Altersdurchschnitt stellt sich derzeit in den bewohnten Obdachlosenheimen dar?"

Zum Stichtag 30. September 2021 lag der Altersdurchschnitt der sowohl in Übergangswohnhei
men als auch in Gewährleistungswohnungen untergebrachten Personen bei 43 Jahren (weiblich:
41 Jahre, männlich 44 Jahre).
4. „Wie viele männliche, weibliche, diverse Personen und wie viele Kinder sind zurzeit in den
Heimen untergebracht?"

Zum Stichtag 30. September 2021 waren, wie in der Antwort auf die Frage 1. ausgeführt, insge

samt 301 Personen in Übergangsheimen und in Gewährleistungswohnungen ordnungsrechtlich
untergebracht; von ihnen sind 234 Personen männlich und 67 Personen weiblich. Die Unterbrin

gung von Familien mit minderjährigen Kindern erfolgte zum Stichtag 30. September 2021 aus
schließlich in Gewährleistungswohnungen; zu diesem Zeitpunkt waren dort 15 minderjährige
Kinder untergebracht.

5. „Woher kommen die Wohnungslosen in den Obdachioseneinrichtungen derzeit? Weiche
Nationalitäten, deutsche Bürger, EU-Bürger und / oder Personen im Kontext Flucht und
Asyl?"

Zum Stichtag 30.September 2021 waren 260 Personen mit deutscher Nationalität sowie 41 Per
sonen mit einer anderen Nationalität in den Einrichtungen der Wohnungsnotfallhilfe ordnungs
rechtlich untergebracht. Die anderen Nationalitäten waren zu diesem Zeitpunkt: Eritrea, Estland,
Mosambik, Polen, Portugal, die Russische Föderation, die Slowakische Republik, Syrien, die
Tschechischen Republik, Tunesien, Türkei, Ukraine, Ungarn, Usbekistan und Weißrussland.
6. „Wie viele Betreuer sind derzeit in den Unterkünften beschäftigt?

Für die acht Übergangswohnheime der Landeshautstadt Dresden, einschließlich der Heimleitun
gen, stehen momentan insgesamt 37,82 Vollzeitäquivalente zur Verfügung, die unterschiedliche
berufliche Qualifikationen aufweisen. Die Anzahl des Betreuungspersonals in diesen Heimen ist
abhängig von verschiedenen Kriterien, wie zum Beispiel der Platzkapazität, dem Einrichtungspro
fil, dem Personalkonzept oder einer gegebenenfalls erforderlichen Rund-um-die-Uhr-Besetzung.
Dies wird mit dem Jeweiligen Betreiber vertraglich vereinbart. Bei einer Veränderung des unter

zubringenden Personenkreises kann die Anzahl des Betreuungspersonals angepasst werden.
7. „Gibt es auffällige Probleme, bzgi. Drogen, Alkohol, Kriminalität oder anderer Delikte?"
Dem Sozialamt sind aktuell keine auffälligen Probleme bekannt.

-3-

8. „Konnten Menschen während ihrer Verweildauer In den Obdachlosenunterkünften eine

neue Arbelt oder eine dauerhafte Unterkunft finden, so dass sie diese Unterkünfte somit
auch verlassen konnten?

Falls so etwas erfasst wird, dann bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

Durchschnittlich verlassen 130 Personen pro Jahr die \A/ohnheime und ziehen in eine eigene
Wohnung.
Mit fr

Dir/lHilbert

Grüßen

