LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/019/2011)

Sitzung am:

14.03.2011

Beschluss zu:

V-SW0108/11

Gegenstand:
Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Planfeststellung Cunnersdorfer Straße

Beschluss SW 19/01/2011

Planfeststellungsverfahren Cunnersdorfer Straße, 01328 Dresden, OT Schönfeld
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (OR SW) hält an seinen Beschlüssen SW 07/08/2009
vom 15.06.2009 und SW 02/04/2009-II vom 28.09.2009 fest und lehnt die in den Unterlagen
zum Planfeststellungsverfahren ausgewiesene Errichtung einer provisorischen Umleitungsstrecke parallel zum Radweg Alter Bahndamm ab. Der OR SW schlägt anstelle der Errichtung einer provisorischen Umleitungsstraße vor, den vorhandenen Hornweg (Plattenstraße/Wirtschaftsweg) baulich zu ertüchtigen und während der Baumaßnahme der Cunnersdorfer Straße als Umleitungsstrecke zu nutzen.
Der OR SW drückt seine Befremdung darüber aus, dass seitens der Stadtverwaltung die
Beschlüsse des OR SW bisher offensichtlich völlig ignoriert wurden.
Begründung
Bereits mit den Beschlüssen SW 07/08/2009 vom 15.06.2009 und SW 02/04/2009 vom
28.09.2009 hat sich der OR SW gegen die vorübergehende Errichtung einer provisorischen
Fahrtrasse ausschließlich zur Nutzung während der Bauzeit Cunnersdorfer Straße positioniert.
Die entsprechend der Unterlagen im Planfeststellungsverfahren nach wie vor ausgewiesene
und zeitlich befristete Umleitungsstrecke für die Bauzeit der Cunnersdorfer Straße ist aus
ökologischer wie auch ökonomischer Sicht nicht vertretbar!
Die Trasse der provisorischen Straße befindet sich zum Teil im Stauraum der städtischen
Hochwasserschutzmaßnahme Keppbach-Nixenbach und würde nicht nur dem grundsätzlichen Anliegen des Hochwasserschutzes widersprechen, sondern zugleich auch die Funktion
der Maßnahme für die Dauer der Bauzeit des Straßenbaus aussetzen bzw. in Frage stellen.

...

-2Mit dem Neubau einer provisorischen Straße durch den Stauraum der Hochwasservorsorgemaßnahme müsste diese aufgrund der gegenwärtigen Situation selbst als Damm errichtet
und analog der Hochwasserschutzmaßnahme vor Aufweichung (Stabilität) durch zusätzliche
kostenintensive bauliche Maßnahmen, wie das Einbringen von Spundwänden, gesichert
werden.
Mit der geplanten provisorischen Umgehungsstraße würden der Landwirtschaft erheblich
intensiv genutzte Flächen verloren gehen. Technisch würde der Entzug der landwirtschaftlichen Nutzfläche zwar nur vorübergehend erfolgen, praktisch jedoch stellt ein derartiger Eingriff mit der Zerstörung der vorhandenen Bodenstrukturen (Bodenversiegelung, -verdichtung)
nachhaltig und dauerhaft eine unvertretbare Einschränkung der landwirtschaftlichen Nutzfläche dar.
Die beabsichtigte Umgehungsstraße würde ausschließlich ein nur auf die Baumaßnahme
Cunnersdorfer Straße begrenztes Provisorium darstellen und auch nur für den Durchgangsverkehr sein. Die Maßnahme hat keinerlei Bedeutung für die Erreichbarkeit der Anliegergrundstücke entlang der Cunnersdorfer Straße, da von dieser Umgehung kein direkter Anschluss besteht. Neben den bereits schon ökologisch gegen die geplante Umleitungsstrecke
sprechenden Gründen steht das Vorhaben auch aus Kostengründen zu keinem vertretbaren
Verhältnis.
Durch eine verkehrstechnische Ertüchtigung des vorhandenen Hornweges (Plattenstraße)
kann eine alternative Nutzung dieser Verbindung als Umleitungsstrecke eingerichtet und
somit auf die Herstellung einer provisorischen Straße verzichtet werden.
Diese Variante ist wesentlich kostengünstiger, da die Verkehrsfläche als solche sowie ein
brauchbarer Unterbau bereits vorhanden sind.
Der Landwirtschaft wird dadurch keine Nutzfläche entzogen und es bedarf auch keiner Entschädigung.
Mit der Ertüchtigung der „Plattenstraße“ erhält die Landeshauptstadt Dresden die Option zur
Nutzung als Umleitungsstrecke für zukünftige, dringend erforderliche Baumaßnahmen, wie
zum Beispiel in Weißig die Pillnitzer Straße oder in Cunnersdorf die Gönnsdorfer Straße.

Abstimmung:

Zustimmung
JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 1 BEFANGEN 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

