Hausmitteilung

Dresden.

j)LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

AfD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 2

Mitglied des Stadtrates
Herrn Heiko Müller

Datum:

0 8. m. 2021

Schul- und Berufsabschlüsse von unter 18-jährlgen Flüchtlingen
AF1775/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche von unbegleiteten ausländischen Minderjäh

rigen in Dresden erworbenen Schul- und Berufsschulabschlüsse und derzeit gerichtet. Zeitlich sollen
zu den Fragen 1 und 2 der gesamte Zeitraum ab 2015 und mit Frage 3 der Zeitpunkt der Fragestellung
beleuchtet werden. Mit allen Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht
werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse
der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

Wie viele von den in der Landeshauptstadt Dresden betreuten unbegleiteten Minderjähri
gen haben seit 2015 weiche Schuiabschlüsse erreicht?

2.

Wie viele von den in der Landeshauptstadt Dresden betreuten unbegleiteten Minderjähri

gen haben seit 2015 einen Berufsabschluss gemacht? Um weiche Berufe handelt es sich bei
den Berufsabschlüssen?

-2-

3.

Wie viele von den In der Landeshauptstadt Dresden lebenden unbeglelteten Minderjährigen
befinden sich zurzeit in der Schulausbildung an Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
Förderschulen, Berufsbildende Schulen oder auf dem zweiten Bildungsweg? Bitte die Anzahl
der in Dresden lebenden unbeglelteten Minderjährigen zu den Schularten aufschlüsseln.

Zu den von Ihnen gestellten Fragen ist mir keine Beantwortung möglich. Die Landeshauptstadt Dres
den betreibt zu Ihrem Thema keine Erfassung von Daten. Die Recherche beim Landesamt für Schule
und Bildung - hier Standort Dresden - ergab auch von dort die Aussage, dass bezüglich der Schulund Berufsabschlüsse von unter 18-jährigen Flüchtlingen keine Datenlage erstellt wird.
t

n Grüßen

