Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/034/2021)
am Montag, 8. November 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Dr. Anja Osiander
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

3/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

Verwaltung:
Herr Prof. Breidung
Herr Weidner
Herr Görden
Herr Riedel
Frau Spenst
Herr Dr. Katzsch
Herr Wolff
Frau Straube
Frau Lungwitz
Herr Stroß
Frau Bunzel
Herr Bartholemy
Frau Wagner
Herr Löwe
Herr Schröter
Herr Jung
Frau Peters

Betriebsleiter EB IT-Dienstleistungen
Amt 40
Amt 51
Amt 20
GB 3
Amt 37
Amt 20
EB Sportstätten
Amt 10
Amt 30
Amt 30
GB 1
EB IT
Amt 37
Amt 66
Amt 61
Amt 50

Gäste:
Frau Schmidt
Herr Gawalek

STESAD GmbH
DVB AG

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Herr Joram

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildender

4/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1104/21
beschließend

2

Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2021 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V1219/21
beschließend

3

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2021 bis 2022
des Straßen- und Tiefbauamtes

V1176/21
beschließend

nicht öffentlich
4

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022

V1155/21
beratend
(federführend)

5

Annahme und Weiterleitung von eingegangenen Spenden für die
Betroffenen der Unwetterkatastrophe im Juli 2021

V1151/21
beratend
(federführend)

6

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrum Dresden GmbH

V1152/21
beratend
(federführend)

7

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen
Ablage von Wissen und Ideen auf einer Kollaborationsplattform mit
Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

V0876/21
beratend

8

Übertarifliche Zulage für die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter

V1108/21
beratend

9

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

10

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beratend

11

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
1. Lesung
(beschließendes

5/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

Gremium)
12

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
1. Lesung
(federführend)

13

Zustimmung zur Einreichung einer Klage gegen die Generalplaner
zum Schulstandort Dresden-Pieschen

V1230/21
1. Lesung
(federführend)

14

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2021

V1210/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR

V1127/21
1. Lesung
(federführend)

16

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend

17

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

A0233/21
beratend

18

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend
(federführend)

19

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend
(federführend)

20

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend
(federführend)

21

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

22

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen

A0269/21
beratend

23

Stromsperren verhindern

A0032/20
beratend

24

Stromsperren verhindern

A0261/21

6/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

beratend
25

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

A0271/21
beratend
(federführend)

26

Freier Zugang zu allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens für
alle Dresdner

A0277/21
1. Lesung
(federführend)

27

Schnelltest-Kostenübernahme für Geimpfte

A0278/21
1. Lesung
(federführend)

28

Informationen/Sonstiges

7/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass folgende Anträge von der Tagesordnung genommen werden, weil die Voten vorberatender Gremien noch nicht vorliegen:
A0233/21 (TOP 17)
A0235/21 (TOP 18)
A0237/21 (TOP 19)
A0238/21 (TOP 20)
Frau Stadträtin Dr. Osiander bittet als Einreicher darum, dass auch TOP 16 (A0217/21) von der
Tagesordnung genommen werden möge.
Herr BM Dr. Lames weist darauf hin, dass zur Vorlage V1155/21 (TOP 4) noch kein Votum des
Fachausschusses vorliege, der Ausschuss für Finanzen hier aber federführend sei. Sollte der Ausschuss für Sport zu einem anderen Votum gelangen als der federführende Ausschuss, dann gebe
es im Stadtrat noch die Möglichkeit, darauf zu reagieren.
Weiterhin bittet er darum, dass TOP 13 zu Beginn des nicht öffentlichen Teils behandelt werden
möge, weil dazu ein externer Gast geladen worden sei.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage V1112/21 (1. Lesung,
TOP 12), die CDU-Fraktion habe noch internen Abstimmungsbedarf mit den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten.
Es gibt keine Gegenrede dazu, Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP
12 zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1104/21
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.

8/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 2 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 3 angepasst.
3. Die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 4 angepasst.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2021 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V1219/21
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2021 überplanmäßige Ausgaben in
Höhe von bis zu 294.000,00 Euro im Bereich von Park und Grünanlagen zu tätigen.
2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9/9
ö NS F/034/2021 8. November 2021

3

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2021 bis 2022
des Straßen- und Tiefbauamtes

V1176/21
beschließend

Herr Schröder stellt die Vorlage vor, es gibt keine Fragen dazu.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 2 und 3 resultierenden Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2021 für 2022 gemäß Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven Budgets gemäß Anlage 5.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dr. Anja Osiander
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

