Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

GZ:

An

{99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum;

0 4. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00050/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinder- und Jugendkonferenz
West" durch Omse e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinder
und Jugendkonferenz West" durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2021 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.220,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. September 2021 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Hl (HA

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

Detief ^teT

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

