Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kom

□ vertraulich

munalwirtschaft

An

die Vorsitzende sowie

{GB7) 86.21

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

05. NDV, ?I121

Beschlusskontrolle zu V-PI00035/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/020/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier; Instandsetzung des Bienert-Wanderweges zwischen Hegereiterbrücke und Hofmühle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Bienert-Wanderweges zwischen Hegereiterbrücke und Hofmühle 36.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.

3. Das Umweltamt wird beauftragt, für die Instandsetzung des Weges Maßnahmen zu planen
und zu realisieren, die die Nutzung durch den Radverkehr einschränkt."

Nach dem Ausschreibungsverfahren wird die beauftragte Firma, den Bienert-Wanderweg zwi
schen der Hegereiterbrücke und der Hofmühle entsprechend des Angebotes vom 14. Okto

ber 2021 instandsetzen. Die Auftragssumme beträgt 23.537,01 Euro (brutto). Die beauftragte
Firma wird Anfang November 2021 mit der Baumaßnahme beginnen. Als Endtermin ist der
19.November 2021 vorgesehen, so dass die Abrechnung noch im Jahr 2021 erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef

Erster Bürgermeister

