Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtrates (SR/031/2021)
am Donnerstag, dem 25. November 2021,

16:00 Uhr,

in der Messe Dresden, Halle 3 ,
Messering 6, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

5. Einwohnerfragestunde

4

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Umbesetzung Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen
Einreicher: FDP-Fraktion
Antrag gem. § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO

A0269/21
beschließend

8

Fahrpreiserhöhung stoppen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Antrag gem. § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO

A0279/21
beschließend

9

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer
Einreicher: Fraktion AfD
Antrag gem. § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO

A0266/21
beschließend

10

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 14.10.2021

10.1

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0242/21
beschließend

10.2

Wohngeldantrag digital einreichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0248/21
beschließend

10.3

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln
Einreicher: Interfraktionell

A0177/21
beschließend

A0275/21
beschließend

3/4

11

Annahme und Weiterleitung von eingegangenen Spenden für die
Betroffenen der Unwetterkatastrophe im Juli 2021
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1151/21
beschließend

12

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrum Dresden GmbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1152/21
beschließend

13

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1155/21
beschließend

14

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule in die Schulart
Gemeinschaftsschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1113/21
beschließend

15

Änderung Mietvertrag zwischen der Dresdner Philharmonie und
der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1079/21
beschließend

16

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis,
Drive In – Baumarkt Hornbach
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0991/21
beschließend

17

Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden
Einreicher: FDP-Fraktion

A0262/21
beschließend

18

Anhörung zum Antrag A0234/21 „Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0274/21
beschließend

19

E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

P0091/21
beschließend

4/4
nicht öffentlich
20

Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1150/21
beschließend

21

Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Klotzsche und Pieschen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1148/21
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

