Dresden.
•??''it D^esdsrj

Ve''/if'?.t.;ji'i:;:..:,i /;'■:; Go,T!3itz

^/l. Oo 0^2. /tfoo i :.
0

y>2]
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken
Datum:

NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0012/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/003/2019)
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von
max. 2020,00 Euro für drei zusätzliche Bänke In der Ortschaft bereit. Eine Bank soll im Altfrankener Park auf dem Weg entlang der Autobahn Richtung Saalhausener Straße und zwei Bänke
auf der Otto-Harzer Straße in Höhe des Regenrückhaltebeckens aufgestellt werden."

Die drei zusätzlichen Bänke wurden entsprechend des oben genannten Beschlusses aufgestellt
und wurden in das Bankkataster des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig^
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

