Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

[Drsedgen

V-Co00057/21
=

0:9, NOV. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.11.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt
einsam" durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam statt einsam“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe a
und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die Möglichkeit
zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner zu steigern.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische
Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 192,00 Euro, da für die Eigenleistungen

3/3
nunmehr
der aktuelle Mindestlohn, 9,60 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2021 stehen per 26. Oktober noch
445.406,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kostenaufstellung

In ma WAS
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

_|ifd. Nr:

2021
V-C000057/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

1.000,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
„Gemeinsam statt einsam“

Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

Dezember 2021

weiter (Bund, Land ...)
Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Gemeinsam. statt einsam“ — unter dem Motto plant der Verein für alle älteren und
hilfsbedürftigen Bewohnern des Stadtgebietes Gorbitz, nicht nur für Vereinsmitglieder, im
Dezember 2021 verschiedene Feierlichkeiten. Die Weihnachtszeit und der Jahreswechsel sind
gerade für Alleinstehende und hilfsbedürftige Menschen eine sehr emotional belastete Zeit.
Deshalb sollen in familiärer Runde, bei Selbstgebackenem, kleinen Geschenken und Musik alle

Teilnehmer die Gemütlichkeit und Geborgenheit der Weihnachtszeit erleben zu dürfen. Mit
Gesang, viel Spaß und dem gegenseitigen Gedankenaustausch können so unsere Gäste Kraft
und Energie für ihren Alltag schöpfen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstabe a und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen in diesem
großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der
Bewohner zu steigern.
Das
hier
beantragte
Projekt
ist
ein
Kleinprojekt
entsprechend
Ziffer
8
der
Stadtbezirksförderrichtlinie; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt
dem
Stadtbezirksbeirat,
dem
Antrag im elektronischen
Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf
192,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 9,60 Euro pro
Stunde, anzusetzen ist.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2021 stehen per 26. Oktober noch
445,406,25 Euro zur Verfügung.

Ring 45 | D-01169 Dresden
Nachbarschaftshilfeverein e.V. |;Leutewitzer

Stadtbezirksamt Cotta
Lübecker Straße 121
01157 Dresden

Betreff:

0.2021
Kostenaufstellung zum Antrag vom 11.1

Sehr geehrter Herr Gerhardt,

der Honorare
te Kostenaufstellung für die Position
hiermit reiche ich Ihnen eine detaillier
Förderantrag vom 11.10.2021 nach.

zum

400,- € teilen sich folgendermaßen auf.
Fröhlich
st am 16.12. & 24.12. mit Hofnarr
Veranstaltungen zum Weihnachtsfe
am 31.12. mit DJ Holzwurm
Veranstaltung Silve ster

Mit freundlichen G rüßen‘
Manja Schubert

(0351) 4 17 8996
Nachbarschaftshilfeverein e.V Telefon:
Mail.: manja.schuberl@nhv-dresden.de
Leutewitzer Ring 45
Vereinsregister VR 3743
01169 Dresden
Sitz Dresden

Vorsitzender Dr. Jürgen Hesse

Stellv. Vorsitzende Manja Schubert
Schatzmeister Michael Reichel

Ostsächsische Sparkasse Dresden

IBAN: DE60 8505 0300 3120 2174 24
OSDDDEBSIXXX
BIC:

