Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0895/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Bautzner Straße 112 bis 116
Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bautzner Str. 112 bis 116,
bestehend aus den Flurstücken 167/12 und 167/14 sowie Teilflächen der Flurstücke
167/6 und 167/10 jeweils der Gemarkung Loschwitz mit einer Gesamtfläche von
10.630 qm zu einem Preis von 704,5 TEUR an die FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118
UG mit Sitz in Dresden, Neubertstr. 23 A, 01307 Dresden zu verkaufen.

2.

Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2011 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.250 TEUR für die Planung und die Durchführung der Sanierungsmaßnahme Bautzner Str. 112 bis 116 (PSP-Element HI2720009.A).
Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von
Zuwendungen des Freistaates Sachsen in Höhe von 1.900 TEUR im Haushaltsjahr
2011 (PSP-Element HI270009.E – Fördermittel Sanierungsmaßnahme Bautzner Str.
112 bis 116) sowie durch die Minderung der für den Grunderwerb veranschlagten Mittel
um 350 TEUR (PSP-Element 70.230011.710.010 – Auszahlungen für Grunderwerb).

3.

Der bestehende Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein
„Erkenntnis durch Erinnerung“ e. V. über Teile der Flurstücke 167/6 und 167/10 der
Gemarkung Loschwitz (ehemalige Haftanstalt) wird auf den nicht veräußerten Teil des
Flurstückes 167/6 der Gemarkung Loschwitz erstreckt. Des Weiteren werden dem Ver-

...

2/7
ein 10 PKW-Stellplätze auf der veräußerten Teilfläche des Flurstückes 167/6 vermietet.
Alle Flächen werden dem Verein unbefristet und mietfrei überlassen. Die erlassene Miete in Höhe von jährlich 132,3 TEUR wird als Subvention im Haushalt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ausgewiesen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0142/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:

2.250 TEUR
1. PSP-Element HI270009.E – 1.900 TEUR
(Fördermittel Sanierungsmaßnahme Bautzner Str. 112 bis 116)
2. PSP-Element 70.230011.710.010 –
350 TEUR (Auszahlungen für Grunderwerb)
3. PSP-Element 70.230011.770.019 „Verkauf
von Grundstücken“ Kaufpreis gem. Ziff. 1:
704,5 TEUR
2011 bis 2012

Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:

1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Bautzner Str. 112 bis 116, bestehend aus den Flurstücken 167/12, 167/14,
167/6 und 167/10 jeweils der Gemarkung Loschwitz ist in den Grundbüchern von Loschwitz,
Blatt 2794, 3144 und 1130 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung

...

4/7
Das Grundstück befindet sich östlich des Stadtzentrums auf der Südseite der Bautzner Straße im Bereich des Neustädter Elbhanges und in der Nähe der Dresdner Elbschlösser.
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des nicht rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 116, Dresden-Neustadt Nr. 11, Bautzner Straße/Saloppe. Die städtebauliche Zielstellung
besteht in der Entwicklung eines attraktiven Wohnstandortes. Des Weiteren ist das Grundstück Teil des Denkmalschutzsatzungsgebietes „Elbhänge“. Es liegt darüber hinaus in der
Trinkwasserschutzzone Saloppe – Albertstadt Zone III A.
Das zur Veräußerung vorgesehene Teilgrundstück ist mit einem Bürokomplex, einer Villa
sowie mit Garagen und diversen Anbauten bebaut. Das Gebäude an der Bautzner Straße
(ehemaliger Heidehof) war als Berufsschule genutzt worden und steht leer, gleichfalls ungenutzt ist das in den 50er Jahren errichtete Bürogebäude. Die Villa im südlichen Teil des
Grundstückes ist zur Betreibung von Arztpraxen vermietet.
Nicht veräußert werden soll der Grundstücksteil, der mit der ehemaligen Untersuchungshaftanstalt bebaut ist sowie der Teil des Bürokomplexes, in dem sich der ehemalige Kinosaal
befindet (Haus 2). Der Verein „Erkenntnis durch Erinnerung“ e. V. ist Mieter des ehemals als
Untersuchungshaftanstalt genutzten Gebäudes, welches heute zu musealen Zwecken genutzt wird. Der Verein nutzt gegenwärtig auch stundenweise den ehemaligen Kinosaal. Der
Verein beabsichtigt, auch diesen nicht zu veräußernden Gebäudeteil (Haus 2) nach Sanierung zu musealen Zwecken zu nutzen.
Der Zustand der zu veräußernden Gebäude ist sanierungsbedürftig. Eine Nutzung zum Zwecke der Unterbringung städtischer Einrichtungen wurde geprüft und ist wegen der zu hohen
Sanierungskosten verworfen worden.
Auf einer Teilfläche des zu veräußernden Grundstückes von ca. 330 qm auf dem östlichen
Teil des Flurstückes 167/10 befindet sich eine Überbauung vom Nachbargrundstück aus mit
einem massiven Gebäude, welches als Diskothek genutzt wird. Bislang konnte keine vertragliche Einigung hinsichtlich der Überbauung sowie der Nutzung des Flurstückes 167/10 als
Zuwegung zu der Diskothek erreicht werden.
Die Zuwegung zum Grundstück Bautzner Str. 112 bis 116 erfolgt über das benachbarte private Flurstück 167/16 und ist dinglich gesichert.
3. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstückes einschließlich des Hauses 2, jedoch ohne die ehemalige Haftanstalt, wurde durch Gutachten des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen Berthold Stoll zum 1. Juni 2008 mit 630 TEUR festgestellt. Die Bewertung erfolgte
zunächst einschließlich des Hauses 2, da mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung“
e. V. nur ein Mietverhältnis für die ehemalige Haftanstalt einschließlich des sogenannten
Fuchsbaus besteht und deshalb auch die Veräußerung des Hauses 2 vorgesehen war.
4. Vermarktung
Das Grundstück einschließlich des Hauses 2 wurde im Herbst 2009 erstmals zum Verkauf
ausgeschrieben. Es wurden 4 Gebote abgegeben, die alle über dem Mindestgebot von
635 TEUR lagen. Alle Gebote sahen eine Umnutzung der bestehenden Gebäude sowie die
Errichtung zusätzlicher Gebäude und eine Nutzung zu Wohnzwecken bzw. für nichtstörendes Gewerbe vor.
Das höchste Gebot wurde von der FIRA Grundstücksentwicklung GmbH mit 944,5 TEUR
abgegeben. Die FIRA Grundstücksentwicklung GmbH hat für die Sanierung und Entwicklung
des Grundstückes eigens eine Objektgesellschaft, die FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118

...

5/7
UG, gegründet. Diese Objektgesellschaft soll das Grundstück auch erwerben.
5. Interfraktioneller Antrag
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 24. Juni 2010 dem interfraktionellen Antrag A0142/10
zur dauerhaften Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen
Bezirksverwaltung des MfS zugestimmt.
Der Antrag wurde nach der erfolgten Ausschreibung des Grundstückes in den Geschäftsgang gebracht und wurde in den Verhandlungen wie folgt umgesetzt.
Im Einvernehmen mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung“ e. V. wird das Haus 2 nicht
an die FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG verkauft. Das Sächsische Staatsministerium
für Wissenschaft und Kunst hat mitgeteilt, dass „das Kabinett in seiner Sitzung am
21. Dezember 2010 1.900 TEUR für die Erweiterung der Gedenkstätte Bautzner Straße (ehemalige Stasi-U-Haft) – Haus 2 – bereitgestellt hat, davon 570 TEUR 2011 und
1.330 TEUR 2012“.
Die Mittel müssen in den bezeichneten Zeiträumen abfließen. Dazu ist von der Landeshauptstadt Dresden ein förmlicher Zuwendungsantrag zu stellen.
Auf Grund der Verringerung der zu veräußernden Fläche gegenüber der ausgeschriebenen
Grundstücksfläche mindert sich der von der FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG zu zahlende Kaufpreis um 240 TEUR auf 704,5 TEUR.
Zur Sicherung der zukünftigen öffentlichen Nutzbarkeit des sogenannten „Fuchsbaus“ räumt
die FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstbarkeit ein. Somit können diese Räume Bestandteil des zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung“ e. V. bestehenden Mietvertrages bleiben.
Die Forderung der Sicherung von 15 PKW-Stellplätzen ist auf dem Grundstück nicht realisierbar. Vereinbart wurde deshalb die Bestellung von Dienstbarkeiten für die Nutzung von
10 PKW-Stellplätzen. Seitens der FIRA besteht auch Einverständnis zur Einrichtung von
2 Bus-Stellplätzen einschließlich Wendemöglichkeit. Allerdings wurde seitens des Straßenund Tiefbauamtes mitgeteilt, dass eine Zufahrt für Busse auf Grund der Verkehrsbaumaßnahme „Verkehrszug Waldschlösschenbrücke“ über die dinglich gesicherte Zuwegung verkehrsrechtlich nicht zulässig ist. Eine andere Grundstückszufahrt, die mit Bussen befahrbar
ist, existiert nicht.
Vertraglich vereinbart wird, dass die Einrichtung und das vollständige Mobiliar des Büros des
Leiters der ehemaligen MfS-Bezirksverwaltung durch die Landeshauptstadt Dresden ausgebaut und in der Büroetage des Hauses 2 eingebaut werden.
6. Geplante Investitionen
6.1 Investition der FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG
Die FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG beabsichtigt, die bestehenden Gebäude entlang
der Bautzner Straße zu sanieren und zu Wohnzwecken, ggf. für betreutes Wohnen, zu nutzen. Die auf dem Grundstück angesiedelten Arztpraxen sollen am Standort erhalten werden.
Zur Klärung der Grenzüberbauung sowie der Beeinträchtigungen durch den Diskothekenbetrieb ist auch der Erwerb der Nachbargrundstücke Flurstücke 167/7, 168/3 und 168/4 der
Gemarkung Loschwitz durch die FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG geplant. In Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt und dem Stadtplanungsamt soll eine Entwicklung des
Gesamtareals mit einer teilweisen Neubebauung erfolgen.

...

6/7

Derzeit liegt noch kein mit dem Stadtplanungsamt und der Denkmalpflege abgestimmtes und
genehmigungsfähiges Konzept vor. Der zu schließende Kaufvertrag soll deshalb unter der
aufschiebenden Bedingung des Vorliegens einer entsprechenden Baugenehmigung geschlossen werden.
Hinsichtlich der mit der Grundstücksteilung entstehenden bauordnungsrechtlichen Probleme
wurde mit der FIRA Grundbesitz Bautzner Str. 118 UG vereinbart, dass diese sich in dem zu
schließenden Kaufvertrag zur Übernahme der erforderlichen Baulasten sowie zur Herstellung notwendiger brandschutztechnischer Maßnahmen verpflichtet.
6.2 Investitionen der Landeshauptstadt Dresden
Da die Landeshauptstadt Dresden Grundstückseigentümerin der nicht veräußerten Teilflächen bleibt, werden die Baumaßnahmen zur Erweiterung der Gedenkstätte von ihr durchgeführt. Das Bauvorhaben ist durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zu realisieren.
Für die Gebäudetrennung und Sanierung liegt eine Machbarkeitsstudie des Hochbauamtes
einschließlich einer Kostenschätzung vor. Es wird von einem Kostenrahmen von
ca. 2.250 TEUR Baukosten ausgegangen. Mit der Bereitstellung von Fördermitteln in Höhe
von 1.900 TEUR verbleibt ein Eigenanteil von 350 TEUR, der durch die Landeshauptstadt
Dresden gestellt werden muss.
Der interfraktionelle Antrag sah keine Deckung für die mit der Umsetzung des Beschlusses
entstehenden Folgekosten vor. Das Vorhaben wird im PSP-Element HI2720009.A „Sanierungsmaßnahme Bautzner Str. 112 bis 116“ außerplanmäßig veranschlagt. Es wird vorgeschlagen, zur Deckung 1.900 TEUR Fördermittel des Freistaates Sachsen einnahmenseitig
im PSP-Element HI2720009.E „Fördermittel Sanierungsmaßnahme Bautzner Str. 112 bis
116“ zu veranschlagen sowie die veranschlagten Mittel für den Grunderwerb um 350 TEUR
im PSP-Element 70.230011.710.010 „Auszahlungen für Grunderwerb“ zu mindern.
Die Grundlage der Veranschlagung der Kosten ist lediglich eine Machbarkeitsstudie. Es
muss deshalb davon ausgegangen werden, dass die tatsächlichen Kosten von den jetzt veranschlagten Kosten abweichen können und sich daher auch der von der Landeshauptstadt
Dresden einzusetzende Eigenanteil verändern kann.

7. Mietvertrag mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung“ e. V.
Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung“ e. V. besteht ein Mietvertrag zur Nutzung der
ehemaligen Untersuchungshaftanstalt einschließlich des sogenannten „Fuchsbaus“. Stellplätze sowie der ehemalige Kinosaal waren bislang nicht Gegenstand des Mietvertrages.
Der bestehende Mietvertrag regelt, dass der Verein keine Miete, sondern lediglich Betriebskosten für die Nutzung der Gebäude entrichtet. Der Verein hat erklärt, auch zukünftig keine
Miete tragen zu können. Mit dem Verbleib des Hauses 2 im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden und dessen Ertüchtigung als Gedenkstätte ist der Mietvertrag mit dem Verein auch
auf dieses Gebäude mit einer Nutzfläche von ca. 1.500 qm sowie die durch Dienstbarkeit
gesicherten Stellplätze zu erweitern.
Der Verein nutzt damit eine Gesamtfläche von ca. 2.450 qm (Nutzfläche). Der Verein wird
bei Annahme einer ortsüblichen, dem Zustand und der Nutzung entsprechenden Miete von
4,50 EUR/qm/Monat bei den Mietzahlungen jährlich in Höhe von 132,3 TEUR subventioniert.
Dieser Betrag ist nach der Realisierung der Sanierungsmaßnahme zum nächstmöglichen
Termin im Haushalt 2013 als Subvention einnahmenseitig im Ergebnishaushalt des Regiebe-

...

7/7
triebes Zentrale Technische Dienstleistungen und ausgabenseitig im Ergebnishaushalt des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz auszuweisen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan
Beschluss zum Antrag A0142/10

Helma Orosz

