Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

0 4. NOV. 2021

Beschlusskontroile zu V-Co00049/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz" durch
Omse e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zir

kusprojekt Gorbitz" durch den Verein Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.547,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Detlef SHy
Erster Bürgermeister

