Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1171/21
Datum: 3. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
02.11.2021
08.11.2021
01.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.12.2021
08.12.2021
12.01.2022

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
...

2/10
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung
vom 27. Oktober 2020, zuletzt geändert am 21. Juli 2021, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
liegenden Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 5) abgeschlossen wurde.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1991-45-2002 vom 13. Juni 2002
V3098 vom 30. April 2003
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V1005/16 vom 8. Juni 2016
V1330/16 vom 9. November 2016
V3285/19 vom 5. Dezember 2019
V0306/20 vom 30. September 2020
V0730/20 vom 10. März 2021

aufzuhebende Beschlüsse:
- 1991-45-2002 vom 13. Juni 2002
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/10
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte
werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere
Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Energiestandard GEG-Neubaustandard: 141,5 t
Energiestandard KfW55: 103,8 t
Energiestandard KfW40: 75,5 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4 GEG
(Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
 Geschlossene Bauweise festgesetzt (Kapitel 7.1.3.1)
Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieef-  Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 7.1.4) + Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/ oder Verwendung regenerafizienz
tive Energien im Städtebaulichen Vertrag

Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung
Reduktion Strombesowie Beachtung des Sonnenreflektiongrades von Oberflächen (Kapitel
darf
3.2.4)
 Geplante Baumpflanzung Bauhofstraße mit Verschattungswirkung der
unteren Geschosse im MU 1 und MU 2 (Kapitel 7.1.12.1)

Optimale Anbindung an S-Bahn und Straßenbahn Freiberger Straße (KaReduktion Mobilitätspitel 5.4) Entfernung ca. 90 m (Luftlinie)
bedarf
 Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz (Kapitel
5.5) i.S. Radverkehrskonzept zwischen Typ AR/ IRII (Freiberger Straße)
und Typ IR IV (Weißeritz Grünzug)
 Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze Wegeoptionen (Kapitel 7.1.1)
 geplante Verbreitung des Fußwegebereiches an der Bauhofstraße und
Freiberger Straße (Kapitel 7.1.6) (Freiberger Straße je nach Planung optionale Nutzung für künftige Radschnellwegeverbindung ins Umland
und Gleisachsabstanderweiterung DVB f. Stadtbahntrasse)
 geplante Querungsstellen in der Freiberger Straße zum SBahnhaltepunkt (Regelungen im Städtebaulichen Vertrag)
 geplante Fuß- und Radweganbindung zwischen Freiberger Straße und
Fröbelstraße (Kapitel 7.1.6) (kurze Wegeverbindung zwischen Ehemaligen Kohlebahnhof und Friedrichstadt)
 Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich (Kapitel 7.2.1).
Erneuerbare Energien
 Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwendung von Fernwärme (Kapitel 6.6), da das geothermisches Eignungspotential im Plangebiet sich nur im mittleren Bereich (Entzugsleistung bei
100 m zwischen 47,5 bis 50,0 W/m) bewegt
* Berechnungsgrundlage und -einschätzung in Zuarbeit GB 7.1 mit Faktoren nach GEG 2020

...

5/10
Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2018) enthalten:









Wiedernutzbarmachung einer ehem. Konversionsfläche, welche durch die vormalige
Nutzung versiegelt und mit Altlasten in zentraler Lage zur Innenstadt brachlag (Kapitel
1.3 Planungsziel)
Sonnenreflektionswert der Materialien für Flächenbefestigungen (Kapitel 7.1.8.1)
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 7.1.8.2)
Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 7.1.9.2)
Entsieglungs- und Altlastenmaßnahmen bis hin zur neugeplanten öffentlichen Grünfläche (Kapitel 7.1.8)
Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 7.1.12 und Kapitel 7.1.13)
Tiefgaragenbegrenzung und –überdeckung (Kapitel 7.1.12)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 9. November
2016 mit Beschluss-Nr. V1330/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 7. Januar 2019 bis 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegt. Zusätzlich
waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 17. Dezember 2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
Das Plangebiet liegt im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs, welches im Laufe der Zeit brachgefallen ist. Zur städtebaulichen Neuordnung des gesamten Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bereits am 19. März 2008 der Aufstellungsbeschluss für
den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof mit einer
überwiegenden Gewerbenutzung gefasst.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020, Dresden- Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße wird begrenzt durch den WeißeritzGrünzug (Flst. 534/2) im Norden, die Bauhofstraße im Osten, die Freiberger Straße im Süden
und die Flurstücke 560/22, 560/15 im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich ist zeichnerisch festgesetzt. Im Zuge der Bearbeitung des Entwurfes wurde der Geltungsbereich angepasst und um Arrondierungsflächen nach Norden und
um dazugehörige Straßenverkehrsflächen (Gehweg) im Osten zur Bauhofstraße ergänzt. Der
Geltungsbereich umfasst die Teilflächen der Flurstücke Nr. 534/2; 534/1; 587, der Gemarkung
Friedrichstadt und die Flurstücke Nr. 560/16; 560/21; 560/14 sowie die Teilflächen der Flurstücke Nr. 560/15; 560/17; 560/18; 560b; 1101/1 der Gemarkung Altstadt II.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 5. Dezember 2019
mit V3285/19 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
...

6/10
Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 3. Februar 2020 bis 6. März 2020
öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 21. Januar 2020 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes (zuletzt geändert am 27. Oktober 2020) hat nach §
3 Abs. 2 BauGB im Zeitraum vom 4. Januar 2021 bis 25. Januar 2021 erneut öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 7. Dezember 2020 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Die Flächen des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,4 ha auf.
Das Plangebiet ist auf Grund der Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), der Lage in Bezug auf
die öffentliche Erschließung und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut als
Standort für eine bauliche Entwicklung geeignet.
Es ist geplant, ein urbanes Quartier zum Weißeritz-Grünzug zu entwickeln. Die Konzeption beruht auf der Intention „Innen vor Außenentwicklung“ und nutzt die Lagegunst teilweise erschlossener Flächen zur Innenstadt. Darüber hinaus ist in Richtung lärmintensiver Verkehrstrassen eine gewerbliche Nutzung aus Dienstleistung, nichtstörendem Gewerbe und nicht großflächigem Handel geplant.
Die Verlängerung der Fröbelstraße zur Freiberger Straße erfährt eine flächenhafte Sicherung
durch die Freihaltung von Bebauung. Die Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße basiert auf dem Beschluss des Stadtrates 1991-45-2002 vom 13. Juni 2002. Die Trassenführung wurde mit dem Beschluss des Verkehrsentwicklungsplanes VEP 2025plus gebilligt
(Beschluss V2476/13 vom 20. November 2014). Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) aus dem Jahr 2016 (V0712/15) und der Fortschreibung aus dem Jahr 2018 (V2177/18) ist
im Bereich des Plangebietes die Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs als Schlüsselprojekt
ausgewiesen und eine innerstädtische Entlastungsstraße unter Berücksichtigung des Weißeritzgrünzuges vorgesehen.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der Planungsbereich als Gemischte Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) mit nach Norden anschließender Grünfläche mit
Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) dargestellt. Im Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche, im Westen eine Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung an. Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche wird in
Beiplan 9 eine in Planung befindliche Hauptverkehrsstraße dargestellt. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der
zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen
dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
...

7/10
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen Flächennutzungsplanes entwickelt.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemischte Baufläche ist darüber hinaus aufgrund
der vorherigen Nutzung als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, gekennzeichnet (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB).
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brache

-

Städtebauliche Neuordnung und Entwicklung eines Urbanen Gebietes

-

Einordnung von Wohnnutzung entlang des Weißeritz-Grünzuges

-

Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung

-

Ergänzung des Fuß- und Rad-Wege-Netzes

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Änderungen der Planzeichnung durch die zeichnerische Festsetzung der Flächen für Verund Entsorgung, Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch) mit Schutzstreifen

-

zeichnerische Anpassung der Umgrenzung der Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft nach Norden

-

Korrektur der textlichen Festsetzung Pkt. 1.3 – Ausschluss von Wohnnutzung in den urbanen Gebieten

-

Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. I.7.2 – Dachbegrünung

-

Anpassung der textlichen Festsetzung Pkt. I.8.1 FCS 1 – Sicherung von Habitatflächen

-

Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. I.11.1.3 – Ausnahme zum Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Bezug auf die textliche Festsetzung I.11.1.2

-

Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. II.1 – Dachgestaltung

-

entsprechend der Änderungen der zeichnerischen und textlichen Festsetzungen wurden die
Abschnitte in der Begründung zum Bebauungsplan in Teil A und B aktualisiert

...

8/10
Nach der erneuten öffentlichen Auslegung (Januar 2021) wurden redaktionelle Anpassungen an
der Begründung vorgenommen, so dass die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt
werden.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit den Planbegünstigten einen städtebaulichen Vertrag
gemäß § 11 BauGB ab. Gegenstand des Vertrages sind die Umsetzung der erforderlichen Leistungen und Maßnahmen im Zusammenhang mit den Baugebieten sowie deren Sicherung durch
entsprechende Bürgschaften.
Darüber hinaus werden im Bebauungsplan öffentliche Grün- und Straßenverkehrsflächen festgesetzt, insbesondere der geplante Geh- und Radweg in Nord-Süd-Ausrichtung in der bestehenden Grünfläche 1 und geplanten Grünfläche 2 bis zur Fröbelstraße/ Floßhofstraße. Für diese
Wegeverbindung und der Gestaltung von angrenzenden öffentlichen Grünflächen liegt keine
Vorplanung vor. In einer ersten Kostenschätzung wird von 100 Euro pro qm Fläche ausgegangen. Je nachdem wie die topographischen Unterschiede im Gelände bewältigt werden können,
wird durch ingenieurtechnische Bauwerke (Brücke/ Rampe) eine Gesamtinvestition von bis zu
250.000 Euro notwendig sein. Hinzukommen die Kosten für die Herstellung der westlichen öffentlichen Grünfläche 2 als Ausgleich mit einer Wiesenfläche von 552,29 qm und 3 Baumpflanzungen. Die Gesamtkosten betragen inkl. Pflegekosten 27.318,79 Euro. Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne einer flächensparenden Planung die Wegebeziehungen zum Schulstandort in
der weiterführenden Planung des Geh- und Radweges Beachtung finden müssen. Die Planung
und Realisierung der Wegeverbindung einschl. der zugehörigen Grünfläche sind Leistungen der
Landeshauptstadt Dresden.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juni 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 27. Oktober 2020, zuletzt geändert am 21. Juli 2021
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 21. Juli 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
– nicht öffentlich –

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 1 von 19

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 3. Februar 2020 bis 6. März 2020 die öffentliche Auslegung des Entwurfs sowie - aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der eingegangenen
Stellungnahmen – vom 4. Januar 2021 bis 25. Januar 2021 eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen
Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO).

Gliederung der Abwägung
1.

2.

3.

Umweltbelange ............................................................................................................................................. 3
1.1

Artenschutz............................................................................................................................................ 3

1.2

Hochwasserschutz ................................................................................................................................. 7

1.3

Immissionsschutz................................................................................................................................... 7

Erschließung .................................................................................................................................................. 8
2.1

Verkehrserschließung ............................................................................................................................ 8

2.2

Stadttechnische Erschließung................................................................................................................ 9

2.2.1

Regenwasserbewirtschaftung ....................................................................................................... 9

2.2.2

Trinkwasserversorgung................................................................................................................ 10

2.2.3

Schmutzwasser ............................................................................................................................ 10

2.2.4

Stromversorgung ......................................................................................................................... 10

2.2.5

Gasversorgung ............................................................................................................................. 11

2.2.6

Fernwärme .................................................................................................................................. 11

2.2.7

Abfallentsorgung ......................................................................................................................... 12

Planungsrechtliche Festsetzungen .............................................................................................................. 12
3.1.1

Art der baulichen Nutzung .......................................................................................................... 12

3.1.2

Maß der baulichen Nutzung ........................................................................................................ 13

3.1.3

Höhe baulicher Anlagen .............................................................................................................. 14

3.1.4

Höhenbezugspunkte .................................................................................................................... 14

3.1.5

Bauweise...................................................................................................................................... 14

3.1.6

Anteil förderfähiger Wohnungen ................................................................................................ 15

3.1.7

Dachbegrünung ........................................................................................................................... 15

3.2

Grünordnerische Festsetzungen ......................................................................................................... 15

3.2.1

Fassadenbegrünung..................................................................................................................... 15

3.3

Zuordnungsfestsetzung ....................................................................................................................... 16

3.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen ............................................................................................... 16

3.4.1

Abstandsflächen .......................................................................................................................... 16

3.4.2

Einfriedungen .............................................................................................................................. 16

3.5

Kennzeichnungen ................................................................................................................................ 18

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

3.5.1
4.

Altlasten ....................................................................................................................................... 18

Sonstiges ...................................................................................................................................................... 18
4.1

5.

Abwägung
Seite 2 von 19

Hinweise zum Brandschutz.................................................................................................................. 18

Allgemeine Hinweise zur Planung ............................................................................................................... 18
5.1

Planzeichnung...................................................................................................................................... 18

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

1.

Abwägung
Seite 3 von 19

Umweltbelange

1.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wird vorgetragen, dass die Stellungnahme zum Vorentwurf vom 30. Januar 2019 inhaltlich vollumfänglich
erhalten bleibt. In den Stellungnahmen zum Vorentwurf und Entwurf wurde vorgetragen, dass schwere artenschutzfachliche und –rechtliche Bedenken gegen die Planung bestehen.
In den Stellungnahmen zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass das Plangebiet, wie im Artenschutzfachbeitrag dargestellt wichtige Lebensstätte einer mittelgroßen und
weitgehend isolierten Lokalpopulation der Zauneidechse ist.
Bewertung der Stellungnahmen
Dem vorgetragenen Inhalt wird nicht gefolgt und daraus resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Beim
Plangebiet handelt es sich um die Lebensstätte einer kleineren und weitgehend isolierten Lokalpopulation der
Zauneidechse. Diese Ausgangslage in der artenschutzrechtlichen Betrachtung ergibt sich aus der vorhergehenden Bearbeitung zum Bebauungsplan Nr. 103, DD-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof im Mai 2013
durch eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für das gesamte Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes.
Die Erfassung erfolgt im Jahr 2012 und wurde durch weitere Erfassung im Jahr 2016/ 2017/ 2020 untersetzt.
Im Zeitraum von Mai 2012 bis Mai 2017 wurden 29 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und
Zauneidechsenvorkommen im Plangebiet durchgeführt. Dabei wurden 11 Brutvogelarten, der ‚Große Abendsegler‘, das ‚Braune Langohr‘ und die ‚Zauneidechse‘ nachgewiesen. Im Ergebnis der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde im Jahr 2016 bereits eine Zauneidechsenpopulation ähnlicher Größe wie bei der
vorlaufenden Erfassung aus dem Jahr 2012 festgestellt. Demzufolge wurden die Maßnahmen für eine kleine
Lokalpopulation der Zauneidechse konzipiert. Mit der Erfassung vom Vorkommen von Zaun- und Mauereidechsen (2020) wurde festgestellt, dass im Plangebiet keine Zauneidechsen mehr existieren.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In den Stellungnahmen zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass die Durchsetzung der derzeitigen Planung einschließlich der unzureichenden Ausgleichsmaßnahmen zur
Vernichtung der Lokalpopulation der Zauneidechse führen wird; zumindest (im besten Falle) zu einer deutlichen Verschlechterung ihres Erhaltungszustandes. Dies stellt einen artenschutzrechtlichen Verbotstatbestand
dar.
Bewertung der Stellungnahmen
Im Vorfeld der Baufeldfreimachung und des Abrisses von Bestandsgebäuden sowie dem Bebauungsplanverfahren wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch ein Fachbüro erarbeitet. Das Ziel der Untersuchung war die Prüfung einer Betroffenheit bzw. Beeinträchtigung der nachgewiesenen Tierarten, insbesondere der Zauneidechse durch die geplante Bebauung. Es wurden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen (Vgl. S.
36 ff. artenschutzfachlichen Prüfung) entwickelt und im Laufe der Erarbeitung des Bebauungsplanes umgesetzt. Diese Maßnahmen wurden über die artenschutzrechtliche Genehmigung zur Ausnahme nach § 45 Abs.
7 BNatSchG vom 31. August 2016 durch die Untere Naturschutzbehörde bestätigt und in den Jahren 2016 und
2017 umgesetzt, daher kann dem vorgetragenen Inhalt nicht gefolgt werden. Daraus resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In der Stellungnahme zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass analog zur Verschlechterung der Lokalpopulation Zauneidechse auch die Beseitigung des Brutrevieres des
Flussregenpfeifers (Baufeldfreimachung kann auch zu einer Beseitigung des Brutreviers des Flussregenpfeifers
geführt haben) zum Eintritt von artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen führt.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 4 von 19

Bewertung der Stellungnahmen
Im Zuge der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung und der Umsetzung von Vermeidungsmaßnahmen, speziell die Baufreimachung unter artenschutzrechtliche Begleitung für bereits nachgewiesene Tierarten hat das
Fachbüro im Jahr 2017 eine weitere bedrohte Tierart – Flussregenpfeifer – festgestellt, daher kann nicht von
einer Zerstörung des Brutreviers des Flussregenpfeifers ausgegangen werden. Die bereits umgesetzten Maßnahmen haben für einen begrenzten Zeitraum dem Flussregenpfeifer einen Sekundärlebensraum geboten.
Dem vorgetragenen Inhalt kann nicht gefolgt werden, da die zeitliche Abfolge außer Acht gelassen wurde. Aus
den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In der Stellungnahme zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass Lebensräume und Biotopverbundlinien zurzeit im Zuge der Schaffung einer „urbanen verdichteten Stadt“
vernichtet werden ohne adäquate Kompensationsmaßnahmen (Schaffung von Grün- und Freiflächen). In der
vorliegenden Planung werden kumulative Effekte dieser Eingriffe in die Natur und die damit verbundenen besonders geschützten Tierarten mit ausreichender Prognosesicherheit nicht beachtet.
Bewertung der Stellungnahmen
Den Inhalten wird nicht gefolgt. Es handelt sich hierbei um eine übergeordnete Betrachtungsebene, die im
Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung nicht singulär betrachtet werden kann. Der vorliegende Bebauungsplan entwickelt sich daher aus der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan), welcher durch den
Beschluss zum Landschaftsplan im Jahr 2018 angereichert wurde. Hierbei funktioniert der Landschaftsplan als
Fachplanung des Naturschutzes und ökologische Grundlage des Flächennutzungsplans.
Zur Bewertung der schutzgutbezogenen Umweltauswirkungen im Plangebiet wurde das nummerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Stadt Dresden (Dresdener Modell) in der überarbeiteten Fassung
vom 30. Januar 2018 angewandt. Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung in den Untersuchungen zu Lärm,
Altlasten, Baugrund und Artenschutz ist in den entsprechenden Fachgutachten detailliert beschrieben. Aus der
Bilanzierung ergibt sich im Vergleich der Bewertung von Bestand und Planung eine Zustandsverschlechterung
für die Schutzgüter Pflanzen, Tiere und Klima und eine Verbesserung für die Schutzgüter Mensch, Fläche, Landschaft und Wasser. Die Schutzgüter Boden und Kultur- und Sachgüter sind nicht erheblich betroffen. Die Kompensation der betroffenen Schutzgüter erfolgt durch geeignete Maßnahmen der Grünordnung und naturschutzfachlichen Planung. Vorrangig erfolgt der funktionale Ausgleich für die entsprechenden Schutzgüter ortsnah zum Eingriff. In der Hierarchie der Wichtigkeit von Maßnahmen stehen jene an oberster Stelle, die von
vornherein dazu beitragen, Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu vermeiden oder zu vermindern.
Um das Vorhaben vollumfänglich kompensieren zu können, wird die Ausweisung einer externen Ausgleichsfläche erforderlich. Die Maßnahme am Koitschgraben in Leubnitz-Neuostra wird in Verantwortung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Der durch die Renaturierungsmaßnahme erzielte Punktebonus nach Dresdner Modell wird mit dem Defizit aus der Ausweisung des Bebauungsplanes anteilig verrechnet. Weiterführend ist anzumerken, dass für den Bebauungsplan ein qualifizierter Grünordnungsplan mit Eingriffs-/ Ausgleichsbilanz und entsprechenden kompensatorischen Maßnahmen im Plangebiet erarbeitet wurde
um den Eingriff abzumildern und wie z.B. bestehende Grünflächen (Weißeritz-Grünzug, s.g. Grünfläche 1) zu
qualifizieren sowie zu ergänzen (geplante Grünfläche, s.g. Grünfläche 2). Die artenschutzfachliche Erfassung
von gefährdeten und bedrohten Tierarten erfolgte sachgerecht und dokumentiert im Artenschutzfachbeitrag.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In der Stellungnahme zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass in der Begründung zum Bebauungsplan (S. 18) eine artenschutzrechtliche Ausnahme von den Verboten

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 5 von 19

des § 44 Abs. 1 Satz 3 BNatSchG (Verbot, Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören) bei der zuständigen
Naturschutzbehörde für eine Genehmigung zu beantragen ist.

Bewertung der Stellungnahmen
In der Begründung zum Bebauungsplan (Abschnitt 7.1.10) wurde ein allgemeiner sachlicher Hinweis zum Umgang mit Verbotstatbeständen bei der Realisierung von Bauvorhaben beschrieben. Es handelt sich nicht um die
Behandlung von Ausnahmetatbeständen. Der Artenschutz als Fachrecht steht neben der Bauleitplanung. Zu
Klarstellung wird der Textteil im Kapitel 7.1.10 – Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz entfernt. Aus dem
vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In der Stellungnahme zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass im Bebauungsplanes keinerlei Anstrengungen unternommen werden, überregionale (auf das gesamte
Territorium von Dresden bezogene), für die betroffenen Arten notwendige Schutzmaßnahmen zu ergreifen.
Bewertung der Stellungnahmen
Mit den im B-Plan festgesetzten Maßnahmen ist nicht davon auszugehen, dass eine Verschlechterung des Erhaltungszustands der Population eintritt. Bereits seit 2018 wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden ein
lokales Artenschutzprogramm für die Zauneidechse erarbeitet. Dabei sollen Schutzmaßnahmen zur Verbesserung der Situation der Art im Stadtgebiet umgesetzt werden. Es ist zu beachten, dass die weiteren Flächen im
Weißeritz-Grünzug nur eine begrenzte Eignung für neue Lebensräume von Zauneidechsen aufweisen.
Eine vollständige Umgestaltung des Weißeritz-Grünzuges als bestehendes Ökosystem wurde als nicht zielführend eingestuft. Die zur Verfügung stehenden Freiflächen im B-Plangebiet sind auf Grund ihrer Störungsintensität, z.B. Lage der bestehende Fuß- und Radwegeverbindungen, gegenwärtige bzw. zu erwartenden Frequentierung sowie die Nutzung der Freiflächen durch Mensch und Hund nicht als Habitatfläche für den Flußregenpfeifer und die Zauneidechse (abgesehen von Randbereichen) geeignet. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In den Stellungnahmen zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass die aufgeführten Schutzmaßnahmen für Flussregenpfeifer und Zauneidechse aus naturschutzfachlicher
Sicht untauglich bzw. unzureichend sind. Die FCS- Maßnahme zur Schaffung von Habitatflächen für den Flussregenpfeifer ist untauglich, da es in Dresden keine dachbrütenden Flussregenpfeifer gibt und die Dachflächen
erst noch begrünt werden. Es ist nicht erkennbar, dass die „Verbannung“ des Brutpaares auf die Dächer akzeptabel ist. Die FCS-Maßnahmen zur Schaffung von Habitatflächen der Zauneidechse sind keine rechtlich und
artenschutzfachlich akzeptable Lösung, weil zu kleinflächig, isoliert und menschlichen Störungen ausgesetzt.
Bewertung der Stellungnahmen
Der artenschutzfachliche Nachweis zum Vorkommen des Flussregenpfeifers wurde mit Beginn der Freilegung
des Geländes und dem sich daraus ergebenden offenen Charakter mit Eignung als Sekundärlebensraum geführt. Es handelt sich keinesfalls um einen Primärlebensraum dieser Vogelart, der an sandig-kiesigen Ufern
größerer Flüsse zu verorten ist. Die Art ist auf vegetationsarme, nur geringfügig verkrautete Schotter-, Kiesoder Brachflächen angewiesen. In Lebensräumen innerhalb von Städten findet man die Art überwiegend in
Sekundärlebensräumen wie Baustellen, Baumschulgeländen und kiesbedeckten Flachdächern. Auf Flach- und
Kiesdächern werden auch verschiedentlich Bruten des Flussregenpfeifers in Mitteleuropa beschrieben. Daher
empfahlen die Artenschutzgutachter möglichst mehrere der neu zu errichtenden Gebäude mit einem kiesbedeckten Flachdach zu versehen, wobei die Einrichtung von unterschiedlichen Substrathöhen für eine vielfältige
Vegetation und von kleineren, stets offenen oder nur spärlich bewachsenen Flächen sicher zu stellen ist. Dabei

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 6 von 19

sollen kleinere Wasserflächen und extensiv begrünte Bereiche die Bedürfnisse des Flussregenpfeifers aufgreifen. Die Maßnahme wird in enger Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde bei Beginn der Planung
zum Hochbau abgestimmt.
Die FCS-Maßnahme, welche im Bebauungsplan zu einer weiteren Fläche mit 550 qm für die Zauneidechse festgesetzt wurde, stärkt und sichert den dauerhaften Erhalt des Habitats inkl. Population und der umgesetzten
CEF-Maßnahme. Die benannte zu sichernde Habitatfläche von 550 qm ist eingebettet in den Weißeritz-Grünzug, welche eine zusätzliche nutzbare Freifläche für die Art darbietet. Mit den eher offenen Grün- und Freiflächen des Weißeritz-Grünzugs wird ein lineares Element für die Einordnung der Zauneidechsenmaßnahme genutzt. Der isolierte Charakter inmitten einer Großstadt umgeben von Bebauung, Straßen, Bahntrassen und Gewerbeflächen erfährt keine grundsätzliche Änderung gegenüber dem Istzustand. Insektenreiche Säume als Teillebensräume sind für den Nahrungserwerb der Zauneidechse in Verbindung mit Fortpflanzungsstätten, Überwinterungs- und Sonnplätzen essentiell. Nach Feststellung im Jahr 2020, dass die Mauereidechse die Zauneidechse verdrängt hat, wird das Ersatzhabitat für den Nachweis von Mauereidechsen verwendet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In den Stellungnahmen zum Vorentwurf, zum Entwurf und zur erneuten Offenlage Entwurf wurde vorgetragen,
dass sich nach konservativer Schätzung ein (ehemaliger) Bestand an adulten Zauneidechsen von mindestens
54 Tieren ergibt, demzufolge eine mittelgroße Population. Dementsprechend muss eine optimierte Ausgleichsfläche für 54 Tiere x 150 m² min. 2 Jahre vor dem Beginn des Vorhabens errichtet werden. Nach artenschutzrechtlicher Prüfung haben bereits gesetzeswidrige Eingriffe in den Zauneidechsenbestand stattgefunden. Es
konnten nur noch 4 Zauneidechsen (von ehemals über 50) durch abfangen geborgen werden. Die Fotodokumentation zeigt die entstandene widerrechtliche Situation. Es fehlten Angaben zur CEF-Maßnahme wie Umfang und Ausstattung. Auch über den Erfolg der Maßnahme ließ sich nichts in Erfahrung bringen.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Herstellung des Ersatzhabitats ist als (vorgezogene) CEF-Maßnahmen mit Genehmigung zur Ausnahme
nach § 45 Abs. 7 BNatSchG vom 31. August 2016 funktionstüchtig umgesetzt. Die CEF-Maßnahme zur Herstellung der Ersatzhabitatfläche wurde im Jahr 2016 umgesetzt, daraufhin wurden bei Erfassungsterminen vereinzelt Tiere gesichtet und umgesiedelt. Das bedeutet, das Habitat existiert seit über zwei Jahren.
Die Fotodokumentation der artenschutzfachlichen Prüfung, 9. Anhang zeigt die fertig gestellte Ersatzhabitatfläche, welche im Zuge der Genehmigung zur Ausnahme nach § 45 Abs. 7 BNatSchG vom 31. August 2016 hergestellt wurde. Der Genehmigung liegt eine Alternativenprüfung und ein Ausnahmetatbestand zu Grunde, so
dass eine Verschlechterung des Erhaltungszustandes der Population einer Art ausgeschlossen werden konnte.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich bei der artenschutzrechtlichen Prüfung bei Annahme eines Korrekturfaktors von 6 nur ein Bestand von ca. 18 Tieren, demzufolge eine kleine Population ergibt. Unter den 9 gleichzeitig
festgestellten Tieren befanden sich nur 3 adulte Tiere, bei den anderen Exemplaren handelt es sich um juvenile
und subadulte Tiere, die nach LAUFER für die Ermittlung der Populationsgröße keine Berücksichtigung finden.
Von maximal 6 zu Beginn des Abfangs gleichzeitig beobachteten Zauneidechsen gelang der Abfang von 4 Tieren. Mit dem Ende des Abfangs entspricht die Anzahl von abgefangenen der der gesichteten Tiere. Dies deutet
darauf hin, dass ein weitgehender Abfang erfolgt ist. Aus der Fachliteratur ist bekannt, dass ein vollständiges
Abfangen des Bestandes sehr schwierig ist. Bei der dargestellten Ermittlung der Flächengröße und der Annahme von ehemals 50 Tieren wird davon ausgegangen, dass sich diese Aussagen auf die artenschutzrechtliche
Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 103, der das gesamte Gebiet des Kohlebahnhofes umfasste, beziehen. Die
Differenzierung in zwei kleinere Bebauungsplangebiete (Bebauungsplan Nr. 3015 und 3020) und die Untersuchungen/ Ortsbegehungen mit konkreten Ergebnissen zur Anzahl der Tiere sind Grundlage des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages, speziell für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020.
Im Bebauungsplanverfahren wird die CEF-Maßnahme für die Zauneidechse mit vorliegender Genehmigung zur
Ausnahme nach § 45 Abs. 7 BNatSchG vom 31. August 2016 und erfolgreicher Umsetzung als abgeschlossen

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 7 von 19

betrachtet und zur Sicherung des Erhaltes eine FCS-Maßnahme eines Ersatzhabitates für Eidechsen festgesetzt.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass eine Kontrolle der Unteren Naturschutzbehörde im April 2020 ergab,
dass die Maßnahme funktionsgerecht hergestellt wurde. Im Zuge des Nachweises von Mauereidechsen 2020
wird das Habitat weiterhin verwendet. Den vorgetragenen Inhalten wird aus o.g. Gründen nicht gefolgt, daraus
resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
1.2 Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wird vorgetragen, dass der Geltungsbereich sich innerhalb eines Vorbehaltsgebiets vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen – hohe Gefahr“ befindet. Weiterführend wird vorgetragen, dass die Gültigkeit der Stellungnahme aus der frühzeitigen Beteiligung aufrechterhalten wird. Aufgrund
der Hochwassergefährdung wird empfohlen, auf eine Bebauung innerhalb eines Überschwemmungsbereiches
zu verzichten.
Bewertung der Stellungnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass signifikante Bereiche der Dresdner Innenstadt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz und der Elbe liegen. Die bauliche Entwicklung von innerstädtischen
Konversionsflächen entspricht dem Grundsatz der Innenentwicklung vor Außenentwicklung (siehe § 2 ROG
Abs. 2 S. 4 und 6). Darüber hinaus wurden im Jahr 2020 die Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten
Weißeritz abgeschlossen, so dass ein Hochwasserereignis wie z.B. im Jahr 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Dem Inhalt wird aus o.g. Gründen nicht gefolgt.
1.3 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung zur Ausnahme von Aufenthaltsräumen (11.1.3) wie folgt, lauten muss
„Ausnahme vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen“.
Bewertung der Stellungnahme
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt eine redaktionelle
Anpassung der textlichen Festsetzung Pkt. I.11.1.3. analog zur Begründung im Abschnitt 7.1.12.1 Lärmpegelbereiche.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund der Belastungen, auf die sich die Festsetzung 11.1.2 bezieht, ist ein gesundes Wohnen nicht zu gewährleisten. Es wird eingeschätzt, dass von dieser Festsetzung keine Ausnahme zugelassen werden kann.
Bewertung der Stellungnahme
Die Festsetzung zum Ausschluss von Aufenthaltsräumen resultiert aus hohen Beurteilungspegeln des Verkehrslärmes und den damit verbundenen Lärmpegelbereichen. Es besteht jedoch langfristig die Möglichkeit durch
bauliche Maßnahmen wie aktive Schallschutzmaßnahmen an der Bahnstrecke (Optimierung der Schienen,
Lärmschutzwand) oder passive Schallschutzmaßnahmen wie verglaste Laubengangerschließung oder Vorhangfassade an den Gebäuden den notwendigen Schallschutz zu gewährleisten. Des Weiteren greift der Ausnahmetatbestand nur wenn der entsprechende Nachweis im Baugenehmigungsverfahren geführt werden kann, so
dass dem Aspekt von gesunden Wohnverhältnissen durch objektkonkrete Begutachtung Rechnung getragen
werden kann. Daher kann den Inhalten nicht gefolgt werden. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 8 von 19

Es wird vorgetragen, dass durch den Eisenbahnbetrieb und die Wartung der angrenzenden Bahnanlagen Emissionen (insbesondere Luft- und Körperschall, Abgase, Funkenflug, Abriebe z.B. durch Bremsstäube, elektrische
Beeinflussungen durch magnetische Felder etc.) entstehen, die zu Immissionen an benachbarter Bebauung
führen können. In diesem Zusammenhang wird auf die Verpflichtung des kommunalen Planungsträgers hingewiesen, aktive (z.B. Errichtung Schallschutzwände) und passive (z.B. Riegelbebauung) Lärmschutzmaßnahmen
zu prüfen und festzusetzen.

Bewertung der Stellungnahme
Im Rahmen der Planung wurde zur Beurteilung der Lärmsituation ein Schalltechnisches Gutachten erstellt. Darin wurde u.a. auch geprüft, welchen Einfluss des Eisenbahnverkehres auf das Baugebiet hat. Aus den resultierenden Empfehlung des Gutachtens wurden entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan getroffen. Des
Weiteren wurde anhand des städtebaulichen Konzept darauf geachtet, eine kompakte Blockrandstruktur zu
entwerfen. Mit der bedingten Festsetzung, dass zuerst die Bebauung entlang der Bauhofstraße errichtet wird,
wird aktiv die westlich gelegene Bebauung vor Immissionen ausgehend von den in Hochlage befindlichen Bahnanlagen geschützt. Darüber hinaus werden mit den festgesetzten Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen i. S. d. BImSchG entsprechend der jeweiligen Lärmpegelbereiche die Nutzungen eingeschränkt, die Luftschalldämmung der Außenbauteile sowie fensterunabhängige Lüftungseinrichtungen für
Schlafräume an allen Außenfassaden des Blockrandes festgesetzt. Dem Inhalt wird nicht gefolgt. Daraus resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.

Erschließung

2.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wird vorgetragen, dass das Bebauungskonzept (Anlage 1 zur Begründung) bezüglich der Tiefgaragenzufahrt
an der Freiberger Straße im Widerspruch zu den planzeichnerischen Darstellungen im Rechtsplan steht. Im
Bebauungskonzept stehen die Fahrleitungsmasten im Konflikt mit der Tiefgaragenzufahrt.
Bewertung der Stellungnahme
Die Festsetzung des Zufahrtsbereiches für die Tiefgarage im Rechtsplan berücksichtigt die Fahrleitungsmasten
entlang der Freiberger Straße. Maßgebend ist der Rechtsplan des Bebauungsplanes. Anlage 1 zur Begründung
stellt ein zu Grunde liegendes beispielhaftes Bebauungskonzept dar, ist jedoch hinsichtlich der Aussagen zur
Erschließung noch keine abschließende Planung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Dem Hinweis wird gefolgt und
die Anlage 1 der Begründung im Bereich der Tiefgaragenzufahrt geändert.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wird vorgetragen, dass die Kreuzung von Geh- und Radweg mit Weißeritz-Grünzug konfliktfreier gelöst werden sollte (z. B. in Form eines Mini-Kreisverkehrs)
Bewertung der Stellungnahme
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Es existiert bisher keine Planung zum Geh- und Radweg, sondern eine
plangrafische Darstellung eines Fuß- und Radweges, welcher durch textliche Festsetzung in seiner Lage verschoben werden kann. Es ist Aufgabe in den weiterführenden Planungsschritten einen konfliktarmen und barrierefreie Kreuzung des bestehen und geplanten Rad- und Fußweges zu erarbeiten. Aus dem vorgetragenen
Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O, EO)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 9 von 19

Es wird vorgetragen, dass für die geplanten künftig öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen in Verbindung mit
der Errichtung einer erforderlichen neuen öffentlichen Beleuchtungsanlage auch die Breite des Fuß- und Radweg von mindestens 4,50 m festgesetzt werden muss.
Bewertung der Stellungnahme
Dem Inhalt wird nicht gefolgt. Die öffentliche Verkehrsfläche des neuen in Nord-Süd-Richtung verlaufenden
Geh- und Radweges ist mit einer Breite von 6,0 m festgesetzt. Somit können im Bereich dieser öffentlichen
Verkehrsflächen Geh- und Radweg sowie die erforderlichen Stadtbeleuchtungsanlagen untergebracht werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass bei der Planung der Freiberger Straße fußläufige Querungsmöglichkeiten zu berücksichtigen seien.
Bewertung der Stellungnahme
Dem Inhalt wird nicht gefolgt. Die Planung der Freiberger Straße ist nicht Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplanes. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2

Stadttechnische Erschließung

2.2.1 Regenwasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die schwierige Belastungssituation der Böden, die zeitweise hohen Grundwasserstände sowie die Lage im Überschwemmungsgebiet es rechtfertigen, den zukünftigen Bauherren die Versickerung und/oder gedrosselte Ableitung von überschüssigem Niederschlagswasser vorzuschlagen. Generell sollte
aber die gedrosselte Ableitung von unverschmutztem Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal die letzte
in Betracht zu ziehende Möglichkeit, unabhängig von den Kapazitäten des Kanalnetzes (Stadtentwässerung
Dresden) sein.
Bewertung der Stellungnahme
Im Zuge der Erschließungskonzeption wurde eine planerische Vorzugsvariante erarbeitet und in der Begründung 6.1 Regenwasserbewirtschaftung beschrieben. Der vorgetragenen Stellungnahme wird nicht gefolgt und
daraus resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Formulierung in der Begründung im Kapitel 6.1 Regenwasserbewirtschaftung von
„Der Geh- und Radweg im Weißeritz-Grünzug entwässert in Form von Flächen- und Muldenversickerung in die
öffentliche Grünfläche“ in „Der Geh- und Radweg im Weißeritz-Grünzug entwässert in Form von Flächen- und
Muldenversickerung“ zu ändern ist, da öffentlich gewidmete Verkehrsflächen in der Regel nicht in öffentliche
Grünflächen entwässern.
Bewertung der Stellungnahme
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Formulierung in Kapitel 6.1
der Begründung wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Einleitung des Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation begrenzt möglich ist. Aufgrund der guten Versickerungseignung des Bodens sollte eine Einleitung ausgeschlossen werden.
Zur Vermeidung einer erneuten Offenlage ist eine entsprechende Festlegung in der Begründung zum B-Plan
ausreichend.
Bewertung der Stellungnahmen

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 10 von 19

Die vorgetragenen Inhalte widersprechen sich. Zum einen wird dargelegt, dass eine Einleitung des anfallenden
Niederschlagswassers möglich ist. Zum anderen wird angeregt eine Festsetzung zum Ausschluss zu treffen und/
oder einen Hinweis in der Begründung zu verarbeiten. In bauplanungsrechtlicher Beurteilung wird dem vorgetragenen Inhalt nicht gefolgt. Es besteht keine Rechtsgrundlage für den Ausschluss eines sachlich und technisch
möglichen Anschlusses an das bestehende Netz. Dem Belang, dass eine Versickerung des anfallenden Regenwassers favorisiert werden soll, wird durch die Benennung der Vorzugsvariante (Vgl. S. 15 der Begründung) für
ein Regenrückhaltesystem (z.B. Füllkörperrigolen) im nicht unterbauten Bereich des Innenhofes bereits Rechnung getragen. Dem Inhalt wird nicht gefolgt, da es bei den Vorschlägen zur Festsetzung, Hinweis oder Ergänzung der Begründung um keine fachlich begründeten Aussagen handelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2.2 Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Erschließung des Standortes mit Trinkwasser über den Leitungsbestand auf der
Freiberger Straße erfolgt und gegebenenfalls eine Netzerweiterung notwendig ist.
Bewertung der Stellungnahmen
Die vorgetragenen Inhalte werden zur Kenntnis genommen. Der Bebauungsplan sichert die Erschließung der
Baugebiete durch zwei angrenzende öffentliche Verkehrsfläche und einer privaten Umfahrung mit Geh-, Fahrund Leitungsrechten. Eine mögliche Netzerweiterung ist somit bauplanungsrechtlich sichergestellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2.3 Schmutzwasser
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und eines möglichen
Rückstaus die Gefahr der unterirdischen Überflutung der Kanalisation bestehe. Daher sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen; in diesem Fall müsse die Rückstauebene dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahmen
Der vorgetragene Inhalt wird zur Kenntnis genommen. Es besteht bereits unter V. 4 Hinweise, hochwasserangepasste Bauweise eine allgemeine Information zur Vermeidung von eindringendem Wasser bzw. dass gebäuderelevanten Anlagen so auszuführen sind, dass diese gegen eindringendes Wasser gesichert werden müssen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2.4 Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Grenzen des Geltungsbereichs die 110-kV-Freileitung Pesterwitz-Dresden/Mitte,
Anlage 142, Bereich Mast 28a bis 29a tangieren.
Bewertung der Stellungnahmen
Den Inhalten wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt wird der Bebauungsplan in der Planzeichnung um
einen 30 Meter breiten Schutzstreifen entlang der bestehenden 110-kV-Freileitung als Flächen für Ver- und
Entsorgung, Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch) mit Schutzstreifen ergänzt. In der Begründung wird
der Abschnitt 7.1.7.2 Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch) redaktionell ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (O)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 11 von 19

Es wird vorgetragen, dass für die Planung des in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Rad- und Fußweges Abstimmungen mit dem Betreiber der 110-kV-Freileitung und dem örtlichen Stromversorger durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahmen
Den Inhalten wird gefolgt. Es resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. Die Begründung wird im
Abschnitt 7.1.6 Verkehrsflächen um Aussagen zur 110-kV-Freileitung redaktionell ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass das derzeit vorhandene Geländeprofil bei landschaftsgestalterischen Maßnahmen
beibehalten werden muss. Innerhalb der Näherungsbereiche der Leitung (30 m von der Trassenachse) dürften
keine hochstämmigen Gehölze angepflanzt werden, im Nahbereich von 10 m sind Gehölzpflanzungen nicht
zulässig. Bei parallel zur Freileitung angeordneten Gehölzen bzw. Bäumen müsse der seitliche Abstand zwischen Gehölzstandort und äußerem Leiterseil so groß sein, dass ein Umbruch der Randbäume unter Annahme
der Endwuchshöhe zu keiner Beschädigung der Leitungsanlage führt. Für eine Bepflanzung ohne zusätzliche
Wurzelschutzmaßnahmen sei ein Mindestabstand von 3 m zur Außenkante der Kabelanlage bzw. des Betonblocks der Kabelanlage einzuhalten. Bei Unterschreitung des Mindestabstandes sind Abstimmungen mit dem
Betreiber der Anlage vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen
Den Inhalten wird gefolgt. Es resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. Die Begründung wird im
Abschnitt 7.1.14.1 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen redaktionell ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass für die Erschließung des Baufeldes in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung eine
Umspannstation erforderlich sei. Bei Wünschen der Kunden, an das Mittelspannungsnetz angeschlossen zu
werden, sei eine separate Kundenstation erforderlich. Des Weiteren seien bei der Planung entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung zu berücksichtigen; sämtliche Kabel seien im öffentlichen Bereich einzuordnen,
Querungen und Einfahrten seien zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahmen
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurde die Stromversorgung geprüft. Es wurde auf die Notwendigkeit
einer Umspannstation hingewiesen. Weitere Belange zur Gebäudeplanung und Bauausführung, z.B. Kabelverlegung sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.
Den vorgetragenen Inhalten wird teilweise gefolgt, daraus resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2.5 Gasversorgung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass in der Begründung die Aussage zur Gasversorgung richtigzustellen ist, dass eine Versorgung des gesamten Plangebietes mit Gas zu Heizzwecken zurzeit nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Diese Aussage wird in der der
Begründung unter Kapitel 6.5 Gasversorgung klarstellend korrigiert.
2.2.6 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass zur Versorgung der geplanten Bebauung mit Fernwärme die Freiberger Straße vorzugsweise nur einmal gequert werden soll. Diese Trasse soll gleichzeitig für die Erschließung des geplanten
Schulstandortes genutzt werden. Die Erschließung solle im Streifen zwischen Grundstücksgrenze und Bebauung oder in der Tiefgarage erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 12 von 19

Bewertung der Stellungnahmen
Die Erschließungskonzeption (S. 17 und 18) zum Fernwärmeanschluss wurde in zwei Varianten konzipiert. Die
Vorzugsvariante der DREWAG Netz (seit 2021 Sachsen Netze GmbH) ist die kombinierte Lösung für beide Plangebiete B 3020 und B 3015 über den Knoten Freiberger Straße/ Papiermühlengasse, der vorliegende Bebauungsplan sichert ausschließlich die Erschließung der Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4. Es besteht kein kausaler
Zusammenhang zum benachbarten Plangebiet. Es wurde im Zuge von Beratungen festgestellt, dass der Schulstandort und das hier geplante Quartier sich zeitlich unabhängig entwickeln und somit eine gemeinsame Maßnahme ausgeschlossen wurde. Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass der Anbindepunkt von Seiten des Versorgers über den Knoten Freiberger Straße/
Papiermühlengasse erfolgt. Hierzu ist eine dingliche Sicherung auf einem Privatgrundstück notwendig.

Bewertung der Stellungnahme
Es bestehen nach aktuellem Kenntnisstand (siehe S. 16 der Begründung zum Bebauungsplan) zwei Anbindepunkte an diese Fernwärmetrasse zum einen über den Vorplatz S-Bahnhaltepunkt Freiberger Straße/ Knoten
Bauhofstraße und als Vorzug der DREWAG Netz (seit 2021 Sachsen Netze GmbH) über den Knoten Papiermühlengasse. In der Begründung (Vgl. S. 16) zum Bebauungsplan ist bereits beschrieben, dass für diese Lösung
private Grundstücksverhältnisse zu beachten sind. Zum aktuellen Zeitpunkt existiert keine Gebäudeplanung,
daher wurden die Anbindepunkt vorkonzipiert und deren Parameter benannt. Die Forderung nach einer dinglichen Sicherung kann erst erfolgen, wenn die Planung weiterqualifiziert wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2.7 Abfallentsorgung
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wird vorgetragen, dass im Punkt 6.8 der Begründung im ersten Satz „Die vorhandenen Straßen um das Plangebiet ermöglichen die Anfahrt.“ die Formulierung um „öffentlich gewidmete Verkehrsflächen“ zu ergänzen
ist. Satz 2 widerspricht der geltenden Abfallwirtschaftssatzung. Die Bereitstellung entlang den öffentlichen gewidmeten Verkehrsflächen ist in ausreichender Flächenbemessung nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahme
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Das Kapitel 6.8 Abfallentsorgung der Begründung wird redaktionell um das Wort „öffentlichen“ Straßen ergänzt. Der Satz 2 wird im Sinne
des § 3 Abs. 10 der Abfallwirtschaftssatzung umformuliert. Ein Flächennachweis erfolgt im Rahmen der konkreten Gebäudeplanung in Abhängigkeit zum tatsächlichen Nutzungsverhältnis.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, den Abschnitt 6.8 der Begründung um eine Beschreibung zur Wertstoffcontaineranlage
zu ergänzen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung wird in Punkt 6.8 Abfallentsorgung redaktionell klargestellt.
3.

Planungsrechtliche Festsetzungen

3.1.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte (O)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 13 von 19

Es wird vorgetragen, dass in den im Erdgeschoss des MU 4 zur Freiberger Straße eine Wohnnutzung ausgeschlossen ist. Im Bebauungskonzept wurde jedoch für das entsprechende Erdgeschoss als Hochparterre organisiert. Das Wohnen im Sockelgeschoss solle zur Schaffung gesunder Wohnverhältnisse ausgeschlossen werden. In diesem Zusammenhang sollten die Begriffe Sockelgeschoss, Erdgeschoss und Hochparterre klarstellend
erläutert werden.
Bewertung der Stellungnahmen
Es handelt sich hierbei um einen Wortfehler (Bezeichnung Erd- und Sockelgeschoss vertauscht) in der textlichen
Festsetzung I.1.2 Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten. Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert die Anpassung der Bezeichnung für die Geschosszuordnung in der
textlichen Festsetzung I.1.3 sowie in der Begründung unter Kapitel 7.1.1.3 im Wege einer klarstellenden Korrektur.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass angenommen wird, dass im ausgewiesenen Garagengeschoss auch andere zulässige
Nutzungen eines MU zulässig sind und dies klarzustellen sei.
Bewertung der Stellungnahmen
In Gargagengeschossen sind auch grundsätzlich andere untergeordnete Nebennutzungen möglich. Demzufolge
wird dem Inhalt nicht gefolgt und daraus resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass in der Begründung unter Kapitel 5.2 zur Gewährleistung eines schallgeschützten
Rückzugsbereichs für die Bewohner, der Innenhof als private Grünfläche definiert werden solle, mit der Begründung, dass außerhalb des Quartiers bereits zahlreiche (halb-)öffentliche Grünflächen vorhanden sind.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Beschreibung „halböffentlich“ wird im Kapitel 5.2 der Begründung entfernt. Aus dem vorgetragenen Inhalt
resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die zulässige Höhe technisch notwendiger Aufbauten aufgrund der erforderlichen
Bauhöhe von 2,5 m auf 2,8 – 3,0 m erhöht werden solle.
Bewertung der Stellungnahmen
Das Dach wird als fünfte Fassade wahrgenommen. Seiner Gestaltung soll die gleiche Sorgfalt zu Grunde liegen
wie den restlichen Fassaden des Gebäudes. Aufgrund erhöhter raumklimatischer Anforderungen treten technisch notwendige Aufbauten häufiger und dominanter in Erscheinung und verändern die Dachlandschaft und
die Silhouette der Gebäude. Sie ergeben sich direkt aus der Nutzung oder Nutzungsänderung. Zu diesen Aufbauten gehören u.a. Lüftungs- und Klimageräte, Wärmerückgewinnungsanlagen, Kondensatoren und Aufzugüberfahrten. Die technischen Aufbauten und ihre Dimensionen werden leider oft erst nach Fertigstellung des
Gebäudes geplant, aufgebaut oder nachgerüstet. Eine Integration ist in solchen Fällen nur noch bedingt möglich. Eine Überschreitung der festgesetzten zulässigen Höhe der baulichen Anlagen durch technisch notwendige
Aufbauten mit einer Höhe von bis zu 2,5 m ist städtebaulich vertretbar und ausreichend. Eine Höhe von 2,8 –
3,0 m würde ungefähr die Höhe eines ganzen Geschosses einnehmen. Sollten technisch notwendige Aufbauten
solche Höhen in der weiteren Planung aufweisen, sind diese in das Gebäudevolumen zu integrieren.
Den vorgetragenen Inhalten wird aus den o.g. Gründen nicht gefolgt. Es resultiert daraus keine Änderung des
Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 14 von 19

Es wird vorgetragen, dass die erforderliche Anzahl an Stellplätzen trotz der möglichen Abminderung (gemäß
aktueller Stellplatzsatzung - StGaFaS) realisiert werden soll und aus diesem Grund für die Tiefgarage im Innenhof die Anpassung der GRZ auf mindestens 0,8 zuzulassen ist.
Bewertung der Stellungnahmen
Die festgesetzte Fläche für die Tiefgarage wurde anhand des Bebauungskonzeptes ermittelt, zu dem ein Stellplatznachweis existiert. Für die einzelnen Teilbaugebiete wurden Grundflächengrößen festgesetzt, die das Maß
der überbaubaren Grundstücksfläche bestimmen. Ausgenommen davon ist die festgesetzte Fläche der Tiefgarage. Anhand des vorliegenden Bebauungskonzeptes kann ausgeschlossen werden, dass das Baugebiet in
Summe eine GRZ von 0,8 überschreitet. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.3 Höhe baulicher Anlagen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass der Rechtsplan im MU 2 unterschiedliche Geschossigkeiten bei gleichen Höhenangaben aufweist. Dies würde nicht mit den Höhenangaben und der Geschossigkeit im MU 4 korrespondieren.

Bewertung der Stellungnahmen
Die Höhenangabe ist im Rechtsplan als Höchstmaß festgesetzt. Die Anlage 1 zur Begründung des Bebauungsplans wird in seiner Darstellung aktualisiert. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.4 Höhenbezugspunkte
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die festgesetzten Höhenbezugspunkte des Nordpunktes Bauhofstraße und OK Innenhof zu einem Gefälle von >6% führen würden, was nicht rollstuhlgerecht ist. Da östlich und südlich die Verbindung von der öffentlichen Verkehrsfläche zum Innenhof über Treppen erfolgt, müsse ein Rollstuhlfahrer von
der nördlichen Bauhofstraße kommend ggf. 280 - 300 m bis zur Durchwegung auf der Westseite zusätzlich
zurücklegen.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Bebauungsplan sieht unter Berücksichtigung der vorhandenen Topografie eine Bebauung vor, die sich mit
einer Tiefgarage und einem begrünten Innenhof an die angrenzenden Erschließungsflächen anschließt. Eine
öffentliche Durchwegung des Innenhofes ist nicht geplant. Es besteht für die Anwohner die Möglichkeit, vom
Innenhof zur privaten Erschließungsstraße ebenengleich über die Durchgänge zu gelangen. Eine barrierefreie
direktere Durchwegung durch die Gebäude ist nicht ausgeschlossen und kann im Rahmen der Hochbauplanung
erfolgen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.5 Bauweise
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass eine Überschreitung der Baulinien in geringfügigem Maß (1,5 m auf nicht mehr als
1/3 der Fassadenbreite) durch Balkone und Terrassen entlang des westlichen und nördlichen Blockrandes sowie ein Zurückspringen des obersten Geschosses angenommen wird.
Bewertung der Stellungnahmen
Den vorgetragenen Inhalten wird nicht gefolgt. Gemäß § 23 Abs. 2 Satz 2 BauNVO muss an einer Baulinie gebaut
werden. Ein Vor- oder Zurücktreten von Gebäudeteilen in geringfügigem Ausmaß kann zugelassen werden,

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 15 von 19

hierbei handelt es sich um ein Ermessensspielraum der Behörde im Baugenehmigungsverfahren. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.6 Anteil förderfähiger Wohnungen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass der Anteil förderfähiger Wohnungen von 15 % im Urbanen Gebiet MU 3 nicht realisierbar ist, da in Teilen dieses Baugebiets laut Bebauungskonzept Townhouses vorgesehen sind. Es wird weiterhin vorgetragen, ob die Möglichkeit bestehen sollte, diesen Anteil förderfähigen Wohnraums in einem anderen Urbanen Gebiet zu realisieren.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Bebauungsplan setzt keine Einschränkung zur Anzahl von Wohneinheiten im Bereich des MU 3 fest oder
definiert eine bestimmte Wohnform, wie z.B. Townhouses, so dass bei der Errichtung von Wohnbaufläche der
Anteil von 15 % förderfähiger Wohnraum von der objektkonkreten Hochbauplanung abhängig ist. Dem vorgetragenen Inhalt wird nicht gefolgt und daraus resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.7 Dachbegrünung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird zur Festsetzung I.7.2 Dachbegrünung vorgetragen, dass der daraus verbleibende zulässige Anteil der
Dachflächen für Technikaufbauten von 10 % auf 20 % erhöht werden soll. Zudem sei der Begriff der Technikaufbauten klarzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen
Aufgrund erhöhter raumklimatischer Anforderungen treten technische Aufbauten häufiger und dominanter in
Erscheinung und verändern die Dachlandschaft und die Silhouette der Gebäude. Sie ergeben sich direkt aus
der Nutzung oder Nutzungsänderung. Zu diesen Aufbauten gehören u.a. haustechnische Aggregate, Zu- und
Versorgungskanäle, Fassadenbefahranlagen und Aufzugüberfahrten. Die technischen Aufbauten und ihre Dimensionen werden leider oft erst nach Fertigstellung des Gebäudes geplant, aufgebaut oder nachgerüstet. Eine
Integration ist in solchen Fällen nur noch bedingt möglich. Die technischen Anlagen sind deshalb von Beginn an
in die Objektplanung einzubinden und in das Gebäudevolumen zu integrieren. Die Verteilung der Anteile der
Technischen Aufbauten und Dachkonstruktionen wurden mit jeweils 10 % gleichmäßig verteilt angenommen.
Um diese Verteilung in der Praxis nicht zu verkomplizieren, wird die Formulierung vereinfacht.
Unter Beachtung der ökologisch wertvollen Dachbegrünung, wird der Anteil der Dachfläche (wie bereits in der
Begründung im Kapitel 7.1.9.2 Dachbegrünung bereits erläutert) in Summe auf bis zu 20 % begrenzt, der mit
technisch bedingten Aufbauten sowie mit Flächen für Dachkonstruktion überdeckt werden darf.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Bebauungsplanes. Die textliche Festsetzung II.1
Dachgestaltung wurde geändert und die Begründung in Kapitel 7.2.1 redaktionell klargestellt.
3.2

Grünordnerische Festsetzungen

3.2.1 Fassadenbegrünung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung der Fassadenbegrünung eine Verschmälerung der bereits schmalen
Durchgänge bewirken wird.
Bewertung der Stellungnahmen
Gemäß Pflanzenauswahlliste 3 (Kletterpflanzen) sind solche Pflanzen für diese Standorte zu wählen, die eine
geringe Tiefe aufweisen. Im Rahmen des Bauantrages ist gemäß Textlicher Festsetzung Punkt V.2 ein qualifizierter Freiflächenplan einzureichen, in dem die standortgerechte Auswahl der Pflanzen geprüft wird.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 16 von 19

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass eine Untersuchung der Auswirkungen der schmalen Durchgänge auf die Windströmung und der dadurch beeinträchtigten Aufenthaltsqualität im Innenhof zu empfehlen ist. Ein verstärkter Luftstrom böte schlechte Bedingungen für die Kletterpflanzen der Fassadenbegrünung. Außerdem würde die Belichtung nicht optimal sein.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Stellungnahme besitzt keine planungsrechtliche Relevanz und ist Gegenstand weiterer Planungen des
Hochbaus und der Freiraumgestaltung. Des Weiteren wird auf die Ausführungen im Punkt Fassadenbegrünung
verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.3 Zuordnungsfestsetzung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass sich im Bereich der zugeordneten Flächen für die festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen „naturnahe Umgestaltung Koitschgraben“ dinglich gesicherte Trinkwasserleitungen befinden.

Bewertung der Stellungnahmen
Bei der externen Maßnahme am Koitschgraben wird ein Planfeststellungsverfahren auf Grund eines Brückenbauwerkes im Gesamtmaßnahmenumgriff durchgeführt. Bestandteil der Planfeststellung ist die Berücksichtigung von dinglich gesicherten Leitungslagen. Die Umsetzung der Zuordnungsfestsetzung im vorliegenden Bebauungsplanverfahren basiert auf dem Ergebnis des Planfeststellungsverfahren.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

3.4.1 Abstandsflächen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass sich im Innenwinkel von MU 2 die Abstandsflächen in unzulässiger Weise überlagern.
Im Baugenehmigungsverfahren sei nachzuweisen, dass eine ausreichende Belichtung trotzdem gegeben ist.
Bewertung der Stellungnahmen
Die Baugrenzen im Allgemeinen definieren einen Bereich in der eine Bebauung stattfinden kann. Im Gegensatz
zur Baulinie ist bei der Baugrenze nicht das Gebot zur Bebauung der Linie verknüpft. Das bedeutet eine Bebauung im MU 2 kann unter Beachtung des Abstandsflächenrechtes bebaut werden. Die Anlage 1 zu Begründung
stellt im Bebauungskonzept eine mögliche Lösung zu einer Bebauung in den Baugrenzen dar. Dem Inhalt wird
nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.4.2 Einfriedungen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzung der maximalen Höhe von Laubgehölzhecken nicht kontrollierbar sei
und weggelassen werden sollte. Zur Gewährleistung der Privatsphäre im Innenhof eine Höhenbeschränkung
der Einfriedungen von 1,20 m auf mindestens 1,40 - 1,60 m zu ändern sei.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 17 von 19

Bewertung der Stellungnahmen
Da im gemeinschaftlich genutzten Innenhof nur Einfriedungen als Laubgehölzhecken zulässig sind, ist eine maximale Richthöhe zur Realisierung der freiraumgestalterischen Grundidee gemäß Bebauungskonzept notwendig.
Der zu großen Teilen gemeinschaftliche Innenhof soll räumlich als Einheit wirken. Höhere Hecken, die die
durchschnittliche Augenhöhe im Stehen von 1,51 – 1,63 m (nach DIN CEN ISO/TR 7250-2) überschreiten, würden die Sicht über den Innenhof einschränken und diesen in kleinere Freiräume teilen. In Bezug auf die Einsehbarkeit bei der Benutzung der Wege insbesondere durch Kinder und Rollstuhlfahrer ist eine Höhe von 1,20 m
gerechtfertigt. Wie beispielhaft im Bebauungskonzept dargestellt ist für private Räume ausreichend Abstand
zu den Wegen im Innenhof gegeben. Weitere Gestaltungsmöglichkeiten ergeben sich bei einer qualifizierten
Freiraumgestaltung im Rahmen der weiterführenden Planungen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

3.5

Abwägung
Seite 18 von 19

Kennzeichnungen

3.5.1 Altlasten
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die nachweislich erheblich belasteten Flächen sowie die Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde, entsprechend PlanzV durch „XXX“ bzw. „YYY“ zu kennzeichnen
und festzusetzen sind. Die Fläche „A01“ ist als Kennzeichnung mit der Bezeichnung „erheblich belastete Fläche“
und die Fläche „A02“ als zeichnerische Festsetzung mit der Bezeichnung „Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde“ darzustellen
Bewertung der Stellungnahmen
Aus der Stellungnahme zum Vorentwurf wurde die Kennzeichnungen gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 und Abs. 6 BauGB
in den Rechtsplan bereits integriert. Es handelt sich um eine Kennzeichnung von Flächen auf denen mit umweltgefährdeten Stoffen umgegangen wurde. Insbesondere besteht kein Anlass die Fläche A02 zeichnerisch
und textlich festzusetzen, da eine Kennzeichnung eine ausreichende Bewältigung des Belanges darstellt. Bauplanungsrechtlich wird diesem Belang durch eine Kennzeichnung abschließend Rechnung getragen und dem
Inhalt der Stellungnahme nicht gefolgt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird darauf hingewiesen, dass bei Feststellung von kontaminiertem Boden während der Bauarbeiten das
betreffende Bodenareal mit Hilfe von ingenieurtechnischer Begleitung zu sichern ist, so dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden (§ 3 SächsBO i.V. mit § 4 BBodSchG und § 10 Abs. 2 SächsABG).
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis wird berücksichtigt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es wird unter Hinweise V.5 Umgang zu belastetem Bodenaushub der Rechtsverweis korrigiert.
4.

Sonstiges

4.1 Hinweise zum Brandschutz
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, dass die Öffnungen der Durchgänge zum Innenhof im Notfall nicht von der Feuerwehr
befahren werden können.
Bewertung der Stellungnahmen
Eine grundsätzliche Befahrung des Innenhofes durch die Fugen oder Durchgänge ist nicht vorgesehen. Der
Brandschutznachweis ist im Rahmen des Bauantrages zu führen.
Dem Hinweis wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.

Allgemeine Hinweise zur Planung

5.1 Planzeichnung
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wird vorgetragen, dass die Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 zu berücksichtigen sind. Konkret sind in
der Plangrundlage die Flurstücksgrenzen als vorletzter und Grenzpunkte als letzter Layer zu zeichnen. Flurstücksinformationen (z. B. Flurstücksnummern) dürften nicht überzeichnet werden. Die Gemarkungsgrenze
zwischen den Gemarkungen Friedrichstadt und Altstadt II in Form einer Begleitlinie zu den entsprechenden
Flurstücksgrenzen fehlt.
Bewertung der Stellungnahmen

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt II
Ehemaliger Kohlebahnhof / Bauhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 21. Juli 2021

Abwägung
Seite 19 von 19

Die Planzeichnung wurde redaktionell überarbeitet und an den entsprechenden Stellen korrigiert.

Bebauungsplan
Nr. 3020
3020 Dresden-Altstadt
Dresden-Altstadt
II Nr.
30
Ehemaliger
Kohlebahnhof-Freiberger
Straße/Bauhofstraße
Bebauungsplan Nr.
II Nr. 30
Ehemaliger
Kohlebahnhof-Freiberger
Straße/Bauhofstraße

302

2
111.41

305/d
534/3

304
113.31

L

113.34

305/c

3051/7
L

W

113.53

RW

61

114.53

Könneritzstraße

3048/5

V-VI
OK 134,7

113.63

OK 144,9

3051/4

OK
144,9-150,1

113.83

560/17

OK

3,5

,5

GR
1.030m²

GF
8.250m²

g
3046/2
114.16

114.69

W

1824/4
114.20

W

W

114.10

A

1823/58

114.14

1824/9

114.06

1824/8

Grünfläche, privat (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung:

114.12

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

27.10.2020
21.07.2021

Plantechniker/ in

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtskarte

Fa
st lken
r. -

e

ück

sbr

stu

199

str.

230

.

itz

st

r.

hnstr

nReit
ba

ah

itb

kn

er

au

ße

Lö
bt

tra

gs

in

hr

Be

Au
gu

ritz
-

nne

Kö

raß
e
sst

rinu

mb
Ga

St
ra
ß
Fab
riks e
traß
e

r

de
ra

Oe

al-

llKsetr.

ke

üc

5_1054

W

ne

b-

Galeri Jüestr.
23
Kl. 1

r.

St

r.
Waltherst

er

hä
us

r.

. L
ö

st

str.

ße

stra

Str

us

st
gu

es
c

Au

he
r

ße

Dr

tra

tr.

Altstadt I

rni-

-

tr.

rS

Ro

de

20

17

nts

rie

v
De

us-S

Mate

fel

Wallstr.
nlee
Marie
-Al
See
tra
Os
rte
rAm
ea
ee
ile e
All
Th
Se ss
g. ga inlig
Am ckofs
e
dnere n
W str.
a-Lin r.
hrh
sQuunne
Herth
Rö
St
au br
teich

Alth

Ammon-

ier- se
Pap ngas
hle
mü

raFlotr.
s
eg
dw
Jag

Altstadt II

5_1056

Zwinger-

edAlfr

straße
of
uh
itz
Ba
n
f
öl r.
r.
W st
st
el
öb
Fr

r.
St

er

erg

xo tr.
Saias
n

Ausgabe vom: Juni 2019

Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

eib
Fr

Br

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

Friedrichstadt

ch
irs

r

.

5_0854 Ebert-

Schilling- Schillingstr.
platz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3020

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):
Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

str.

Löbtau

St

Str.

r

H
gh
in .
hw tr
sc s

21

elstr

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

de
l-

Baluschekstr.

Gröb

witzer
Reise
Post-

Dresden,

Löbtauer
Columbusstr. .

er

ck

be

W

Bünau-

1136

14

116.07

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 03.06.2019 wird bestätigt.

Altonaer

Wernerpl.

1823/48

Grundkarte:

F

547/b

Bhf. Dresden Freiberger Straße

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m.
§ 44 BNatSchG)

erern
ße

1138/2
1138/1

e

57

59
61
IV M

546

1824/2

.

IV M

1099/4

traß
ras

549

548

114.99

ße
Stra

A

1100

1823/50

W

Str.

ttae

Bo

Altlöbtau
Straße

stra

e

aß
r
t
S

549/a

116.45

546/b

Flo

i
Fre

547

st
Dresden-Neu

r

ge
r
e
b

116.31

115.64

18

115.93

1825/a

FGU

547/a

1129/2

öna Grenze Bahnlinie Sch

sse

W

10. Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

115.46

1131/2

Geh- und Fahrrecht zugunsten des Eigentümers
des Fl.St. Nr. 560/16, Gemarkung Altstadt II

Am
Lerchenberg
Str.
15
Str.

straße

nga

546/d

116.13

GF

1823/52

1130

ühle

115.93

W

1824/5

ierm

546/c

116.10

115.07

e

raß

Lü

Pap

W

Frö

Burgk

115.76

st
bel

15 Colmnitzer Str.
r.
St

GFL

Co

bel-

Frö

Ufer r
Ufe

3261

115.48

Geh- und Fahrrecht zugunsten der Anwohner
Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger sowie der Rettungsdienste

r.

3262

1823/53

elSemismstr.
we

1824/6

st

3038

e

Begünstigte:

FGU

115.50

straß

ßh
Amhie
Sc

str.

off-

a-

Potth

tr
Os

5_0856

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belastenden Flächen

115.41 W

M 1:20 000
240 Koreanischer
229 Sporergasse
Se
Platz
Be
.
230 Schössergasse
mi
rlin
na
str
Max
er
231 Schuhmachergasse
rst
e
s
f
n
r
t
i
r.
o
se aß-e
str
Klaeckh
aß gas ritz
P
La
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vonrinsu-Schützenle iß ahnd
t
r. platz
234 Trabanteng.
A e
Lindenau-Pl.
str 240
4
W
ich
aß
23
Te
eS
Amgerte
Str
rra
23n3 dergin
n
aß
i
c
grtn.
ss
hw.
A zo
e
Zw
en
Str ehützengasse Herarten 197 Malergäßchen
Sc
r
ufe
le
G
a
Theaterplatz
r
tr.Schloßth
s
e
ß
aß
Wettiner
Str
.
e
Grün
r
t
Ro
t
f
a
pl.
rine
-S
Kr ittPlatz
Chiaverie
er
r
M
n
k
.
g
d
wer
in
7
201
n19
Str. H.-L
ie Tasc
henb
Sc
ph
e
.
ß
o
a
h
r
er2g29 ent
tr
we
str.
s
S
s
ch
h
d .
is
K
c
Postl.B d
Str. rine
Erm
r.
hf
Ehrli
er- 228
gassrü
r
st
f
e
m
l
o
a .
e platz
aß
Str
h
r
P
e
rg
r
Wilsd
st Freibe
oß
St
ru
l
ffer
e
F
r.
aß
str
Scheff
elg.
Freiberger
Altmarkt
tr.
Platz
91
er S
191
1
e
g
r
Kre
e
aß
ibe
r
Antonss
e
t
r
u
s
F
gas
Kramerg. 6 zpl. 193
s19
e
ob
ss
Watrll.k
a
An
a
g
s
J
n
e
d.Mauer
Ros
nr- .
Dr.-Külz- ausJo
Güte
ilie
fstr
Dippoldiso
s
L
h
h
n
n
e
e
Stern- ph
ah
Wais
ße
walder Pl.
Tromst b
r.
e
stra
platz aße inenpete
ra
aß
St
r
rs
t
r
tr
t
.
S
ße
rs
sen
lie
Vi
190 Ferdinandtz
Po
r
platz
th
e
e
e
t
u
190 Trompeterstr.
s Großnsch
19 Am Weißeritzmühlgraben
m
e
st
191 Webergasse
p
20 Siebenlehner Str.
r.
ue tr.
a
a
s
l
d
S
t
192
Tuchmacherg.
21 Eichendorffstr.
P
A
ra
Fe
ße
Bu mm
193 Zahnsgasse
st
r.
on ldgas
en
s
s
h
.
tr.
e
c
tr
ß
S
lö
ch
lds
Fe
enRitz str.
berg

9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Schloß-

74

XIII
115.15

114.90

115.53

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

Grünanlage

114.08

114.94

1129/1

W

Spielplatz

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

195
194 196
Viktoria- Schul
g.
str.

1823/56

Parkanlage

VII

W

dstr.

A

Zweckbestimmung:

inan

W

Anlage 2

Ferd

113.40

Grünfläche, öffentlich (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB),
z. B. Grünfläche 1
Abgrenzung unterschiedlicher Grünflächen

1824/7

113.05

3039/1

1

114.01

113.11

113.31

8. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

1822/14
1822/5

113.60

1096/2

2,5

W

114.56

3039/2

115.61

560/19

Hauptversorgungsleitung Strom oberirdisch mit
Schutzstreifen (Leitungsbezeichnung im Plan)

W

W

1096/1

560/22

7. Hauptversorgungsleitungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 13 BauGB)

äc

0,1
9-15

114.45

tI
d
a

FGU

1822/3

2719/3

113.33

113.70

5,0

Zweckbestimmung:
Elektrizität, hier: Gleichrichterunterwerk (GUW)

2719/4

,

144

31,5

O

e
Freib FGU

R

I 7
V
V K 137,

raße
t
S
r
rge

1831/1

114.58

3040

6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12,13,14 BauGB und Abs. 6 BauGB)

raße
onst

W
R
Ö

W

Amm

8,0

I

61

Ein- und Ausfahrtsbereich

114.60

192

VIII

3,5

0

17,

g

-A

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

3041

MU 1

Altstadt I

113.68

30,5

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

Fuß- und Radweg

113.05

22,5

114.56

114.10

OK

W

GF
6.950m²

Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

6,0

GR
1.160m²

Garage

straße

4,5

MU 4

Bauweise

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 6 BauGB)

114.42

114.67

19,0

560/21

t
lts

Ga

114.08

560/20

g

Geschossfläche

Str.

g

Grundfläche

Zweckbestimmung:

Altstadt II

8,0

17,0

3,5

GF
8.250m²

Re

2

GR
1.030m²

E
miscrstr. h-

GF
5.800m²

2,5

GR
1.160m²

4,0

2,5

2

S

Art der baulichen Nutzung

MU 1

Zweckbestimmung:

3042

Üg

560/14

6,5

MU 3

Erläuterung der Nutzungsschablone:

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und
Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

III S

13,0

4,5

0
17,

114.16

Bemaßung in Meter, z. B. 5,00 m

-

Ga

S

114.77

5,00

An
nen

00

33,

114.09

Geschlossene Bauweise (§ 22 Abs. 3 BauNVO)

112.89

S

O

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

s
Ma tr.
n
Ins stri.tiustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

2

IV S

vorhandene Böschung

114.19

114.23

1101/2

Bauhofstraße

-V
IV K 134,7

0
5,0

Sppl
114.16
114.16

1

1831/3

3043

4,0

7,0

A0

vorhandene Gebäude

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

114.65

,0

114.23

02

114.34

114.35

17

A

1

Höhe der baulichen Anlagen als Mindest- und Höchstmaß
der Oberkante Dachabschluss bzw. Attika, z. B. 144,9 m bis
150,1 über NHN

Durchgang

3047

10

O

5,5

III S

vorhandene Flurstücksgrenzen

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

,9
44

114.08

308/15

Flurstücksnummer

560/14

9

7,0

114.50

1

113.89

3044

VI K 144,

560/15

1

Zwingende Höhe der baulichen Anlagen als Höchstmaß der
Oberkante Dachabschluss bzw. Attika, z. B. zwingend
144,9 m über NHN

erk
-

ta

s
Alt

6,5

W
ÖR

Mü

61

II
dt

g

66,5

IV S

114.49

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

3045

2,5

1
114.16

Höhe der baulichen Anlagen als Höchstmaß der Oberkante
Dachabschluss bzw. Attika, z. B. 134,7 m über NHN

Gröbelstr.

308/19

VII

0

534/2

114.14

GR
GF
2.185m² 14.825m²

,0

0
7,0

MU 2

1101/1

L
GF

534/1

112.35

17

114.18

0

,0
40

,0
18

Friedrichstadt

114.16

3051/5

,00
18

306/2

560/16

1

113.68

IV. Hinweise

rie

587

Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß,
z. B. 5 - 6 (§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):

3046/1

Ammonstraße

GF

5,0

ß
o
l
F

7,0

ße

h

113.71

g

3,5

113.65

tr
s
f
o

Üg

Bauweise (§ 22 BauNVO):

a

III W

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), die bei
Überschreiten eines 100-jährlichen Hochwassers (HQ100)
überschwemmt wird. (Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet Vereinigte Weißeritz)

rw

1

6

IV W

5

0
11

III W

W

kV

1. Risikogebiet (§ 9 Abs. 6a BauGB) /
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

113.84

113.97

Geschossfläche mit Flächenangabe als Höchstmaß,
z. B. 5.800 m² (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 20 Abs. 3 u. 4 BauNVO)

114.75

Ö

113.88

GF 5.800 m²

113.22

1101/3

W

Grundfläche mit Flächenangabe, z. B. 1.030 m²
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

ge

113.93

GR 1.030 m²

na

588

305

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Vo

113.88

4

09/17

lt
A
-

Urbanes Gebiet (§ 6a BauNVO), z. B. MU 1

Me

Baustelle

3048/2

W

1101/4

A 02

Umgrenzung der Flächen, auf der mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen wurde und Schadstoffe abgelagert wurden
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 und Abs. 6 BauGB)

r-

ße

306/3

III W

MU 1

113.57

ad
t
s

305/h

305/k

112.95

3048/4

I
tI

113.88

A 01

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3
BauGB)

lthe

ra
st
el

114.45

1. Altlasten

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

VI

560/18

S

s
rlich

112.56

3048/3

560/b

113.41

112.62

112.76

112.91

Bahnli

öb
Fr

534/4

Eh

W

W

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplans (§ 9 Abs. 7 BauGB)

2720

e
traß

II. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

IS

114.19

IV S

L

Bahn

113.94

112.75

W

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Wa

W

chöna

114.15

h
loß

3048/6

112.80

303

308/8

112.74

s
of

F

e
112.43

linie S

114.05

e

286

305/e

114.01

2721

ß
tra

III M

2

hstra
ß

1963/3

wig

308/9

112.52

111.52

112.06

4

301

287

IV W

ße
ra

114.32

113.42

Ehrlic

111.69

ße

305/f

W
W

PLANZEICHENERKLÄRUNG

eustad
t

W

st
itz

A

285/1

den Hb
f-N

586/1

3050/1

nie Dre
s

2b

fn
öl

305/9

308/10

II Z

tra
ofs

300

285/2

642

Bahnli
nie Pir
na - Co
s

299

585/3

285

t.

305/o

288

112.11

585/4

esden
-Neus

305/8

W

t
öb

ße
a
tr

IF

113.92

9

L

a

ue

rS

305/7

298

111.64
W

289

h
Bau

589/1114.14

S

Grenz
e - Dr

A

263/1

.\Stadtverwaltungs-Logo-2015-SW-hoch.bmp

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/
Bauhofstraße
Rechtsplan
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/Bauhofstraße
· 2 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere
· 1 Fledermaus-Winterquartier

In den Urbanen Gebieten sind im Innenhof auf nicht unterbauten Flächen mindestens 3 Bäume der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt
mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) (siehe Abschnitt V Hinweise, Pkt. 3)
zu pflanzen.

Auf der Grünfläche 1 ist je 750 m² Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2
(Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu
pflanzen.

Auf der Grünfläche 2 ist je 250 m² Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2
(Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu
pflanzen.

Wandflächen, die auf einer Breite von mehr als 3,0 m frei von Fenstern oder Auslässen technischer Einrichtungen (Lüftungen) sind, sind durch geeignete Kletterpflanzen der Pflanzenauswahlliste 3 zu begrünen.

Für Flächen von technisch bedingten Aufbauten und Dachkonstruktionen ist ein
Anteil von bis zu 20 % der Dachfläche zulässig.

Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der zulässigen
Geschossfläche (§ 21 a Abs. 1 BauNVO)

Die Fassaden des MU 2 ist vertikal in 4 Abschnitte mit einer Länge von je
mindestens 25 m bis maximal 40 m zu gliedern.
Die Fassaden des MU 3 ist vertikal in 2 Abschnitte mit einer Länge von je
mindestens 18 m bis maximal 40 m zu gliedern.
Die Fassaden des MU 4 ist vertikal in 3 Abschnitte mit einer Länge von je
mindestens 18 m bis maximal 40 m zu gliedern.

Lärmpegelbereiche und erforderliche Schalldämm-Maße nach DIN 4109-1 Tab. 7

Folgende Bezugspunkte werden zu bestehenden und geplanten Höhen
festgesetzt:
3.

Dachwurz

Sempervivum tectorum

Hauswurz-Hybriden

Sempervivum-Hybriden

Leimkraut

Silene schafta

Sand-Thymian

Thymus serpyllum

Hopfenbuche

Ostrya carpinifolia

Vogelkirsche

Prunus avium

Zierbirne

Pyrus calleryana i.S

Traubeneiche

Quercus petraea

Stieleiche

Quercus robur i.S.

Lärmpegelbereich, z.B. Lärmpegelbereich V

Der angegebene Nachtwert ist für Räume maßgebend, die überwiegend zum
Schlafen genutzt werden können.

Tilia cordata

Obstbäume in Arten und Sorten ausschließlich als Hochstamm

11.1.1 Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche

5_1056

e
e
All
Th
Am ckQue nen
usbrun
ha

e

Zwinger-

tra
Os

teich

t
ss

tu

s
gu

Au

-

r.

ee

er

at

l
-Al

Wall-

nMarie

tr.

Altstadt I

rni-

Mate

str.

ße

str.

See

stra

ier- se
Pap ngas
hle
mü

eg
dw

Jag

raFlotr.
s

rAm
ile e
Se ss
g. ga inlig
ofs
e
dnerW str.
a-Lin r.
hrh
Rö
St

Herth

us-S
Alth

ed-

Alfr

el

Ammon-

straße
of
uh
itz
Ba
fn
öl r.
r.
W st
st

öb

5_1054

al-

W

llKsetr.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 9. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1699)

-

Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten Gebieten gibt die Hochwasserfibel des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS).

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S.62), zuletzt geändert am 16.
Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 722)

5_0854

Altstadt II

Ro

- Sicherheitsrelevante technische Anlagen und Heizölverbraucheranlagen sind
hochwassersicher zu errichten, und es sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 25. Februar 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 306)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am
8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

tr.

- Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten Plangebiet die
baulichen Anlagen so auszuführen, dass sie im Hochwasserfall der Weißeritz
gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.

rS

Es werden folgende Maßnahmen empfohlen:

de

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 578)

Löbtau

ke

Eine dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ist bei der konkreten Gebäudeplanung zu berücksichtigen. Bauliche Anlagen in Risikogebieten können einer höheren Beanspruchung ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und
Funktionsfähigkeit der Anlagen geringer sein können.

fel

Hochwasserangepasste Bauweise

ch

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
12. Apri 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

irs

4.

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Fr

Wisteria i.A.

r.

Blauregen in Arten

St

Vitis vinifera i.S.

-H
gh
in .
hw tr
sc s

Eingriffe in Gehölz-, Strauch- und Grasflächen zur Baufeldfreimachungen sind

Echter Wein in Sorten

üc

Die Aufnahme der Bautätigkeiten ist nur außerhalb der Brut- von vorkommenden
gehölz- und bodenbrütenden Vogelarten zulässig. Ein Vergrämen durch Flatterbänder vor Beginn der Revierbesetzung (Aufbau bis 20. Februar des Jahres) ist
auf Basis einer zu beantragenden Ausnahmegenehmigung möglich.

Parthenocissus i.A.

Friedrichstadt

xo tr.
Saias
n

V4 - Bauzeitenregelung

Wilder Wein in Arten

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am
9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

elSemismstr.
we

Baumaßnahmen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen
Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der geplanten
Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen. Bei Rodungsarbeiten ist rechtzeitig eine Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten durchzuführen. Bei
Besatz sind entsprechende Maßnahmen mit der Unteren Naturschutzbehörde
abzustimmen.

Hydrangea petiolaris

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Br

V2 - Ökologische Baubegleitung

Kletterhortensie

Die Baumstandorte auf öffentlichen Grünflächen sind mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
abzustimmen.

V1 - Minimierung der Baustellenfläche

Eingriffe in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle sind auf ein absolut notwendiges Maß zu reduzieren. Für die Baustelleneinrichtung sind grundsätzlich so
wenige Lagerflächen und Fahrwege wie möglich vorzusehen. Auf nicht notwendige Erdbewegungen ist zu verzichten.

Humulus lupulus

Löbtauer
Columbusstr.

Im Urbanen Gebiet MU 2 sind an der Nordseite (gemäß Beiplan 2) Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten
unzulässig.

Vermeidungsmaßnahmen

Hopfen

.

11.2 Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2

1.1

Hedera helix i.S.

elstr

Von der Festsetzung 11.1.2 kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungserfahren nachgewiesen wird, dass durch geeignete Schallschutzvorkehrungen eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der
Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.

Artenschutzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i.V. m. § 44 BNatSchG)

Efeu in Sorten

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Post-

11.1.3 Ausnahme zum Ausschluss von Aufenthaltsräumen

1.

Campsis radicans

Gröb

An den Gebäudeabschnitten, die mit Lärmpegelbereich VI oder VII für den Nachtzeitraum gekennzeichnet sind, sind Aufenthaltsräume in Wohnungen ausgeschlossen.

Hinweise

Trompetenblume

M 1:20 000

5_0856

er

11.1.2 Ausschluss von Aufenthaltsräumen

V

Aristolochia macrophylla

Abt.-Ltr. 61.1

240 Koreanischer
229 Sporergasse
Se
Be
.
mi Platz
230 Schössergasse
rlin
na
str
Max
er
231 Schuhmachergasse
rst
e
s
f
r
n
tr.
i o
se aß-e
str
Klaeckh
aß gas ritz
P
La
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vonrinsu-Schützenle iß ahnd
tr.
234 Trabanteng.
A e
platz 4
Lindenau-Pl.
str 240
W
ich
Potth
aß
23
Te
offAmgerte
eS
Str
rra
23n3 dergin
n
aß
i
c
grtn.
ss
hwr.
w
o
e
en
asse AHerzrten Z197 Malergäßchen
t eng
tze
hü
S
Sc
ufe
a
ler
G
straß
a
Theaterplatz
r.
r
t
th
e
e
s
ß
aß
Wettiner
Str
SchloßGrüne
r.
t
Ro
t
f
rin
-S
Kra ittPlatz
Chiaveri-pl.
r
e
e
e
r
M
n
k
g.
d
wer
in
7
201
19
Str. H.-L
en
hi Tasche
Sc
p
e
n
.
ß
ber2g
o
a
hw
Co
tr
tr
str.
s
S
29 dens
l
ch
h
e
is
K
t
e
c
Posttae
l.B d
b
Str. rine
Erm
r.
hf.
Ehrli
e
r
gassrü
r
Frö
st
e r- 228
of
alm
e platz
e
aß
h
Str
r
P
ß
e
.
Wilsd
ß
a
tr Freiberg
r
s
t
o
S
l
ru
s
15 Colmnitzer Str.
ffer
tr.
F
e
bel
aß
str
Frö
Sche
Altonaer
Freiberger
Antons- ffelg. Altmarkt
tr.
er S
191
191
Am
e Platz
erg
Kre
e
aß
reib
Lerchenberg
str
F
platz193
ass
Kramerg. 6uzBo
- g
Str.
s
19
e
llb
de
s
a
o
s
W
k
lAn
ga
str.
Ja
15
end.Mauer
Ros
Str.
nKülz
r- .
.r
te
e
ü
i
D
J
G ofstr
il
o
Dippoldis- isenhausAltlöbtau
str.
Stern- seph L
e
Wernerpl.
ahnh
Wa
walder Pl.
ine
traß
T
st b
r.
e
ro
e
Straße
s
t
m
platz
ß
npeters ra
aß
S
Balutr.
tra
Str
ße
rs
sen
schekstr.
lie
Vi
190 Ferdinandstraße
t
Po
z
r
platz
th
e
e
e
21
t
um
ß sch
190 Trompeterstr.
19
Am
Weißeritzmühlgraben
s
o
Str.
S
r
r
st
G en .
tr.
er
191 Webergasse
pe
20 Siebenlehner Str.
r.
u tr
rge
a
s
a
e
l
ern
d
tra
192 Tuchmacherg.
21 Eichendorffstr.
P S
A
W
eib
Str.
Fe
ße
Bu mm
193 Zahnsgasse
Fr
st
r.
on ldgas
en
s
s
h
tr.
r.
e
ßc
20
St
hlö
Schilling- Schillingstr.
sc
d
l
platz
EbertFe

Ufer r
Ufe

Von der Anforderung der fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen kann
abgewichen werden, wenn für den Aufenthaltsraum nachgewiesen wird, dass
durch geeignete Schallschutzkonstruktion (z. B. verglasten Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die
Schalldämmung sichergestellt wird.

Innerhalb von überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind Maßnahmen für
bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes zum
Hochwasserschutz in Eigenvorsorge gemäß § 5 Abs. 2 WHG (Allgemeine
Sorgfaltspflicht) durch den Bauherrn vorzunehmen und zu realisieren.

Pfeifenwinde

SGL 61.1.3

str.

Von der Festsetzung 11.1 kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren objektkonkret nachgewiesen wird, dass die maßgeblichen
Außenlärmpegel nach DIN 4109-2 unterschritten werden.

Akebia

Abt.-Ltr. 61.5

Übersichtskarte

Pflanzenauswahlliste 3 (Kletterpflanzen):
Akebie

SGL 61.5.1

e

Winterlinde

Sachbearbeiter/ in

raß

Das Plangebiet befindet sich vollständig im Risikogebiet gemäß § 9 Abs. 6a
BauGB i.V.m. § 78 b Abs. 1 WHG und § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG (überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz). Es handelt sich um
ein Gebiet, das erst bei Überschreiten eines Hochwassers, wie es statistisch
einmal in 100 Jahren (HQ100) zu erwarten ist, überschwemmt wird.

Alle an den Außenfassaden des Blockrandes gelegenen Schlafräume (Schlafund Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten) sind mit fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.

Plantechniker/ in

tst
en

Sorbus x thuringiaca

vri

Eberesche

De

Risikogebiet (§ 9 Abs. 6a BauGB) / Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
(§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG)

ß
Amhie
Sc

1.

21.07.2021

a-

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Datum der letzten Änderung

tr
Os

IV

Planungsbüro

27.10.2020

cke

Malus sylvestris

brü

Wildapfel

Fassung

tus

Teilflächen der Flurstücke Nr. 587, 534/1, 534/2 der Gemarkung Friedrichstadt
und 560/15, 560/16, 560/17, 560/18, 1101/4 der Gemarkung Altstadt II sind als
Altlastenverdachtsfläche mit der SALKA-Nr. 62/202025 im Sächsischen Altlastenkataster registriert.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

gus

Fraxinus ornus

Au

Blumenesche

199

Fraxinus excelsior i.S.

ße

Gemeine Esche

Anlage 2

st
ra

Castanea sativa

str.

Die Flächen der Flurstücke Nr. 560/14 und 560/21 der Gemarkung Altstadt II sind
als Altlastenverdachtsfläche mit der SALKA-Nr. 62/223170 im Sächsischen Altlastenkataster registriert.

Esskastanie

230

Carpinus betulus i.S.

Galeri Jüestr.
23
Kl. 1

Hainbuche

tz

Altlastenverdachtsflächen

Schloß-

1.1

195
194 196
Viktoria- Schul
g.
str.

Betula pendula

dstr.

Hänge-Birke

inan

Acer pseudoplatanus

Ferd

Bergahorn

kn
i

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

R
äc

1.

192

Acer campestre i.S

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

Feldahorn

straße

Kennzeichungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

.

III

Fassaden, an denen Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Lärm) getroffen werden müssen

Beiplan 1: Lärmpegelbereiche (Tageswert / Nachtwert)

Die erwähnten DIN-Normen sind beziehbar über die Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin
und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z.B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

nstr

VII

Hinweis zu DIN-Normen

bah

LPB VI / VII

V/

12.

itzer

Im Urbanen Gebiet MU 2 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude
folgende Quartiere für Fledermäuse bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu

Einfriedungen im Innenhof des Urbanen Gebietes sind nur in Form von
geschnittenen Laubgehölzhecken oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben
zulässig. Die Höhe ist auf maximal 1,20 m, bezogen auf das Niveau der jeweils
geplanten Geländeoberkante, begrenzt.

Reisew

FCS 2 - Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren

Sedum telephium

ck

8.2

Purpurrote Fetthenne

be

Das bestehende Ersatzhabitat für Zauneidechsen ist innerhalb der festgesetzten
Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft zu sichern. Die Fläche ist dauerhaft zu erhalten.

Sedum sexangulare

Lü

FCS 1 - Sicherung von Habitatflächen

Milde Fetthenne

Bünau-

8.1

Einfriedungen zu den öffentlichen Grünflächen nach Norden und Westen sind
unzulässig.

Bei der Planung der Raumnutzungen innerhalb der Gebäude ist darauf zu achten, dass
schutzbedürftige Räume so ausgerichtet sind, dass sie auf den straßenabgewandten
Seiten des Gebäudes liegen.

e

Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44 BNatSchG)

Sedum reflexum

Schallschutz

ße

8.

Tripmadam

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

11.

straß

Zusätzlich sind auf 10 % der Dächer je Gebäude kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen und stets offenen oder nur spärlich bewachsenen
Bereichen herzustellen.

Sedum floriferum ‚Weihenst. Gold'

Stra

In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind die Dächer von Gebäuden jeweils
mindestens zu 70 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss
mindestens 0,12 m betragen. Für die Begrünung sind Arten der Pflanzenauswahlliste 1 (siehe Abschnitt V Hinweise, Pkt. 3) zu verwenden.

Fetthenne

-

Dachbegrünung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Sedum album

Burgk

7.2

Weißer Mauerpfeffer

r.

Sämtliche befestigte Freiflächen in den Baugebieten und in den Grünflächen sind
nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig. Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Davon ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der technischen Notwendigkeit.

Sedum acre

St

Flächenbefestigungen in den Urbanen Gebieten und innerhalb der öffentlichen
Grünflächen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Scharfer Mauerpfeffer

r.

Flächenbefestigungen

Saxifraga paniculata

st

7.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Trauben-Steinbrech

enRitz str.
berg

Der nord-süd gerichtete Fuß- und Radweg in den Grünflächen 1 und 2 kann in
Lage und Verlauf um bis zu 3,0 m von der festgesetzten Fläche abweichen.

Prunella grandiflora

ah
nReit

Verkehrsberuhigte Verkehrsfläche ‚Fuß- und Radweg'

Großblütige Braunelle

Bei der Projektierung / Erweiterung / Überprüfung der Wasserversorgung sind die
Festlegungen der Technischen Regeln des Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfaches e. V., Arbeitsblatt W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) mit Tabelle „Richtwerte für den Löschwasserbedarf“ (hier 96 m³/h) sowie das Arbeitsblatt W 331 zu den
geforderten Abständen von Hydranten (i. V. m. W 400) einzuhalten.

Str.

6.1

Petrorhagia saxifraga

Re
itb

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Steinbrech-Felsennelke

Löschwasser

E
miscrstr. h-

6.

Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten.

10.

Pflanzenauswahlliste 2 (Bäume):

Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
In den Urbanen Gebieten sind gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB jeweils mindestens
15 % der Wohnbauflächen so herzustellen, dass die Wohnungen mit Mitteln der
sozialen Wohnraumförderung gefördert werden können.

7.

/

LPB

Ausschluss von oberirdischen Stellplätzen, Carports und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind oberirdische Stellplätze, Carports
und Garagen, mit Ausnahme der erforderlichen Stellplätze für Fahrräder sowie
für Fahrzeuge von Menschen mit Behinderung, unzulässig.

5.

BV

LP

VI

Geranium sanguineum

Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist durch den Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

nen
-

4.2

LPB
V
IV /
0
20,0

Garagen sind nur innerhalb der festgesetzten Fläche für Stellplätze und Garagen
mit der Zweckbestimmung ‚Garage' zulässig.

IV

Zulässigkeit von Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)

IV /

4.1

LPB

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr.
4 BauGB)

LPB IV / IV

IV

4.

V/

Die Überschreitung der Baugrenzen ist im Innenhof durch Balkone bis zu einer
Tiefe von 2,0 m sowie durch Terrassen bis zu einer Tiefe von 3,0 m zulässig.

4.

BI

Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 Satz 2 BauNVO)

/ IV

LP

3.1

Blut-Storchschnabel

Kampfmittelbeseitigung

An

B
LP

Festuca ovina

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am .............20…. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............20.. mitgeteilt.

Fa
st lke
r. n-

IV

Festuca cinerea

Schaf-Schwingel

Freistehende Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und bis zu einer
Größe von je 2 m² zulässig.
LPB V / VII

Bezugspunkt für MU 1 bis MU 4: Innenhof - OK geplante Höhe mit 117,2 m ü.
NHN

I

Blau-Schwingel

___________________
Der Oberbürgermeister

z-

B
LP

Dianthus deltoides

Werbeanlagen sind nur unterhalb der Fenster des 2. Obergeschosses zulässig
und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig.

V
V/

Heidenelke

9.

Siegel

erit

Bezugspunkt für MU 4: Freiberger Straße -geplanter Höhenbezugspunkt OK
Gehweg mit 115,0 m ü. NHN

IV

Dianthus carthusianorum

Dresden,

r.

B
LP

I
/V

Karthäusernelke

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Kö
nn

40

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Centaurea montana

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. …..../20….. am
.............20.. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

St

,00

Bezugspunkt für MU 3: GFL-Fläche - bestehender Höhenbezugspunkt OK
Gelände mit 116,6 m ü. NHN

(zu verwenden mind. 10 Arten als Sprossensaat oder Anpflanzung (Flachballen)):
Flockenblume

Archäologie

Es wird darauf hingewiesen, dass die ausführenden Firmen verpflichtet sind, Bodenfunde
gemäß § 20 SächsDSchG zu melden.

Pflanzenauswahlliste 1 (Dachbegrünung):

Bekanntmachungsvermerke

Abwägungsvermerk

Vor Beginn von Bauarbeiten ist das Landesamt für Archäologie entsprechend zu informieren (§§ 2 und 14 SächsDSchG).

Pflanzenauswahllisten und Baumstandorte

9.

___________________
Der Oberbürgermeister

rie
Ma str.
n
Ins stri.tiustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

Bezugspunkt für MU 2: Bauhofstraße Nordteil, nördliches Ende MU 2 bestehender Höhenbezugspunkt OK Gehweg mit 112,3 m ü. NHN

3.

8.

4.

er

Bezugspunkt für MU 1: Bauhofstraße Südteil, Anschlussbereich an Freibergerstraße - bestehender Höhenbezugspunkt OK Gehweg mit 113,4 m ü. NHN

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Fassadengestaltung und -gliederung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Die Fassaden der jeweiligen Teilbaugebiete MU 1 bis MU 4 sind wie folgt zu
gliedern:

Höhenbezugspunkte baulicher Anlagen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

3.

Für die geplante Bebauung ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens oder des
Verfahrens nach § 62 SächsBO ein qualifizierter Freiflächenplan einzureichen,
der die vollumfängliche Berücksichtigung der Festsetzungen zur Gestaltung der
Freiflächen, die Umsetzung der geforderten Kompensation des Gehölzverlustes,
die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der Dachbegrünung etc.
darstellt.

rw
erk
-

Garagengeschosse in der zeichnerisch festgesetzten Umgrenzung und unterhalb
der geplanten Geländeoberfläche sind auf die Zahl der zulässigen Vollgeschosse
nicht anzurechnen.
2.5

2.

Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse
(§ 21 a Abs. 1 BauNVO)

Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und
Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben.
Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete
Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder
erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz
eingehalten werden.

Siegel

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 03.02.2020 bis
einschließlich 06.03.2020 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Anforderungen zum Radonschutz

Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes

Dresden,

ge

2.4

2.

Antennen und sonstige Empfangsanlagen sind jeweils nur als
Gemeinschaftsanlagen (1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der zulässigen
Gebäudehöhe (Oberkante Attika) zulässig und so anzuordnen, dass sie
mindestens 3 m hinter der Dachkante zurücktreten.

Garagengeschosse in der zeichnerisch festgesetzten Umgrenzung und unterhalb
der geplanten Geländeoberfläche sind auf die Zahl der zulässigen
Geschossfläche nicht anzurechnen.

Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von einem
auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen
zu lassen. Es wird darauf hingewiesen, dass seit dem 31.12.2018 die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten ist, welche insbesondere für den Bereich der
radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält.

Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb des Plangebietes ist nur die
Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV),
Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300
Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem
Abstrahlwinkel nach unten zulässig.

Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Ausnahmsweise kann ein höherer Flächenanteil für Anlagen zur Nutzung der
Sonnenenergie zugelassen werden, wenn die Vorgaben zur Dachbegrünung
gemäß textlicher Festsetzung I.7.2 erfüllt werden.

Geogene Bodenbelastung (Radon)

Die Beleuchtung der Gebäude und des Freiraums ist auf ein Minimum zu
reduzieren. Die Beleuchtungsdauer und -intensität ist durch Bewegungsmelder,
Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf ein Mindestmaß zu reduzieren.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

Radonschutz

au

2.3

1.

7.

Vo

Die zeichnerisch festgesetzten Höhen Gebäudeoberkante im MU 3 und MU 4
dürfen ausnahmsweise um bis zu 1,00 m über- oder unterschritten werden.
In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 können ausnahmsweise technisch notwendige Aufbauten bis zu einer Höhe von 2,5 m oberhalb der Gebäudehöhe
zugelassen werden, wenn sie um mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der Gebäudeaußenkante des jeweiligen Dachabschlusses zurückgesetzt sind und den gestalterischen Vorgaben gemäß
textlicher Festsetzung II.1 entsprechen.

II

V8 - Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

na

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen
ist eine Luftschalldämmung der Außenbauteile für schutzbedürftige Räume nach
DIN 4109-1 an den im Beiplan 1 gekennzeichneten Fassaden entsprechend der
Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der Norm zu gewährleisten:

Me

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

11.1 Lärmpegelbereiche

Ausfertigungsvermerk

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 21.01.2020 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

ße

2.2

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Baugrundgutachten, hydrogeologische Gutachten und andere Untersuchungen
mit geologischem Belang sind dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) gem. Sächsischem Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsABG) zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.

V7 - Reptilienschutzzaun
Das Baufeld ist für den gesamten Zeitraum der Bautätigkeiten in westlicher und
nördlicher Richtung zu den angrenzenden Habitaten der Zauneidechse durch
einen ortsfesten und bodendichten Zaun abzugrenzen. Die Höhe der dichten
Abgrenzung hat mindestens 0,3 m über Flur und 0,1 m unter Flur zu betragen.
Der Reptilienschutzzaun ist während der gesamten Bauphase instand zu halten.

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen

Lö
bt

Für die Deckenhöhe der Durchgänge an der Freiberger Straße und an der
Bauhofstraße gilt folgendes Mindest- und Höchstmaß (in m über NHN im
DHHN2016): 119,6 bis 120,6

11.

6.

tra

Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO)

Die im Geltungsbereich dieses Bebauungsplans festgesetzten "Flächen für
Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft" und die Anpflanzfestsetzung im Urbanen Gebiet sowie die für die öffentlichen Grünflächen
getroffenen Anpflanzfestsetzungen werden insgesamt den Teilbaugebieten MU 1
bis MU 4 zum Ausgleich zugeordnet.
Den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind zum Ausgleich am Koitschgraben
"Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft" mit einer
Größe von 11.930 m² (Flurstücken 9/2, 33/1, 33/2, 33/3, 34/2, 34/4, 204/2, 249/5,
249/4, 252/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie den Flurstücken 393/2,
902 der Gemarkung Strehlen) zugeordnet. Die Maßnahme umfasst die naturnahe
Umgestaltung eines Teilabschnittes des Koitschgrabens.

8.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
23.01.2020 im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2020
bekannt gemacht.

er-

2.1

Zuordnungsfestsetzung - Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)

ße

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

13.

Die in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige auf dem gleichen
Grundstück zu ersetzen.

Im Sockelgeschoss des Urbanen Gebietes MU 4 ist eine Wohnnutzung zur
Freiberger Straße unzulässig.
2.

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und deren Dokumentation auch ist der
Nachweis zu erbringen, dass die sensibelste Nutzung uneingeschränkt möglich
ist (Nachweis der Unbedenklichkeit) unter Betrachtung der Wirkungspfade Boden
- Mensch, Boden - Bodenluft - Mensch, Boden - Nutzpflanze und Boden Grundwasser.

Wa
lth

Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 2 ist eine Wohnnutzung zur
Bauhofstraße unzulässig.

10.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V3285/19 vom 05.12.2019 den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

uss
tra

Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten
(§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i. V. m. § 6 a Abs. 4 Nr. 1 BauNVO)

Für Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die erst im Zuge dieser Ökologischen
Baubegleitung nachgewiesen werden, ist eine Meldung an die zuständige
Naturschutzbehörde notwendig sowie ein Ausgleich im Verhältnis 1:3 zu
schaffen. Dies gilt auch für aktuell nicht besetzte Fortpflanzungs- und
Ruhestätten, die beispielsweise aufgrund von Nistmaterial- oder
Fledermauskotfunden nachgewiesen werden.

Genehmigungsvermerk

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

brin

1.3

Die Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Bei Besatz mit Fledermäusen sind die Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen,
bis die Tiere die Fortpflanzungs- und Ruhestätten verlassen haben. Ist dies nicht
möglich, sind geeignete Schutzmaßnahmen, wie das Bergen und die
fachgerechte Versorgung aufgefundener Fledermäuse in Absprache mit dem
Gutachter und der zuständigen Naturschutzbehörde vorzusehen.

7.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Ga
m

Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 1 sind ausschließlich Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und Speisewirtschaften zulässig.

Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben, welche nach Osten orientiert sind, sind in den Urbanen Gebieten MU 3
und MU 4 nicht zulässig, so lange unzulässig bis die Bebauung der Urbanen
Gebiete MU 1 und MU 2 in vollem Umfang (Rohbau mit Fenster und Türen)
hergestellt ist.

3.

hr
in
gs

Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben sowie Schank- und
Speisewirtschaften (§ 1 Abs. 7 Nr. 1 BauNVO)

Fassadenbegrünung

Die Herrichtung der Grundstücke mit unbelastetem Oberboden ist unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen nach §18 BBodSchG (ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation) durchzuführen. Die durchgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren (Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen, Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle und die Herstellung
einer unbelasteten Oberbodenschicht) und als Abschlussbericht dem Umweltamt
vorzulegen.

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Be

1.2

9.6

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Eine generelle Kontrolle auf Besatz mit Fledermäusen ist vor Rodungsarbeiten
durchzuführen. Dabei sind Höhlen, Spalten und Risse zu untersuchen. Eine
Fällbegleitung ist für alle während der Kontrollen nachgewiesenen potentiellen
Habitatbäume durchzuführen. Diese Bäume werden abschnittsweise
herabgesetzt und im Zuge der Fällarbeiten kontinuierlich kontrolliert.

Dresden,

tr.

werden nicht Bestandteile des Bebauungsplans.

12.

Für Flächen, die keiner sensiblen Nutzung zugeführt werden sowie für öffentliche
Grünflächen (ausgenommen Spielplätze) ist die Überdeckung mit unbelastetem
Boden nicht erforderlich.

Fledermäuse:

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 17.12.2018 um
Stellungnahme gebeten.

Walthers

- Tankstellen

Vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten im MU 2 kann abgewichen werden wenn nachgewiesen wird, dass die Einhaltung der Immissionsrichtwerte nach Ziffer 6.1 c)
der TA Lärm in der Summe der einwirkenden anlagenbezogenen Geräuschimmissionen dauerhaft sichergestellt ist.

Tiefgaragenüberdeckung
Die unterbauten und nicht befestigten Flächen müssen eine Erdüberdeckung von
mindestens 0,6 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mindestens 1,0 m aufweisen. Für die Erschließung nicht benötigte Flächen sind zu begrünen.

- Vergnügungsstätten und

11.2.1 Ausnahme für Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2

Übereinstimmungsvermerk

St
ra
ß
Fab
riks e
traß
e

Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO

Anpflanzen von Bäumen entlang der Bauhofstraße
Entlang der Bauhofstraße sind an den festgesetzten Standorten Bäume der
Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) oder der GALK-Straßenbaumliste zu pflanzen. Die
Lage der festgesetzten Baumstandorte kann um bis zu 5 m parallel zur Straße
abweichen.

9.5

Beiplan 2: Nutzungsbeschränkung aufgrund des Gleichrichterunterwerkes (GUW)

Auf der Fläche der Urbanen Gebiete ist die Herstellung bzw. der Nachweis eines
mindestens 0,35 m mächtigen, unbelasteten Oberbodenhorizontes im Bereich
der nach Fertigstellung des Bauvorhabens verbleibenden Freiflächen sicherzustellen, in Bereichen mit gärtnerischer Nutzung muss der unbelastete Oberbodenhorizont mindestens 0,6 m mächtig sein.

___________________
Der Oberbürgermeister

er

9.4

Ein Baubeginn entgegen der Festlegungen der Vermeidungsmaßnahme V4,
innerhalb der Brutperiode der vorkommenden gehölz- und bodenbrütenden
Vogelarten im Zeitraum von Anfang März bis Ende September ist nur dann
zulässig, wenn vor Beginn der Bauarbeiten die gesamte Fläche in Abstimmung
mit der zuständigen Naturschutzbehörde durch einen fachkundigen Gutachter auf
Nester gehölz- oder bodenbrütender Vogelarten untersucht wird. Erfolgt ein
aktueller Brutnachweis europäischer Vogelarten, ist der Bereich von den Arbeiten
auszusparen, bis die Brut beendet ist und die Tiere das Nest verlassen haben. Ist
dies nicht möglich, sind vorgefundene Nestlinge zu bergen und an eine Aufzuchtstation zu übergeben.

Anpflanzen von Bäumen in der Grünfläche 2 (Erweiterung
Weißeritz-Grünzug)

6.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung haben in der Zeit vom
07.01.2019 bis einschließlich 07.02.2019 im
World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

an

9.3

Vögel:

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 20.12.2018 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2018 bekannt
gemacht.

Das Grundstück ist so herzurichten, dass eine Gesundheitsgefährdung durch
Bodenkontaminationen nachweislich dauerhaft ausgeschlossen ist.
Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen müssen unter Begleitung und Kontrolle
eines Sachverständigen nach §18 BBodSchG und deren Dokumentation erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung der zulässigen Verwertungs-/Entsorgungswege nach KrWG ggf. auch die Ableitung
eines erst während der Baumaßnahmen bekannt werdenden Handlungsbedarfs
zur Gefahrenabwehr i. S. d. §§ 4 BBodSchG und 5 WHG. Es ist eine geordnete,
fachgerechte und sachkundige Trennung und Entsorgung von kontaminierten
Materialien sicher zu stellen.

V6 - Prüfung auf Besatz und Bergung aufgefundener Individuen

Dresden,

er

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)

Anpflanzen von Bäumen in der Grünfläche 1 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt
Bauhofstraße)

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Oe
d

9.2

Urbanes Gebiet (§ 6 a BauNVO)
1.1

Glasflächen sind z.B. durch vertikale Strukturen (Linien mit mind. 5 mm Breite
und max. 5 cm Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mind. 3 mm
Breite und max. 3 cm Abstand) oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei 30
mm starken Punkten oder 25 % Deckung bei 5 mm starken Punkten) in ihrer
Spiegelwirkung zu mindern. Farbiges Glas, halbtransparentes Glas, Glasbausteine, gewölbtes Glas, sowie flächig wirksame Sonnenschutzelemente vor der
Fassade sind zulässig.

2.

-

Anpflanzen von Bäumen in den Urbanen Gebieten

Wird während der Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den
Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal mit Hilfe de
ingenieurtechnischen Begleitung so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. (§ 3 SächsBO i. V. m. § 4 BBodSchG und § 10 Abs. 2
SächsABG).

. L
öb

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

9.1

Vollflächige reflektierende Fassadenverblendungen und Fensterflächen, sowie
vollverglaste transparente Verbinderbauten zwischen Gebäudeteilen sind nicht
zulässig.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................20.. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

hä
us
er

1.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Eventuell auf den Teilflächen vorhandene Bodenkontaminationen sind bei der
geplanten Maßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. die
Erhaltung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im Sinne des § 1 Abs. 6
Nr. 1 und 7 BauGB zu erfüllen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr mit Beschluss-Nr. V1330/16 vom
09.11.2016 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 15.12.2016 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 50/2016 bekannt gemacht.

Str

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

9.

Aufstellungsvermerk

er

I

67

1.

ch

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen sind gegen Reflektion
und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu
schützen. Die Reflektion ist zu mindern und die Durchsichtigkeit kontrastreich zu
schwächen.

,00

VERFAHRENSVERMERKE

es

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai
2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 12.
April 2021 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember
2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2021 den Bebauungsplan Nr.
3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, für das Gebiet Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger
Straße/Bauhofstraße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

· 2 Fassaden-Einbaukästen
· 1 Mauersegler-Nistkasten

Auf den nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Flächen sind entsprechend des Altlastenkatasters ggf. Erkundungen durchzuführen. Im Zusammenhang mit sensiblen Nutzungen ist sicherzustellen, dass die im Boden ggf. vorhandenen umweltgefährdenden Stoffe nicht in die entsprechenden Ausbreitungspfade austreten.

V5 - Verhinderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen

W
GU

Umgang mit belastetem Bodenaushub

Dr

Dresden-Altstadt II Nr. 30
ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/Bauhofstraße

,00
15

Im Urbanen Gebiet MU 3 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude
folgende Nisthilfen für Vögel bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu erhalten:

5.

Gröbelstr.

Bebauungsplan Nr. 3020

Vom ...............2021

nur außerhalb der Brutzeit und Jungenaufzuchtzeit von Vögeln zulässig. Eine
Fällung von Gehölzen in der Zeit vom 1. März bis 30. September ist in der Regel
unzulässig. Bei Abweichung von dieser Festsetzung ist die Maßnahme V6 zu
beachten.

erhalten:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger KohlebahnhofFreiberger Straße/Bauhofstraße
Rechtsplan
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Maßstab 1:500

Blatt 2 von 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße
- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS Fassung vom 21. Juli 2021
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Umweltbericht:
Dipl. Ing. Christoph Hein

Dresden,

Freier Landschaftsarchitekt bdla

Mitzeichnung:
61.1

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.13
61.5
61.51
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 2 von 84

INHALT
Teil A: Begründung
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Gegenstand der Planung
Planungsziele
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Fläche und Topografie
Bisherige Nutzungen
Angrenzende Nutzungen
Übergeordnete Planungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Bebauungspläne im Umfeld
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Denkmalschutz
Gender Mainstreaming
Städtebauliches Konzept
Städtebau
Freiraumkonzept
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Rad- und Fußgängerverkehr
Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Stromversorgung
Gasversorgung
Fernwärme
Telekommunikation
Abfallentsorgung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
7.1.1.1.
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO i.V.m.
§ 6a Abs. 3 Nr. 1 und Nr. 2 BauNVO)

6
6
6
7
7
8
8
8
8
9
9
9
10
11
11
12
12
12
12
13
13
13
14
15
15
16
16
16
17
17
17
18
18
19
19
19
19
19
20
20
20
21

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

7.1.1.2.
7.1.1.3.

7.1.2.1.
7.1.2.2.
7.1.2.3.
7.1.2.4.
7.1.2.5.
7.1.2.6.
7.1.2.7.

7.1.3.1.
7.1.3.2.
7.1.3.3.
7.1.3.4.
7.1.4.1.

7.1.7.1.
7.1.7.2.

7.1.9.1.
7.1.9.2.
7.1.9.3.

7.1.11.1.
7.1.11.2.
7.1.11.3.

7.1.12.1.

Seite 3 von 84

Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben sowie Schank- und Speisewirtschaften (§ 1
Abs. 7 Nr. 1 BauGB)
21
Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i.
V. m. § 6a Abs. 4 Nr. 1 BauNVO)
21
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
22
Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung (§ 16 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO) 22
Anzahl der Geschosse (§ 16 Abs. 1 Nr. 3 BauNVO)
23
Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO)
23
Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO) 24
Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der zulässigen
Geschossfläche (§ 21a Abs. 1 BauGB)
24
Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse (§ 21a Abs.
1 BauGB)
24
Höhenbezugspunkte baulicher Anlagen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
25
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
25
Bauweise (§ 22 BauNVO)
25
Baulinien (§ 23 BauNVO)
25
Baugrenzen (§ 23 BauNVO)
26
Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 Satz 2 BauNVO)
26
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
26
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
26
Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
26
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
27
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13 BauGB)
28
Anlage für Elektrizität
28
Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch)
28
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
28
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
28
Flächenbefestigungen
28
Dachbegrünung
29
Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m.
§ 44 BNatSchG)
29
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
30
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
30
Lärmpegelbereiche
32
Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2
33
Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
33
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
34
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr.
25 a BauGB)
34
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b
BauGB)
35

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 4 von 84

Zuordnungsfestsetzung – Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)
35
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO) 36
Dachgestaltung
36
Fassadengestaltung
37
Werbeanlagen
37
Einfriedungen
37
Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
38
Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
38
Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)
38
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG,
§ 9 Abs. 6a BauGB)
38
Hinweise
38
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
39
Flächenbilanz
40
Planrealisierung
40
Teil B: Umweltbericht
41
Einleitung
41
Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Bauleitplans
41
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
42
Übergeordnete Fachgesetzgebung
42
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
43
Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
46
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
46
Bestandsaufnahme (IST) des derzeitigen Umweltzustandes und Prognose über die
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN)
46
Naturhaushalt und Landschaftsbild
46
Biotopverbundfunktion
50
Biologische Vielfalt
51
Schutzgut Boden
52
Schutzgut Fläche
53
Schutzgut Wasser
54
Luft und Klima
57
Schutzgut Landschafts- / Stadtbild
58
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
59
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
63
Klimawandel
63
Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
64
Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
65
Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete
67
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
68
Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
68
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verminderung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
69

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 5 von 84

Vermeidungsmaßnahmen
Maßnahmen mit Bezug zum Artenschutz
Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Umgang mit belastetem Bodenaushub
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Verminderungsmaßnahmen
FCS 1 Maßnahme: Sicherung von Habitatflächen
Dachbegrünung
Farbgestaltung und Qualität der Flächenbefestigung
FCS 2 Maßnahme: Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
Fassadenbegrünung
Tiefgaragenüberdeckung
Einfriedungen
Ausgleichsmaßnahmen
Anpflanzen von Bäumen im Baugebiet
Externe Maßnahmen
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Teil C: Anlagen
Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

69
69
71
71
71
72
74
74
75
75
76
76
76
77
77
77
78
79
79
80
81
82
83

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 6 von 84

Teil A: Begründung
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Für den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße / Bauhofstraße wurde der Aufstellungsbeschluss mit Beschluss-Nr. V1330/16 am
9. November 2016 gefasst.
Mit der vorliegenden Planung wird die planungsrechtliche Grundlage für eine städtebauliche
Entwicklung und Neuordnung der überwiegend brachgefallenen Fläche und für eine maßvolle
bauliche Entwicklung in Innenstadtnähe geschaffen.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist zur Sicherung der städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung sowie zur Schaffung von Baurecht gegeben.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB und die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB hat im
Zeitraum vom 7. Januar bis einschließlich 7. Februar 2019 stattgefunden. Die vorgetragenen Belange wurden ausgewertet und in die Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes eingearbeitet.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 5. Dezember
2019 mit Beschluss-Nr. V3285/19 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen und den
Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt sowie zur öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Abs. 2
BauGB und zur Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange gemäß § 4
Abs. 2 BauGB im Zeitraum vom 3. Februar bis einschließlich 6. März 2020 bestimmt.
Nach Auswertung der öffentlichen Auslegung und Aktualisierung der artenschutzrechtlichen
Belange wurde der Bebauungsplan zur erneuten öffentlichen Auslegung in folgenden Punkten
ergänzt:
Änderungen der Planzeichnung durch die zeichnerische Festsetzung der Flächen für Verund Entsorgung, Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch) mit Schutzstreifen
Zeichnerische Anpassung der Umgrenzung von Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft nach Norden
Korrektur der textlichen Festsetzung Pkt. 1.3 Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten
Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. I.7.2 Dachbegrünung
Anpassung der textlichen Festsetzung Pkt. I.8.1 FCS 1 – Sicherung von Habitatflächen
Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. I.11.1.3 Ausnahme zum Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Bezug auf die textliche Festsetzung I.11.1.2
Änderung der textlichen Festsetzung Pkt. II.1 Dachgestaltung
entsprechend der Änderungen der zeichnerischen und textlichen Festsetzungen wurden
die Abschnitte in der Begründung zum Bebauungsplan in Teil A und B aktualisiert
redaktionelle Korrekturen von Schreibfehlern
Nach der erneuten öffentlichen Auslegung (Januar 2021) wurden redaktionelle Anpassungen an
der Begründung vorgenommen, so dass die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt
werden.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 7 von 84

Gegenstand der Planung
Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt West. Zur städtebaulichen Neuordnung des Areals wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19. März 2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II, 23 Ehemaliger Kohlebahnhof gefasst. In Folge eines
im Jahr 2006 durchgeführten Ideenwettbewerbes zur Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs wurde ein auf dem städtebaulichen Konzept basierender Bebauungsplan-Vorentwurf erstellt, der die Entwicklung von gewerblichen Flächen in unterschiedlichen Gebäudetypologien
vorsah. Mit dem Vorentwurf wurde das frühzeitige Beteiligungsverfahren im Zeitraum Juli / August 2008 durchgeführt. Die Qualifizierung der Planung und das Beteiligungsverfahren wurden
jedoch aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse ruhend gestellt.
In dieser nordöstlich gelegenen Teilfläche des ehemaligen Kohlebahnhofes wird am WeißeritzGrünzug ein gemischt genutztes Quartier mit Schwerpunkt Wohnnutzung entstehen. Die Konzeption beruht auf der Intention “Innen- vor Außenentwicklung“1 und nutzt die Lagegunst teilweise erschlossener Flächen zur Innenstadt.
Planungsziele
Die etwa zwei Hektar große Fläche, die mehrere Jahre mit ruinösen Gebäuden brachlag, wird
einer Nutzung zugeführt, die sich strukturell und funktional in die von fragmentarischer
Mischnutzung, gewerblicher Nutzung und reiner Wohnnutzung geprägten Umgebung einfügt
und den gegenwärtigen städtebaulichen Missstand behebt. Das Quartier orientiert sich an dem
verkehrlichen Knoten Freiberger Straße/ Könneritzstraße/ Ammonstraße und ist als Impulsgeber für den gesamten Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs geplant.
Mit der Schaffung eines gemischt genutzten Quartiers mit hoher Dichte, wird der Straßenraum
zur Freiberger Straße geschlossen. Dem Bedarf an Wohn- und Gewerberaum, der steigenden
Nachfrage in Dresden allgemein und im Innenstadtbereich im Besonderen wird somit entsprochen.
Aufgrund der günstigen Lage des Plangebietes mit seiner Nähe zum Stadtzentrum sowie der
vorhandenen guten Anbindung an Verkehrs- und Medieninfrastrukturen sind die Flächen optimal für eine Mischung von Wohnen, Gewerbe und Gastronomie sowie kulturellen und sozialen
Einrichtungen geeignet. Dazu bedarf es der Ausbildung einer robusten städtebaulichen Ordnung und einer Fortentwicklung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung.
Der Bebauungsplan zielt darauf ab, die Brachfläche als neues Stadtquartier zu entwickeln. Die
Planung unterstützt die Stadt der kurzen Wege, die allen Altersklassen, insbesondere älteren
Menschen sowie Familien und Kindern, zugutekommt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt:
bauliche Wiedernutzbarmachung einer städtischen Brache
städtebauliche Neuordnung und Entwicklung eines Urbanen Gebietes
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse, insbesondere unter Berücksichtigung
der immissionsschutzrechtlichen Anforderungen
Ergänzung des Fuß- und Rad-Wege-Netzes

1

sh. Planungsleitbild Innenstadt (2008): Thesen zur Stadtentwicklung, S. 8 f.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

-

Seite 8 von 84

Schaffung einer neuen Fuß- und Radverbindung zwischen der Freiberger Straße und dem
Weißeritz-Grünzug
Sicherung der öffentlichen Grünflächen sowie der Fuß- und Radwegverbindung entlang
des Weißeritz-Grünzuges
flächensparende und beruhigte Quartierserschließung
Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes sowie von Natur und Landschaft
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße / Bauhofstraße, wird begrenzt durch
die Bauhofstraße im Osten
die Freiberger Straße im Süden
das Flurstück 560/22 der Gemarkung Altstadt II im Westen
die Floßhofstraße (Flurstück 587 der Gemarkung Friedrichstadt) sowie Teile des Weißeritz-Grünzuges (Flurstücke 534/2 und 534/4 der Gemarkung Friedrichstadt) im Norden.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 560/14, 560/16 und 560/21 der Gemarkung Altstadt II sowie Teilflächen der Flurstücke 534/1, 534/2 und 587 der Gemarkung Friedrichstadt,
Teilflächen der Flurstücke 560/15, 560/17, 560/18, 560b und 1101/1 der Gemarkung DresdenAltstadt II.
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet liegt westlich der Dresdner Innenstadt im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt / Seevorstadt. Es umfasst die östliche Teilfläche des Areals des ehemaligen Kohlebahnhofs innerhalb
der Gemarkungen Dresden-Altstadt II und Dresden-Friedrichstadt.
Die Fläche des Plangeltungsbereiches umfasst ca. 2,4 ha.
Das Plangebiet liegt bei ca. 116 - 117 m ü. NHN. Am südlichen und östlichen Rand des Plangebietes befinden sich Böschungen mit einer Höhe bis zu 3 m zur Freiberger Straße (ca. 113 - 116
m ü. NHN) und zur Bauhofstraße (ca. 113 - 114 m ü. NHN).
Bisherige Nutzungen
Ursprünglich befand sich auf dem Areal der Albertbahnhof, welcher Endpunkt der Bahnstrecke
Tharandt (später Freiberg) - Dresden war. Er diente vor allem der Verladung von Steinkohle aus
dem Plauenschen Grund. Nach der Einbindung der Strecke in den Böhmischen Bahnhof im Jahr
1869 wurde er nur noch als Kohlebahnhof genutzt und auch als solcher bezeichnet. Nach dem
Rückgang des Steinkohleabbaus im Plauenschen Grund in den 1930er Jahren wurde weiter
Kohle umgeschlagen. Das Areal wurde im Zweiten Weltkrieg bombardiert. Nach dem Krieg entstanden einige Hochbauten auf dem Gelände. Im Jahr 1951 wurde im nordöstlichen Teil (Nähe
Bauhofstraße) ein Gebäudekomplex errichtet, der bis ca. 1990 als Fahrkartendruckerei von der
Deutschen Reichsbahn genutzt wurde. Teilflächen sind temporär auch zur Lagerung mineralischer Stoffe (Baustoffe, Bodenaushub/Bauschutt) genutzt worden. Im Plangebiet lag eine Dieseltankstelle.2

2

CWH Ingenieursgesellschaft mbH (2009): Gutachten Liegenschaftsrisiko – Flächenrisikodetailuntersuchung
(FRIDU) Dresden-Altstadt-Kohlebahnhof

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 9 von 84

Der ehemalige Kohlebahnhof wurde bis zu seiner Stilllegung um 1991 als Lagerplatz für Braunund Steinkohle genutzt. Von einigen baulichen Anlagen abgesehen, war der Kohlebahnhof weitgehend unbebaut und ungenutzt.
Das gesamte Areal wurde mittlerweile bahnrechtlich entwidmet.
Der nördliche Bereich des Plangebietes wird von dem stadtteilübergreifenden Weißeritz-Grünzug durchzogen. Dieser verbindet neu angelegte öffentliche Grünflächen entlang eines Fuß- und
Radweges mit der Innenstadt.
Angrenzende Nutzungen
Die direkte Umgebung des ehemaligen Kohlebahnhofes ist im Westen und Südwesten von Gewerbeflächen sowie im Osten und Norden von Büro- und Wohnhäusern geprägt. Im Osten des
Plangebietes grenzt die stark frequentierte Bahnstrecke an. Mit dem Bau der S-Bahn-Station
Freiberger Straße hat der Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs eine Aufwertung erfahren.
Nordwestlich des Plangebietes befindet sich das 1902 umbenannte Areal der „Städtischen Heilund Pflegeanstalt“ an der Löbtauer Straße. Dazu zählen derzeitige Gebäude des Seniorenparks
„Haus Löbtau“, die seit 1992 unter Denkmalschutz stehen. Der sich südlich an das Plangebiet
anschließende Bereich entlang der stark frequentierten Freiberger Straße ist durch Gewerbe
und fünfgeschossige Wohngebäude geprägt. Im Westen schließen sich die Flächen eines geplanten Schulstandortes an.
Übergeordnete Planungen
Landes- und Regionalplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP Sachsen 2013, rechtswirksam seit dem 31. August
2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Das Oberzentrum hat
die Aufgabe, die innere Entwicklung sowie den Wirkungsbereich der Stadt voranzutreiben und
sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Der Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde am 24. Juni 2019 durch die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes als Satzung beschlossen und am 8. Juni 2020
durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung genehmigt. Am 17. September
2020 wurde der Regionalplan mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger
des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Der Regionalplan enthält im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs einen regionalen Grünzug als Zielausweisung, der von Bebauung freizuhalten ist. Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes (VBG) Hochwasserschutz, die als Grundsatz der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung (G 7.4.1 und G 7.4.5). zu berücksichtigen ist. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten des Hochwasserschutzes sind die möglichen Gefahren bestehender Schutzeinrichtungen und sich zukünftig verschärfende Hochwasserrisiken zu bewerten und zu berücksichtigen.
Das Plangebiet liegt im sichtexponierten Elbtalbereich (Z 7.2.4). Der Bereich in und um das Plangebiet ist als Untersuchungsraum für Quartiere der Fledermausart ‚Großes Mausohr‘ ausgewiesen. Das Plangebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs gilt zudem als Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination.
Für das Plangebiet selbst sind keine gesonderten Ausweisungen getroffen.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge sind folgende Ziele und Grundsätze für den vorliegenden Bebauungsplan von Relevanz und wurden berücksichtigt:
sichtexponierter Elbtalbereich (Z 4.1.2.3),

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

-

Seite 10 von 84

Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter Lage
(Z 4.1.2.1) und
Vorbehaltsgebiet (VBG) vorbeugender Hochwasserschutz (G 4.1.4.6 und G 4.1.4.7).

Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der Planungsbereich als Gemischte Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) mit nach Norden anschließender Grünfläche mit
Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) dargestellt. Im Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche, im Westen eine Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung an. Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche wird in
Beiplan 9 eine in Planung befindliche Hauptverkehrsstraße dargestellt. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der
zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den
Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen
dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemischte Baufläche, ist darüber hinaus aufgrund
der vorherigen Nutzung, als Fläche deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB)

Abb. 1: Ausschnitt Flächennutzungsplan (Stand 2020) mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020 (weißer
Strichlinie)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 11 von 84

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und mit Beschluss
vom 14. Dezember 2018 fortgeschrieben.
Die Nachfrage nach zusätzlichem Geschosswohnungsbau wird in den nächsten Jahren aufgrund
der rückläufigen Wohnungsleerstände und der Nachfrage nach modernen Wohnungen ansteigen. Entsprechende Neubaumaßnahmen werden sich vor allem auf Standorte in attraktiven,
marktfähigen Lagen mit hohem Wohnwert wie beispielsweise in Innenstadtnähe konzentrieren.
Das Plangebiet gehört zum Schwerpunktraum 2 - Friedrichstadt, Löbtau, Plauen, welcher als Urbanisierungszone definiert ist. Daraus lässt sich forcierte Verdichtung und Belebung von innenstadtnahen Flächen wie des ehemaligen Kohlebahnhofes ableiten, die hierfür ein besonderes
Potential bieten. Diesem grundsätzlichen Ziel entspricht die vorliegende Bauleitplanung, indem
bedeutsame Brachflächen wiedernutzbar gemacht und sinnvolle Folgenutzungen unter Berücksichtigung der vorhandenen technischen und verkehrlichen Infrastruktur geplant und umgesetzt werden.
Im INSEK aus dem Jahr 2016 sowie der im Jahr 2018 erfolgten Fortschreibung ist im Bereich des
Plangebietes eine innerstädtische Entlastungsstraße in Verlängerung der Fröbelstraße vorgesehen. Die Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße basiert auf dem Beschluss des Stadtrates 1991-45-2002 vom 13. Juni 2002. Den Zielsetzungen des Stadtentwicklungskonzepts sowie des Verkehrsentwicklungsplanes 2025+ von 2014 entsprechend ist in Verlängerung der Fröbelstraße eine ausreichend dimensionierte öffentliche Fläche für den späteren Ausbau der Verbindungsstraße im vorliegenden Bebauungsplan freigehalten. Eine bauplanungsrechtliche Sicherung muss bei Bedarf in einem späteren Verfahren durchgeführt werden.
Bis dahin ist eine Verbindung als Fuß- und Radweg vorgesehen.
Die Fläche des ehemaligen Kohlebahnhofs ist Bestandteil des geförderten Integrierten Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz. Hauptanliegen in diesem Bereich ist die stadtstrukturelle Verknüpfung der Dresdner Innenstadt mit dem Ortsteilzentrum Löbtau/Kesselsdorfer Straße sowie
über den Uferbereich der Weißeritz mit dem Landschaftsraum Plauenscher Grund. Planerisches
Hauptelement dafür ist die Entwicklung des Weißeritz-Grünzuges, der dem Flusslauf folgt und
ab Löbtau den direkten Zusammenhang mit der Innenstadt entlang des ehemaligen Weißeritzverlaufes herstellt. Auf dem Gelände des ehemaligen Kohlebahnhofs wird der naturnahe Charakter des bestehenden Grünzuges mit der Sicht über das Plateau erhalten.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3020 wird der ressourcenschonenden Brachflächenentwicklung,
der Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes, der Ausbildung eines klimagerechten
Stadtteils sowie der Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes Rechnung getragen.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist,
die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die
Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 12 von 84

Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Die Maßnahmen wurden im Bebauungsplan berücksichtigt und werden in Kapitel 8. Maßnahmen zu Klimaschutz und Klimaanpassung im Einzelnen aufgeführt.
Bebauungspläne im Umfeld
Im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020 steht
der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof. Des Weiteren befinden sich westlich vom Plangebiet gelegenen Teilflächen
parallel in der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort/Altstadt West als Gemeinbedarfsflächen für einen Schulstandort.
Im Norden und Süden wird das Plangebiet durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
189, Dresden-Altstadt II Nr. 8, Löbtauer Straße / Rosenstraße begrenzt und im Bereich der Verlängerung Fröbelstraße bis Papiermühlengasse überlagert. Der Bebauungsplan befindet sich
seit 2004 im Verfahrenstand Frühzeitige Bürgerbeteiligung / Beteiligung der TÖB.
Im September 2020 wurde der Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/ Freiberger Straße West aufgestellt und verfolgt das Planungsziele den
schienengebundenen ÖPNV zu ertüchtigen und die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
zu schaffen.
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im Risikogebiet (überschwemmungsgefährdetes Gebiet) der
Vereinigten Weißeritz. Das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz
(gemäß § 75 SächsWG) wurde am 8. September 2014 im Amtsblatt öffentliche bekannt gegeben. Nach Informationen der zuständigen Umweltbehörden wird die Vereinigte Weißeritz in
Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie das Ereignis von 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann.3
Denkmalschutz
Innerhalb des Plangeltungsbereiches befinden sich keine Kulturdenkmale.

3

Landeshauptstadt Dresden Umweltamt, untere Wasserbehörde (Juni 2019): Karte 4.16.5 Überschwemmungsgefährdete Gebiete

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 13 von 84

Gender Mainstreaming
Städte und Gemeinden stehen für soziale Gerechtigkeit und Teilhabe, für ein lebendiges, tolerantes und kreatives Miteinander, für eine saubere Umwelt und ein intaktes Klima sowie für die
Verantwortung für kommende Generationen im Sinne der Nachhaltigkeit.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung ist die Schaffung von gleichwertigen Lebensbedingungen
von Frauen und Männern. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in
der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Diese Handlungsansätze wurden bei der Aufstellung der Planungsziele (siehe Punkt 1.3) des
vorliegenden Bebauungsplanes mit der Ausweisung eines gemischt genutzten Urbanen Gebietes mit kurzen Wegen zum öffentlichen Personennahverkehr berücksichtigt. Des Weiteren sind
öffentlichen Grünflächen als wohnungsnahe Erholungsflächen geplant sowie neue Wegeverbindungen, die eine Anbindung an das vorhandene Wegenetz und den angrenzenden Verflechtungsbereich sichern.
Städtebauliches Konzept
Städtebau
Das städtebauliche Konzept beschreibt eine kompakte Blockrandstruktur mit einem gegliederten Innenhof. Die Baukörper schaffen durch ihre sechs- bis achtgeschossige, straßenbegleitende Ausformung entlang der Bauhofstraße und der Freiberger Straße eine Abschirmung zu
den verkehrlichen Emissionsquellen sowie einen angemessenen städtebaulichen Maßstab.
Durch die weitestgehend geschlossene Blockrandbebauung entsteht ein großzügiger, ruhiger,
gemeinschaftlich genutzter Innenhof mit hohen Aufenthaltsqualitäten. Die Baukörperhöhen
staffeln sich von einem moderaten Hochpunkt am Kreuzungsbereich Freiberger Straße / Bauhofstraße hin zu einer Vier- bzw. Fünfgeschossigkeit in Richtung Schulneubau und WeißeritzGrünzug. Ziel ist es, ein lebendiges und lebenswertes Urbanes Gebiet als Initial für die Entwicklung der Stadt gen Westen zu generieren.
Die vorgesehene Blockrandbebauung orientiert sich zu zwei grundsätzlich unterschiedlichen
Stadträumen. Nach Norden und Westen grenzt der Block an hochwertige öffentliche Grünflächen, nach Süden und Osten an die lärmbelasteten Straßenräume der Freiberger Straße und
Bauhofstraße. Des Weiteren befindet sich östlich des Plangebietes in unmittelbarer Nähe der
Bahndamm, auf dem die Hauptrouten der Stadt-, Regional- und Fernzüge verlaufen. In Zusammenarbeit mit einem Schallgutachter wurden hierbei städtebauliche Lösungen entwickelt, die
trotz der Lärmbelastung durch den Bahnverkehr einen Anteil an Wohnnutzung ermöglichen.
Entlang der lärmbelasteten Seiten des Blockrandes wird mit der sieben- bis achtgeschossige Bebauung eine wirkungsvolle Abschirmung des Innenhofes und der westlich gelegenen Bebauung
von den starken Lärmemissionen erzielt. Im MU 1, 2 und 4 des Blockrandes werden die unteren
Geschosse den topographischen Unterschied zu den Straßenanschlusshöhen vermitteln. Wohnnutzungen sind somit in einem Hochparterre zur Freiberger Straße organisiert und werden
durch das Sockelgeschoss aus dem Straßenraum herausgehoben. Das Erdgeschoss zur Bauhof-

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 14 von 84

straße wird mit quartiersnahen gewerblichen Nutzungen und Eingangsbereichen der sich darüber befindlichen Nutzungen aktiviert. Die Gebäude werden somit aus dem öffentlichen Straßenraum über das Erdgeschoss erschlossen.
Gegenüber der öffentlichen Grünfläche ist eine vier- bis siebengeschossige Bebauung vorgesehen. Zwischen den Grünflächen und der geplanten Bebauung wird eine private Wohnstraße
entstehen. Außer von Anwohnern kann diese auch von Ver- und Entsorgungsträgern sowie von
Rettungsdiensten befahren werden. Die an die Wohnstraße angrenzenden Gebäude werden
über eine Vorgartenzone ebenerdig erschlossen.
Im Sinne einer durchmischten Stadt ist eine vielfältige Mischung differenzierter Nutzungen im
Blockrand vorgesehen. Die Nutzungsvielfalt wird sich baulich in der Teilung und Gestaltung der
Fassaden ausdrücken und somit in den angrenzenden Stadträumen erkennbar. In Kapitel 7 der
Begründung und sonstiger Planinhalte sind die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung erläutert.
Der Blockrand wird je Blockrandseite aufgebrochen um eine grundsätzliche Gliederung der Straßenfassade zu erreichen. Im Bereich der Bruchstellen wird eine räumliche Verbindung des
Blockinneren zum umgebenden Stadtraum geschaffen. Mit den Öffnungen wird je nach Lage
differenziert umgegangen. Zur Freiberger Straße und zur Bauhofstraße werden aufgrund der
notwendigen abschirmenden Wirkung zu den angrenzenden Verkehrsräumen und der damit
verbundenen Schallimmissionen Durchgänge mit einer festgesetzten Mindesthöhe ausgebildet.
Zu den Grünflächen werden die Bruchstellen über die gesamte Baukörperhöhe als Fuge ausgebildet und somit eine stärkere räumliche Verbindung hergestellt.
Auf diese Weise entstehen vier individuelle „Schollen“ (Baufelder MU 1, MU 2, MU 3, MU 4),
welche mit jeweils einem L-förmigen Blockrandsegment bebaut sind. Durch eine maßvolle Verdrehung eines Schenkels je „Scholle“ sind die langen Fluchten des Blockrands gebrochen. Es
entsteht ein leichter Versatz der Gebäudefluchten im Bereich der Öffnungen zum Innenhof. Damit wird eine angemessene Betonung der Öffnungen und eine Weitung des städtischen Raumes im Sinne einer adressbildenden Wirkung angestrebt. Die mögliche Durchwegung des gemeinschaftlichen Blockinnenbereichs durch die Öffnungen führt zu einer sozialen Vernetzung
und fördert die Quartiersidentität um eine gemeinsame Mitte.
Die Bruchstellen zwischen den vier „Schollen“ vermitteln zwischen den aus der Nutzungsmischung resultierenden unterschiedlichen Maßstäben und Gebäudehöhen. Die Baufelder auf
den Schollen können in Bezug auf die Nutzung und zum angrenzenden Stadtraum in mehrere
individuelle Häuser geteilt werden. Das Baufeld auf „Scholle“ MU 1 wird nicht untergliedert, da
hier ein ruhiges, achtgeschossiges Gebäude als starker städtebaulicher Auftakt der Entwicklung
entlang der Freiberger Straße jenseits der Bahntrasse vorgesehen ist. Die Bebauung der „Schollen“ MU 2, MU 3 und MU 4 kann in mehreren einzelnen Gebäude erfolgen und transformiert
die großteiligen Gebäudevolumen entlang der Freiberger Straße und der Bauhofstraße, hin zu
kleinteiligen Gebäudevolumen entlang der nördlich und westlich gelegenen Grünflächen.
Die daraus resultierenden parzellenscharfen Fassadenabschnitte wird innerhalb eines planerisch vorgegebenen Rahmens in Materialität, Farbe und Öffnung differenziert, um individuelle
Adressen und somit Diversität im Blockrand zu erzeugen ohne den quartiersübergreifenden Zusammenhalt zu verlieren.
Freiraumkonzept
Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele sind auch grünordnerische Maßnahmen
(Grünflächen, Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 15 von 84

Landschaft sowie Ausgleichsmaßnahmen) im Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund stehen dabei die Erhaltung des Weißeritz-Grünzuges sowie die Durchgrünung des Quartiers zur Sicherung einer hohen Wohn- und Aufenthaltsqualität.
Darüber hinaus ist ein qualifizierter Freiflächenplan im Rahmen des Bauantrages einzureichen,
der die Gestaltung der Freiflächen, die Umsetzung der geforderten Kompensation des Gehölzverlustes, die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der Dachbegrünung usw. zweifelsfrei darstellt.
Verkehrserschließung
Im Rahmen der Erarbeitung des vorliegenden Bebauungsplanes wurde ein umfassendes Erschließungskonzept4 erstellt, dessen Inhalte zur Verkehrserschließung in den folgenden Punkten
zusammengefasst wird.
Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist im bestehenden Straßennetz eingebunden und grenzt im Süden an die Freiberger Straße und im Osten an die Bauhofstraße. Die Freiberger Straße ist von Südwesten nach
Nordosten verlaufend eine wesentliche Hauptverkehrsachse zwischen der Innenstadt (Postplatz) und dem Stadtteil Löbtau. Sie bindet das Plangebiet darüber hinaus an das übergeordnete Verkehrsnetz in Form der B 173 (Ammonstraße) an. Die Bauhofstraße entlang des Bahndammes beginnt an der Freiberger Straße und führt nach Norden zur Löbtauer Straße.
Die Freiberger Straße ist entsprechend dem Hauptstraßencharakter ausgebaut und beinhaltet
im Straßenraum eine Straßenbahnanlage sowie Teile von getrennten Radverkehrsanlagen. Auf
Grund der Straßenbahnanlagen und Abfolge von Kreuzungsbereichen gilt ein eingeschränktes
Parkverbot. Im südlichen Abschnitt der Freiberger Straße / Papiermühlengasse befinden sich
vereinzelte Baumstandorte, welche sich in der Weiterführung nach Westen bis zur Mündung
Rosenstraße verdichten.
Die Bauhofstraße ist als Nebenstraße mit einem einseitigen Geh- und Radweg und Pkw-Stellplätzen auf der Westseite und teilweise auf der Ostseite ausgebaut. In der Bauhofstraße befinden sich straßenbegleitend etwa 29 öffentliche Pkw-Stellplätze.
In der übergeordneten Radverkehrsbetrachtung ist das Plangebiet auf Grund seiner Lage am
ÖRW 61- Altstadt II / Löbtau begünstigt und hat dadurch eine optimale Anbindung an die Innenstadt und Löbtau.
Die Bahnstrecke Dečin - Dresden-Neustadt, welche parallel zur Ammonstraße / Könneritzstraße
verläuft, ist ebenfalls an das Plangebiet über den Haltepunkt „Freiberger Straße“ im Kreuzungsbereich Ammonstraße / Freiberger Straße angeschlossen. Der Haltepunkt mit gestalteten Vorplatzflächen befindet sich zwei Gehminuten vom Plangebiet entfernt. Zu der regionalen Anbindung verkehren zwei S-Bahnlinien über den Haltepunkt sowie drei Straßenbahnlinien um das
World Trade Center Dresden.
Im Zuge der Quartiersentwicklung ist die Verkehrsanordnung im Kreuzungsbereich Freiberger
Straße / Bauhofstraße und das Linksabbiegen aus der Bauhofstraße mit zu betrachten. Die
Kreuzungssituation einschließlich Ampelschatten vom darauffolgenden Knoten Ammonstraße /
Freiberger Straße und die Straßenbahngleise behindern eine verkehrsgerechte Einordnung.

4

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020;
Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 16 von 84

Innere Erschließung
Innerhalb des Plangebietes erfolgt die Erschließung über private Flächen. Die westliche und
nördliche Blockrandbebauung wird über eine private Umfahrung im Einrichtungsverkehr erschlossen. Dafür ist eine Fläche festgesetzt, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten belastet
wird. Die Rechte sind unterschiedlich zugunsten der Anwohner, der Allgemeinheit sowie der
Ver- und Entsorgungsträger festgesetzt, um ein übermäßiges Verkehrsaufkommen auf der privaten Wohnstraße zu vermeiden. Die Breite des Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes orientiert sich
an der notwendigen Mindestbreite von 8 m zur Gewährleistung der Feuerwehraufstellflächen.
Des Weiteren sind eine Zufahrt von der Bauhofstraße und eine Ausfahrt auf die Freiberger
Straße geplant.
Das städtebauliche Konzept sieht in seiner geschlossenen Blockrandstruktur jeweils einen Bruch
nach Norden und West vor. Diese Raumfugen öffnen das Quartier in der fußläufigen Erschließung zum Weißeritz-Grünzug. Zwischen gemeinschaftlich genutztem Innenhof und den öffentlichen Verkehrsflächen nach Osten und Süden ist jeweils ein Durchgang mit einer Höhe von zwei
Geschossen geplant. Somit sind aus Fußgängerperspektive verbindende Raumöffnung definiert.
In der inneren Erschließung des Quartiers wird die Barrierefreiheit und Durchlässigkeit berücksichtigt. Die Innenhofflächen sind als nicht befahrbare Flächen geplant.
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- Garagen- und Fahrradabstellsatzung der Landeshauptstadt Dresden (StGaFaS) auf den zugehörigen Grundstücksflächen
nachzuweisen. Der Ruhende Verkehr in den Baugebieten wird hauptsächlich über Tiefgaragengeschosse abgewickelt, demzufolge sind oberirdische Stellplätze mit Ausnahme der Behindertenstellplätze aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen.
Mindestens 25 Besucherstellplätze sind ebenfalls in den Tiefgaragengeschossen vorzusehen.
Die Anzahl der öffentlichen Stellplätze in der Bauhofstraße wird durch die Zufahrtsbereiche in
das Gebäude und in die private Umfahrung eingeschränkt. Die östlichen Stellplätze in der Bauhofstraße bleiben erhalten.
Ein Großteil der erforderlichen Fahrradabstellplätze5 wird in der Tiefgarage untergebracht.
Oberirdische Fahrradabstellplätze können auf den privaten Grundstücken entlang der Erschließungsstraßen sowie im Innenhof realisiert werden.
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist sehr gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) angeschlossen. In
ca. 200 m Entfernung befindet sich die Straßenbahnhaltestelle Freiberger Straße für die Linien
7, 10 und 12. In ca. 450 m fußläufiger Entfernung befindet sich in der Löbtauer Straße die Haltestelle Cottaer Straße der Straßenbahnlinien 2 und 6. damit bestehen direkte Anbindungen an
das Stadtzentrum sowie an alle umliegenden Stadtteile.
An die Fernzug-Bahnhöfe Hauptbahnhof und Neustädter Bahnhof besteht über die S-Bahnlinien
S1 und S2 nach Pirna, Meißen und zum Flughafen eine optimale Anbindung. Der Haltepunkt
Freiberger Straße befindet sich in unmittelbarer Nähe südlich des Plangebietes.
Im Zuge des Baus der Stadtbahntrasse Freiberger Straße wird in den kommenden Jahren der
Achsabstand der Straßenbahn verbreitert. In Vorüberlegungen ist untersucht worden, die Hal-

5

gem. Richtzahlentabelle der StGaFaS Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 17 von 84

testelle Rosenstraße näher an das Plangebiet des angrenzenden neuen Schulstandortes (Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt
West) zu verlegen, so dass die Entfernung zum vorliegenden Plangebiet ebenfalls verringert
wird. Im Zuge der weiteren Planungen sind notwendige Umbaumaßnahmen wie z.B. Maststandorte auf privaten Grundstücken im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020 weiter
zu betrachten. Zur Ertüchtigung des schienengebundenen Verkehrs und den bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen wurde im September 2020 der Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-AltstadtII/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/ Freiberger Straße West aufgestellt.
Rad- und Fußgängerverkehr
In der Freiberger Straße wird der Radverkehr in Teilen in der Fahrbahn mitgeführt. In der Bauhofstraße liegen Geh- und Radweg gemeinsam im westlichen Straßenverlauf. Durch den Weißeritz-Grünzug, der im nördlichen Plangebiet verläuft, führt der öffentliche Geh- und Radweg
(ÖRW 61 – Altstadt II / Löbtau).
Im Zuge der geplanten Verbreiterung Freiberger Straße bestehen ausreichend räumliche Kapazitäten, um die Fuß- und Radwegeführung zu optimieren. In den weiteren Planungsschritten ist
die medientechnische Erschließung zu berücksichtigen. Die Festsetzung der öffentlichen Verkehrsflächen bietet die Chance, in der Bauhofstraße neue Baumstandorte einzuordnen und berücksichtigt die Flächen für Rad- und Fußverkehr sowie für Zu- und Abfahrtsbereiche.
Eine von Norden nach Süden verlaufende Fuß- und Radwegeverbindung wird auf der öffentlichen Grünfläche im westlichen Plangebiet vorgesehen um die Vernetzung in umliegende Stadtbereiche zu verbessern.
Medienerschließung
Das Plangebiet ist durch die anliegenden öffentlichen Straßenräume medientechnisch erschlossen (außer Gas-Versorgung). Das Medienkonzept6 wurde mit den beteiligten Ver- und Entsorgungsträgern abgestimmt.
In Bezug auf die Niederschlagswasserbeseitigung sind Vorgaben der Stadtentwässerung einem
planerischen Lösungsansatz zuzuführen und ressourcenoptimierte Planung sowie Umgang mit
Fernwärme, Trink- und Löschwasser und Schmutzwasser vorzusehen.
Regenwasserbewirtschaftung
Die bestehenden öffentlichen Verkehrsflächen der Freiberger Straße und der Bauhofstraße entwässern in die vorhandenen Mischwasserkanäle. Der bestehende Geh- und Radweg im Weißeritz-Grünzug entwässert in Form von Flächen- und Muldenversickerung. Der neugeplante Gehund Radweg wird in der weiteren Planung qualifiziert.
Eine Versickerung des Niederschlagswassers ist gemäß dem Ergebnisbericht Versickerungsversuche7 möglich. Somit sind Versickerungs- bzw. Rückhaltemaßnahmen erforderlich. Die bestehenden Mischwasserkanäle in der Freiberger Straße und Bauhofstraße sind hydraulisch stark
ausgelastet. Die Einleitung von Niederschlagswasser ist gedrosselt mit 10l/(sha) bezogen auf die
abflussrelevante Gesamtfläche möglich. Daher wird auf den privaten Grundstücksflächen versickerungsoptimale Beläge verwendet.

6

7

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020;
Dresden
CWH (2010): Ergebnisbericht Versickerungsversuche – Gelände des ehemaligen Kohlebahnhofs in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 18 von 84

Im Rahmen der Erarbeitung des Erschließungskonzeptes8 wurde in der Vorzugsvariante für die
Regewasserbewirtschaftung (Variante 1) ermittelt, dass für die Gebäudeflächen die Regenrückhaltung und Versickerung ohne gedrosselte Einleitung in die öffentliche Kanalisation durch die
Einordnung von Füllkörperrigolen im nichtunterbauten Bereich des Innenhofes der geplanten
Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4 anwendbar ist (ca. 305 m³ Sickervolumen). Für diese Lösung
finden folgenden Hinweise Berücksichtigung:
ausreichende Dimensionierung Sickerfenster gemäß Vorgaben DWA-A 138
für Gebäude mit wasserdruckhaltender Abdichtung (Beachtung überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Weißeritz) müssen bautechnische Grundsätze (z.B. Auftriebssicherheit) beachtet werden
Die private Umfahrung wird je nach Gestaltung und Befestigungsart mit einer Flächen-/ Muldenversickerung oder einem Mulden-Rigolen-System hergestellt. Es wird auf folgende allgemeine Aspekte bei der Regewasserbewirtschaftung hingewiesen:
bei Anbindung an die öffentliche Kanalisation ist eine dauerhafte Rückstausicherung vorzusehen
Notüberlauf kann nicht an die öffentliche Kanalisation angeschlossen werden
Überflutungsnachweis
In der Niederschlagswasserkonzeption wurde ein Überflutungsnachweis berücksichtigt, um sicherzustellen, dass bei Starkregenereignissen, die über die Bemessungsgrenzen hinausgehen,
keine Gefahr für Menschen, Tiere und Sachgüter entstehen. Als Maßnahme wird der Einstau in
die Freiflächen des Innenhofes (Gebäude) und die angrenzenden Grünflächen (Straßenverkehrsflächen) konzipiert. An den Gebäuden sind bauliche Maßnahmen vorzusehen, die eine
Überflutung verhindern, wie z.B. Vermeidung von Gefahrenstellen an Gebäudeöffnungen, Tiefgarageneinfahrten.
Schmutzwasserkonzeption
Nach Maßgaben der Konzeption ist eine Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene
Mischwasserkanalisation von den geplanten Bauflächen an der Freiberger Straße für übliche
Mengen möglich. Zusätzliche Mengen infolge besonderer Anforderungen sind im Einzelfall zu
prüfen. Bei direkter Anbindung in der Freiberger Straße wird darauf hingewiesen, dass es zur
Erhöhung der Anschlusskosten aufgrund der Gleisquerungen kommen kann.
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Wasserversorgung aus dem zentralen Netz ist gesichert und erfolgt über den Leitungsbestand auf der Freiberger Straße. Der Spitzenvolumenstrom ist mit ca. 4 l/s veranschlagt. Eine
mögliche grundstückseigene Druckerhöhungsanlage nach dem Hausanschluss ist separat abzustimmen.
Die Löschwasserversorgung kann grundsätzlich nur aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der
Freiberger Straße bis zu 96 m³/h über 2 Stunden seitens der DREWAG gesichert werden. Bei Bedarf von Objektschutzanlagen ist im Brandfall komplett zu speichern und darf im Ereignisfall
nicht nachgespeist werden.

8

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020;
Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 19 von 84

Stromversorgung
Der Anschluss der Energieversorgung erfolgt über den Leitungsträger DREWAG. Der kalkulierte
Bedarf erfordert die Planung von Umspannungsanlagen je nach Abnahme, wie z.B. Einbaustation (im Gebäude). Im Fall einer abschnittsweisen Entwicklung muss in den jeweiligen Bereichen eine Umspannstation vorgesehen werden. Hierbei ist zu beachten, dass die Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Weißeritz und die Zugänglichkeit aus dem öffentlichen
Raum gewährleistet sein müssen. Die Umspannstation wird vorzugsweise an der Freiberger
Straße geplant.
Gasversorgung
Für das Plangebiet besteht zur Zeit keine Möglichkeit, die Gasversorgung über die Freiberger
Straße zu sichern.
Fernwärme
Das Plangebiet befindet sich in einem Fernwärme-Bestandsgebiet. Der Versorger plant, eine Alternativtrasse im nördlichen Bereich der Freiberger Straßen zu verlegen. Die notwendigen Abstände wurden in der Verbreiterung Freiberger Straße von ca. 4 m berücksichtigt.
In Abstimmung mit dem Versorger bestehen mehrere Optionen, das Plangebiet mit Fernwärme
zu erschließen. Der Anbindepunkt in unmittelbarer Nähe des Vorplatzes zum S-Bahn-Haltepunkt begünstigt die abschnittsweise Entwicklung der Baugebiete, so dass MU 1 und MU 2 unabhängig von MU 3 und MU 4 erschlossen werden können. Für den Bereich MU 3 und MU 4 besteht die Möglichkeit, über ein Bauwerk in der Papiermühlengasse anzubinden. Hierbei sind private Grundstücksverhältnisse zu beachten. Es besteht die Möglichkeit, das Plangebiet über einen Anbindepunkt zu erschließen und über gebäudeintegrierte Anlagen zu verteilen.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Bereich MU 1 ein stillgelegtes Fernwärmebauwerk im
privaten Grundstück befindet. Der Rückbau ist zwischen Versorger und Eigentümer abzuwickeln.
Telekommunikation
Im Zuge geplanter Baumaßnahmen innerhalb des Plangebietes ist die Erschließung mit Telekommunikationslinien möglich. Die Erschließung erfolgt vom angrenzenden öffentlichen Gehweg der Freiberger Straße bzw. Bauhofstraße. Die Erschließungsmaßnahmen sind mit anderen
erforderlichen Leitungsträgern zu koordinieren und rechtzeitig bei der Telekom Deutschland
GmbH anzuzeigen.
Abfallentsorgung
Die vorhandenen öffentlichen Straßen um das Plangebiet ermöglichen den Müllfahrzeugen die
Anfahrt. Die Anordnung von Bereitstellungsflächen für Hausmüll wird auf den privaten Grundstücksflächen innerhalb der Gebäude entlang öffentlich gewidmeter Verkehrsflächen untergebracht.
In der Gesamtbetrachtung der Entwicklung des Gebietes des ehemaligen Kohlebahnhofes ist
ein Wertstoffcontainerstandplatz (WSCP) vorgesehen, der in unmittelbarer Nähe, außerhalb
des Geltungsbereiches, an dem östlichen Gehweg der Bauhofstraße eingeordnet wird.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 20 von 84

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen umfassen Regelungen zu Art und Maß der baulichen
Nutzung, zur Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen, welche durch Baugrenzen bestimmt sind. Mit diesen erforderlichen Regelungen wird sichergestellt, dass die städtebaulichen, freiraumplanerischen und gestalterischen Zielvorstellungen für das Plangebiet umgesetzt werden.
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Art der baulichen Nutzung des Baugebietes wird als Urbanes Gebiet (MU) gemäß § 6 a
BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau von
Wohnungen, der Unterbringung von nicht störenden Gewerbebetrieben sowie sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen in urbaner Mischung zu schaffen.
Mit der Festsetzung des Urbanen Gebietes und den damit verbundenen Festsetzungen zum
Maß der baulichen Nutzung werden die aktuellen Entwicklungen und Problemlagen berücksichtigt und folgende Zielvorstellungen verfolgt:
Stärkung der Innenentwicklung gegenüber einer Inanspruchnahme von Flächen am Stadtrand
Beitrag zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme
Berücksichtigung von unterschiedlichen Nutzungsansprüchen und Lärmschutzkonflikten
in verdichteten Innenstadtlagen
Beitrag zur Verwirklichung der „Stadt der kurzen Wege“
Für die Standortentwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofes, insbesondere im vorliegenden
Quartier sind vielfältige Belange der bisherigen Nutzungen und der künftigen Nutzungen in der
Planung berücksichtigt. Darüber hinaus wurde berücksichtigt, dass das Urbane Gebiet in den
Teilgebieten eine Entwicklung mit überwiegender Wohn- oder Gewerbenutzung gekennzeichnet sein kann sowie eine nahezu ausgeglichene Mischung aus gewerblicher oder wohnbaulicher
Nutzung stattfinden kann. Auf Grund der künftigen Aufgaben in der Stadtentwicklung und unter
Beachtung der erstmaligen Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofes ist es zielführend kein
abschließendes Nutzungsverhältnis zu regeln.
Für die Teile der Baugebiete, in denen aus städtebaulichen Gründen z.B. Wohnnutzung ausgeschlossen ist, ist eine Eignung für Einzelhandelsnutzung vorgesehen und entsprechende die
Festsetzung getroffen. Die Zuordnung von Nutzungen in bestimmten Geschossen sichert eine
Realisierung der beabsichtigten Nutzungsmischung und lässt planerische Spielräume für alle
weiteren zulässigen Nutzungen des Baugebietes zu. In den möglichen Entwicklungsszenarien
hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung wurde sichergestellt, dass die jeweiligen Anforderungen der Nutzungen, wie z.B. immissionsschutzrechtliche Vorgaben eine bauliche Entwicklung
ermöglichen.
Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen mit der Neuausweisung und
der damit verbundenen Errichtung eines innenstadtnahen, gemischt genutzten Stadtquartiers
auf der brachliegenden Bahnfläche des ehemaligen Kohlenbahnhofes ermöglicht. Das Gebiet
des ehemaligen Kohlebahnhofes ist in vielfältige Stadträume eingebunden, die einen Entwicklungsdruck (Gewerbe und Wohnen) aufweisen, wie z.B. teilweise fragmentierte Bebauung entlang der Löbtauer Straße (Bauhofstraße/ Wölfnitzer Straße) im Norden und an der Freiberger

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 21 von 84

Straße/ Papiermühlengasse im Süden begründen die Etablierung eines Urbanen Gebietes am
verkehrlichen Infrastrukturpunkt Haltepunkt Freiberger Straße.
7.1.1.1.Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO i.V.m.
§ 6a Abs. 3 Nr. 1 und Nr. 2 BauNVO)
Die in Urbanen Gebieten ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten im Sinne des § 6a Abs.
3 Nr. 1 BauNVO und Tankstellen im Sinne des § 6a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO sind aufgrund der potentiellen Störwirkung ausgeschlossen. Der angestrebte Charakter eines attraktiven, durchmischten Quartiers wird durch den Ausschluss sichergestellt.
Mit dem Ausschluss von Vergnügungsstätten (w. z. B. Spielhallen bis 100 m², Wettbüros oder
Tanzlokale) wird eine vielfältige Mischung hochwertiger und untereinander verträglicher Nutzungen gesichert. Im angrenzenden Plangebiet ist eine Gemeinbedarfsfläche für einen Schulstandort geplant, daher ist die Ansiedlung von Vergnügungsstätten nicht vorgesehen.
Die Nutzung durch Tankstellen beeinträchtigt die städtebauliche Ordnung der Planung mit geschlossener Bauweise in einer Blockrandstruktur. In der Regel hat diese Nutzung besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können, daher ist diese Nutzung ausgeschlossen.
7.1.1.2.Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben sowie Schank- und Speisewirtschaften (§ 1
Abs. 7 Nr. 1 BauGB)
Das Baufeld MU 1 ist mit seiner Lage prädestiniert eine Einzelhandels- und / oder gastronomische Nutzung vorzusehen. In Anlehnung zur Art der baulichen Nutzung wurde bei der Tiefe des
Baufeldes die notwendigen Flächen für Einzelhandelsansiedlungen beachtet.
Die Festsetzung orientiert sich am Leitbild der ‚Stadt der kurzen Wege‘9 mit einer flexiblen Nutzungsmischung auch innerhalb der Gebäude. Somit können sich in diesen Gebäudeteilen der
Urbanen Gebiete in unmittelbare Nähe des S-Bahn-Haltepunktes z. B. Ladengeschäfte im Erdgeschoss etablieren, wohingegen Büro-, Dienstleistungs- und Wohnnutzungen unter Berücksichtigung der Schallschutzfestsetzungen (sh. Textteil B - Pkt. I.11.2 und I.11.3) auf die übrigen Teile
der jeweiligen Gebäude beschränkt bleiben.
7.1.1.3.Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i. V.
m. § 6a Abs. 4 Nr. 1 BauNVO)
Im Urbanen Gebiet MU 2 dient der Ausschluss von Wohnnutzung im ebenerdigen Erdgeschoss
dazu, den Charakter eines Urbanen Gebietes mit vielseitigen Nutzung zu den öffentlichen Verkehrsflächen im barrierefreien Übergang zu etablieren. In den ausgeschlossenen Bereichen ist
keine ausreichende Wohnqualität sichergestellt, da eine erhebliche immissionsschutzrechtliche
Vorprägung vorliegt und eine direkte Einsehbarkeit in die Wohnung nicht ausgeschlossen werden kann. Die städtebauliche Intention sieht eine überwiegende gewerbliche Nutzung für das
MU 2 vor, wie z.B. Büros und Dienstleistungen. Die Einordnung der Garagengeschosse führt fast
im vollständigen MU 2 dazu, dass das Erdgeschoss im Innenteil als Parkgeschoss genutzt wird
und somit durchgesteckte Wohnungen als Qualitätsanspruch nicht möglich sind. Im städtebaulichen Konzept ist das Urbane Gebiet MU 4 durch die topographische Einordnung mit einem dem
Garagengeschoss zugehörigen Sockel entlang der Freiberger Straße vorgesehen. Der Straßen-

9

sh. dazu: Rede der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, Dr. Barbara Hendricks zur Umsetzung der Richtlinie 2014/52/EU im Städtebaurecht und zur Stärkung des neuen Zusammenlebens in der Stadt vor dem Deutschen Bundestag am 27. Januar 2017 in Berlin

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 22 von 84

verlauf steigt von Osten nach Westen an, so dass das Erdgeschoss, als Hochparterre ausgebildet, den Höhenunterschied ausgleicht und im darunterliegenden Sockelgeschoss eine Wohnnutzung ausgeschlossen ist.
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung wird über Festsetzungen der zulässigen überbaubaren Grundfläche und der Geschossfläche sowie der Geschossigkeit in Verbindung mit der Gebäudehöhe
bestimmt.
7.1.2.1. Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung (§ 16 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)
Das Maß der zulässigen Grundfläche (GR) der baulichen Anlagen bestimmt mit seiner absoluten
Größenangabe, wieviel Fläche des jeweiligen Baugebietes überbaut werden kann. Das Maß der
zulässigen Geschossfläche (GF) der baulichen Anlagen regelt die zulässige Gesamtfläche in einem Gebäude. In der nachfolgenden Tabelle wurde eine Übersicht der Festsetzungen zur
Grundfläche und Geschossfläche ins Verhältnis zur Bestimmung der GFZ und GRZ gesetzt sowie
die Summe aus den Teilgebieten. Gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO liegt die Obergrenze für ein Urbanes Gebiet bei einer GFZ von 3,0 und einer GRZ von 0,8. Das städtebauliche Konzept in Summe
hält die Obergrenzen der BauNVO ein. In der Betrachtung der Teilbaugebiete kommt es zu einer
Überschreitung der GFZ im MU 1 und MU 2. Die weiteren Kennwerte der BauNVO sind eingehalten.
MU 1

MU 2

MU 3

MU 4

Summe

Baugebietsteilfläche

1.834

4.490

3.633

2.743

12.700

Grundfläche (GR)

1.030

2.185

1.160

1.160

5.535

Geschossfläche (GF)

8.250

14.825

5.800

6.950

35.825

rechnerische GRZ

0,6

0,5

0,3

0,4

0,4

rechnerische GFZ

4,5

3,4

1,6

2,5

2,8

Tab. 1: Übersicht der städtebaulichen Kennwerte in den einzelnen Teilgebieten MU 1 bis MU 4 sowie in Summe für
die gesamte Blockrandbebauung

Überschreitung der GFZ im MU 1 und MU 2
Die städtebaulichen Gründe basieren auf zwei Faktoren: die städtebauliche Gesamtentwicklung
des Kohlebahnhofes und die städtebauliche Definition einer raumbildenden Eckbetonung. Die
brachliegende Fläche des Ehemaligen Kohlebahnhofes ist ein wesentlicher Stadtraum im Übergang zur innerstädtischen Altstadt der Landeshauptstadt um den neuralgischen Verkehrsknoten
S-Bahnhaltepunkt Freiberger Straße. Die verkehrliche Infrastruktur begünstigt die bauliche Entwicklung des Stadtraumes in maßvoller Anlehnung an die Seevorstadt West und begründet die
ansprechende Auftaktsituation zum Kohlebahnhof. Mit der Überschreitung der GFZ im MU 1
und 2 kann gleichzeitig eine angemessene Gebäudehöhe zur lärmabschirmenden Wirkung sichergestellt werden, so dass der ausgleichende Umstand des Schallschutzes die Überschreitung
rechtfertigt. Die Erhöhung der Geschossflächenzahl wahrt die allgemeinen Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse, in dem bei der Einordnung von Nutzung auf die Belange der jeweiligen Nutzung mit weiteren Festsetzungen, wie z.B. Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Wohnungen durch Überschreitungen der Nachtwerte an der Bauhofstraße reagiert
wurde. Zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt wurden weitere Festsetzung
zur Höhe und Umfang von Werbeanlagen, Dach- sowie Fassadenbegrünung festgesetzt. Durch
die Höhenentwicklung wird weiterhin eine Ausdehnung in die Fläche vermieden.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 23 von 84

7.1.2.2. Anzahl der Geschosse (§ 16 Abs. 1 Nr. 3 BauNVO)
Für die Bebauung an der Ecke Freiberger Straße / Bauhofstraße sind als Höchstmaß acht Geschosse festgesetzt. Neben der topografischen Gegebenheit, dass das Gelände in diesem Bereich mit ca. drei Metern unter dem Geländemittel liegt, wird die stadträumlich wirksame Ecke
gegenüber dem Vorplatz der S-Bahn-Station Freiberger Straße betont. Somit wird der Vorplatz
räumlich gefasst und eine Adressbildung für geplante gewerbliche Nutzungen begünstigt.
Für die Bebauung des Urbanen Gebietes MU 2 entlang der Bauhofstraße bzw. des Bahndammes
sind maximal sieben Geschosse festgesetzt. Für die westliche Bebauung (MU 4) an der Freiberger Straße sind als Mindest- und Höchstmaße fünf bis sechs Geschosse festgesetzt. Dadurch
kommt der straßenbegleitenden Bebauung eine abschirmende Wirkung (Lärmemissionen) für
die dahinterliegenden Bauflächen sowie für den Innenhof zu.
Für die Bebauung an der nordwestlichen Ecke des Baugebietes sind als Mindest- und Höchstmaße vier bis fünf Geschosse festgesetzt. Damit wird für die höhergeschossigen Gebäude der
Blick zu den öffentlichen Grünflächen ermöglicht sowie die Belichtung und Durchlüftung des Innenhofes begünstigt. Der westliche Teil des MU 2 wird mit maximal sechs Geschossen festgesetzt. Mit der sich daraus ergebenden Staffelung der Geschosse wird ein baulicher Übergang
zwischen der Bebauung am Bahndamm und dem Weißeritz-Grünzug geschaffen.
Die bauliche Prägung im gesamten Gebiet ehemaliger Kohlebahnhof ist gering durch das ungeordnete Aufeinandertreffen von teilweise historischer Bebauung entlang der Freiberger Straße
mit Wohnnutzung (4 -5 Geschosse), gewerblicher Nutzung in meist eingeschossigen Gebäuden
als auch villenartiger Einzelbebauung mit 3 bis 4 Geschossen an der Floßhofstraße definiert. In
der Planung zum angrenzenden Schulstandort West wird die Höhenentwicklung mit 5 Geschossen weitergeführt und staffelt sich nach Westen Richtung Hirschfelder Straße erneut bis auf 2
Geschosse ab.
Das geplante Quartier ist nicht nur der bauliche Auftakt für einen neuen Stadtraum, sondern
setzt einen neuen Maßstab in der Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofes. Die bestehenden Höhedominante im Westen das WTC wurde dabei angemessen berücksichtigt und wird
durch die geplante Eckbetonung gewürdigt, jedoch städtebaulich nicht in Frage gestellt.
7.1.2.3. Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO)
In den Urbanen Gebieten sind, neben der festgesetzten Geschossigkeit, die Höhen der baulichen Anlagen als Höchstmaße der Oberkante Dachabschluss bzw. Attika definiert. Für die festgesetzten Höchstmaße gilt als Bezugshöhe das Normalhöhennull (NHN) im Deutschen Haupthöhennetz 2016 (DHHN2016). Die vorhandene Topografie des Plangebietes und die damit verbundenen Höhenunterschiede an den angrenzenden Erschließungsstraßen sind die Höhenangaben
der baulichen Anlagen in Bezug zum Meeresspiegel eindeutig definiert.
Zum Verständnis der Höhenentwicklung im Gebiet sind im Bebauungskonzept die Höhenlagen
entlang der Erschließungsstraßen sowie im Innenhof dargestellt. Mit der Blockrandbebauung
wird die bestehende Topografie des Geländes von Südosten nach Nordwesten vermittelt. Dabei
entsteht ein ebener Innenhof, der ca. 3 m höher liegt als die Freiberger Straße und die Bauhofstraße. Zwischen privater Wohnstraße und Innenhof sind barrierefreie Durchgänge vorgesehen.
Daraus resultiert für das MU 1 eine Mindestgebäudehöhe von ca. 31,5 m ü. OK Gehweg und
eine maximale Gebäudehöhe von ca. 36,7 m OK Gehweg. Das MU 2 ist mit einer zwingenden
Gebäudehöhe definiert, welche bei einer Höhe von 32,6 m OK Gehweg an der Bauhofstraße
liegt. Im Übergang zum Weißeritz-Grünzug staffelt das MU 3 auf eine maximale Höhe von 18,1

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 24 von 84

m OK Gelände ab, so dass das MU 4 an der Freiberger Straße sich als Übergangsglied zwischen
MU 3 und MU 1 mit einer Höhe von 22,7 m ü. OK geplanter Gehweg entwickelt.
Innerhalb der festgesetzten Baufelder an der Freiberger Straße und an der Bauhofstraße sind
Durchgänge zum Blockinneren festgesetzt, die über vorgesehene Treppen in den höher gelegenen Innenhof führen. Die Oberkanten der Durchgänge sind im Innenhof auf mindestens 119,6m
ü. NHN und maximal 120,6 m ü. NHN festgesetzt. Dies entspricht einer Durchgangshöhe an der
niedrigsten Stelle von mindestens 3 m und maximal 4 m über der Geländeoberkante im Innenhof (117,2 m ü. NHN).
7.1.2.4. Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige maximale Höhe der baulichen Anlagen kann im MU 3 und MU 4 um bis zu 1,00 m
durch baukonstruktive Anpassungen überschritten werden. In der Regel sind der baulichen Praxis baukonstruktive Anpassungen in einem vertretbaren Rahmen von einem Meter notwendig,
wie z.B. Verkleidungen, etc. Die zwingende Höhe im MU 2 und die Mindestgebäudehöhe im MU
1 sind immissionsschutzrechtlich notwendig und können nicht unterschritten werden. Im MU 1
ermöglicht die Festsetzung von 144,9 m bis 150,1°m ü. NHN (DHHN2016) bereits einen Spielraum das Gebäude einzuordnen.
Für Dachaufbauten können ausnahmsweise Überschreitungen der festgesetzten Gebäudehöhen zugelassen werden, mit der Einschränkung, dass diese nur bis zu einer Höhe von 2,5 m
oberhalb der Gebäudehöhe zulässig sind und wenn sie entsprechend der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur Dachgestaltung um mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss
bzw. der Attika von der Gebäudeaußenkante des jeweiligen Dachabschlusses zurückgesetzt
sind. Damit wird die Einsehbarkeit vom öffentlichen Raum aus eingeschränkt.
7.1.2.5. Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der zulässigen Geschossfläche
(§ 21a Abs. 1 BauGB)
Die Garagengeschosse sind nicht auf die festgesetzte Geschossfläche für das jeweilige Teilbaugebiet anzuwenden. Die Parkgeschosse sind als zusammenhänge Anlage konzipiert und vermitteln den Niveauunterschied zwischen der Freiberger Straße/ Bauhofstraße zum bestehenden
Gelände im Weißeritz-Grünzug.
7.1.2.6. Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse (§ 21a Abs. 1
BauGB)
Bei der Ermittlung der zulässigen Vollgeschosse sind die Garagengeschosse nicht mit anzurechnen. Die Festsetzung erfolgt, da Teile der Garagengeschosse aufgrund der Topografie in einigen
Bereichen des Blockrandes mehr als 1,40 m herausragt und somit gemäß § 2 Abs. 6 SächsBO als
Geschoss definiert sind. Unter Berücksichtigung der Höhenverhältnisse ist die Festsetzungen
zur Anzahl der Vollgeschosse in Verbindung mit den Gebäudehöhen zu gewährleisten. Zum Beispiel weist das Gelände im nordöstlichen Bereich der privaten Umfahrung zur bestehenden
Bauhofstraße auf einer Länge von ca. 50 m einen Höhenunterschied von ca. 3 m auf.
Bei der Festsetzung ist zu berücksichtigen, dass in den Teilbaugebieten MU 1 und MU 2 aufgrund der unterschiedlichen Höhenlagen der öffentlichen Verkehrsflächen (113,4 m ü. NHN)
und des Innenhofes (117,2 m ü. NHN) die Flächen mit Nutzungen zur Straßenseite sich von den
unterbauten Grundstücksteilen der Garagengeschosse abgrenzen.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 25 von 84

Abb. 2: Schematischer Schnitt durch MU 1 und MU 4 in Ost-West- Richtung (Quelle: Stadtplanungsamt 2019)

7.1.2.7. Höhenbezugspunkte baulicher Anlagen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die baulichen Anlagen des straßenseitigen Baugebietes MU1 orientieren sich an dem bestehenden Höhenbezugspunkt 113,3 m ü. NHN (DHHN2016) in der Bauhofstraße. Das Gebiet MU 2 orientiert sich straßenseitig an dem bestehenden Höhenbezugspunkt der Bauhofstraße mit einer
Höhe von 112,9 m ü. NHN (DHHN2016). Für das Teilbaugebiet MU 3 ist der bestehen Höhenbezugspunkt der vorhandenen Geländeoberkante im Übergang zum Weißeritz-Grünzug mit einer
Höhe von 116,6 ü. NHN (DHHN2016) maßgebend. Der Höhenbezugspunkt mit einer Höhe von
115,4 m ü. NHN (DHHN2016) in der Freiberger Straße ist für baulichen Anlagen im MU 4 festgesetzt. Die Höhenbezüge stellen sicher, dass die vorhandenen Straßen- und Geländeanschlüsse
in der baulichen Umsetzung angewendet werden.
Im Innenhof des Baugebietes wird der geplante Höhenbezugspunkt für die Geländeoberkante
bei 117,2 m ü. NHN (DHHN2016) festgesetzt. Ziel ist es die vorhandenen Höhen aufzunehmen
und im Innenhof eine neue Geländeebene einzuführen. Die geplante Oberkante Gelände Innenhof entspricht der bestehenden Höhe des nördlich anschließenden Grünzuges. Das Quartier erhält die Chance sich ebenerdig zum Grün zu öffnen.
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
7.1.3.1. Bauweise (§ 22 BauNVO)
Zur Ausbildung einer Blockrandbebauung wird die geschlossene Bauweise festgesetzt. Das Ziel
der geschlossenen Bauweise ist eine Blockrandbebauung mit einem ruhigen Innenhof zu schaffen. Die Gebäude sind ohne seitlichen Grenzabstand (§ 22 Abs. 3 BauNVO) zu errichten. Dies ist
insbesondere bei einer abschnittsweisen Bebauung zu berücksichtigen.
Die Festsetzung der Durchgänge zwischen Innenhof und Freiberger Straße bzw. Bauhofstraße
resultieren aus dem städtebaulichen Konzept und wurden in Punkt 7.1.2.3 näher beschrieben.
7.1.3.2. Baulinien (§ 23 BauNVO)
In den Baugebieten sind Baufelder teilweise durch Baulinien begrenzt, auf denen gebaut werden muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Diese Festsetzungen sichern die städtebaulichen Gestaltungsabsichten des Bebauungskonzeptes. Mit der präzisen Lokalisierung der Baukörper werden folgende städtebaulichen Ziele gesichert:
Gliederung der Blockrandbebauung
Abgrenzung unterschiedlicher Baukörper
Zugang zum gemeinschaftlich genutzten Innenhof

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 26 von 84

7.1.3.3. Baugrenzen (§ 23 BauNVO)
Soweit Baufelder durch Baugrenzen festgesetzt werden, dürfen diese durch Gebäude und Gebäudeteile nicht überschritten werden (§ 23 Abs. 3 BauNVO). Die festgesetzten Baugrenzen ermöglichen eine großzügig bemessene Blockrandbebauung mit einer Bebauungstiefe von bis zu
19,0 m. Die durch die Baugrenzen bestimmten überbaubaren Grundstücksflächen gewährleisten im Hinblick auf die künftige bauliche Nutzung ein Maß an Flexibilität und stellen eine angemessene Grundstücknutzung sicher.
7.1.3.4. Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 Satz 2 BauNVO)
Für die festgesetzten Baugrenzen sind Abweichungen zugelassen und definiert. Innerhalb des
Urbanen Gebietes dürfen die Baugrenzen zur Errichtung von Balkonen um max. 2,0 m sowie zur
Errichtung von Terrassen zum Innenhof um maximal 3,0 m überschritten werden. Das Baufeld
wird in erster Linie die Stellung der Blockrandgebäude auf dem Grundstück bestimmen, eine
Abweichung der Baugrenzen im Innenhof zur Ausbildung von Balkonen wird zur Erhöhung der
Wohnqualität zugelassen.
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
7.1.4.1. Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Garagengeschosse sind innerhalb der dafür festgesetzten Fläche zulässig, um in Anwendung der
Sächsischen Bauordnung den Stellplatznachweis gemäß Stellplatz- Garagen- und Fahrradabstellsatzung der Landeshauptstadt Dresden (StGaFaS) zu führen.
Um die Flächen, insbesondere im Innenhof, vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit
verbundenen Emissionen freizuhalten und als halböffentlich oder privat nutzbare Freibereiche
mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stellplätze im Baugebiet nur in Garagengeschosse zulässig.
Die Ausnahme für oberirdische Fahrradabstellplätze fördert die Erreichbarkeit der Urbanen Gebiete im öffentlichen Raum. Die Ausnahme für Stellplätze für Fahrzeuge für Menschen mit Behinderung unterstützt die Möglichkeit, in den Gebäuden barrierefreie Zugänge ohne größere
technische Vorkehrungen (wie bspw. Aufzüge) vorzusehen.
Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
In Anwendung von § 9 Absatz 1 Nr. 7 BauGB sind im Bebauungsplan Festsetzungen zur sozialen
Wohnraumförderung getroffen. Die textliche Festsetzung Nr. I.5 reflektiert auf der Ebene des
Bebauungsplans das Anliegen der Stadt Dresden, bei der Entwicklung neuer Wohngebiete
grundsätzlich einen Anteil an mietpreisgebundenen und förderfähigen Wohnungen einzufordern. Im vorliegenden Bebauungsplan wird dieser Anteil 15 % der errichteten Wohnfläche betragen.
Die Festsetzung folgt § 1 Abs. 3 Satz 1 i. V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB, wonach bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, die Schaffung und
Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen und die Anforderungen kostensparenden Bauens
sowie die Bevölkerungsentwicklung und damit insbesondere die verstärkte Nachfrage nach
Wohnraum zu berücksichtigen sind.
Sie folgt außerdem dem in § 1 Absatz 5 BauGB verankerten Grundsatz, dass Bebauungspläne
eine sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten und trägt dem allgemeinen Bedürfnis Rechnung, das Wohnraumangebot zu vergrößern, die durchschnittlichen Mietpreise zu senken und
eine (bessere) soziale Durchmischung der Bevölkerung zu erreichen.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 27 von 84

Der Bebauungsplan legt mit der textlichen Festsetzung unter I.5 fest, dass mindestens 15% der
zu errichtenden Wohnfläche so hergestellt wird, dass die Wohnungen mit Mitteln der sozialen
Wohnraumförderung gefördert werden könnten.
Ausschlaggebend ist dabei allein die Förderfähigkeit, d.h. die Wohnungen müssen die gebäudebezogenen Voraussetzungen für die soziale Wohnraumförderung erfüllen. Eine tatsächliche Inanspruchnahme von Fördermitteln und eine daraus resultierende Mietpreisbindung kann durch
den Bebauungsplan nicht gesichert werden. Hierzu sind ergänzende vertragliche Regelungen
mit den Bauwilligen getroffen.
Die Festsetzung eröffnet die Möglichkeit, neben der räumlich gebündelten Errichtung der förderfähigen Wohnungen in einem Gebäude auch mehrere Standorte im Plangebiet mit einzubeziehen und die mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen durch Anordnung in verschiedenen Gebäuden räumlich breiter zu streuen.
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die im Norden der Freiberger Straße geplante Erweiterung der Verkehrsfläche sichert neben
der fußläufigen Erschließung die Einordnung von öffentlichen Versorgungsleitungen, die perspektivisch der Versorgung des Plangebietes und der Umgebung mit Fernwärme dienen. Mit
einer festgesetzten Breite der Verkehrsfläche von 4,0 m ist die Gesamtbreite des erforderlichen
Schutzstreifens für Fernwärmeleitungen von 7,0 m entlang der Freiberger Straße gesichert. Des
Weiteren kann innerhalb dieser Verkehrsfläche ein Radweg eingebunden werden. Bei der Anlage der Ein- und Ausfahrt an der Freiberger Straße sind die Fahrleitungsmaste der DVB zu beachten.
Mit der Festsetzung der Verkehrsflächen entlang der Bauhofstraße sind die verkehrliche Erschließung der östlichen Urbanen Gebiete MU 1 und MU 2 sowie die Zufahrt in die private Umfahrung gesichert. Im Übergang zum bestehenden öffentlichen Verkehrsraum der Bauhofstraße
und dem neugeplanten Gebäude ist die Herstellung von Anpassungsflächen notwendig. Im Bereich der Bauhofstraße befinden sich Versorgungsleitungen sowie öffentliche Stellplätze.
Die als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzte Teilfläche der Floßhofstraße ist der vorsorglich
freigehaltene Anschlusspunkt des Durchstichs der Fröbelstraße zur Freiberger Straße. Somit
wird eine mögliche zukünftige verkehrliche Verbindung vorbereitend gesichert.
Der im Plangebiet bestehende Fuß- und Radweg, als Teil des übergeordneten Öffentlichen Radweges Nr. 61 und der Erlebnisregion Dresden Route 6, wird mit der entsprechenden Festsetzung als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung Fuß- und Radweg gesichert. Fußgänger und Radfahrer nutzen diesen Weg gemeinsam.
Die nord-süd gerichtete Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung ‚Fuß- und Radweg’
im Westen des Plangebietes wurde mit dem Ziel festgesetzt, Fröbelstraße und Freiberger
Straße zu verbinden. Die Festsetzung erweitert das Wegenetz und verbessert somit die Erreichbarkeit der Umgebung. Bei der Planung ist darauf zu achten, dass die Planung hinsichtlich der
110-kV-Freileitung mit dem Stromversorger abzustimmen ist.
Die festgesetzten Bereiche für Ein- und Ausfahrt, sichern die Zu- und Abfahrten der Garagengeschosse von der Freiberger Straße und der Bauhofstraße aus. Die konkrete Festsetzung der Bereiche dient der Verkehrssicherung im Kreuzungsbereich an den Ecken Freiberger Straße / Bauhofstraße sowie Freiberger Straße / Papiermühlengasse.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 28 von 84

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13 BauGB)
7.1.7.1. Anlage für Elektrizität
Das im Nordosten des Plangebietes an der Bauhofstraße gelegene Gleichrichterunterwerk
(GUW) ist zeichnerisch als Symbol für Elektrizität dargestellt. Die Festsetzung dient der Sicherung der bestehenden Anlage.
7.1.7.2. Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch)
Die Grenzen des Geltungsbereichs tangieren im Norden die 110-kV-Freileitung Pesterwitz-Dresden/Mitte, Anlage 142, Bereich Mast 28a bis 29a. Entlang der Freileitung wird ein 30 m breiter
Schutzstreifenbereich im Rechtsplan dargestellt. Die für Freileitungsbereiche geltenden Normen und Vorschriften und die damit verbundenen notwendigen Sicherheitsabstände zu Masten
und Freileitungen sind grundsätzlich zu beachten.
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Öffentliche Grünflächen
Für die öffentlichen Grünflächen ist die Zweckbestimmung Parkanlage festgesetzt, um einerseits die bestehenden Flächen des Weißeritz-Grünzuges zu sichern und anderseits den bestehenden Freiraumcharakter auf den geplanten Grünflächen fortzuführen und so einen freiräumlich-gestalterischen Zusammenhang herzustellen. Der in diesem Bereich festgesetzte Spielplatz
ermöglicht die Benutzung von Kindern aus den angrenzenden Urbanen Gebieten, aus der weiteren Umgebung.
Die westlich gelegenen Teile der öffentlichen Grünflächen erweitern den Weißeritz-Grünzug in
Richtung Freiberger Straße. Sie übernehmen außerdem die Funktion einer Raumfuge, um eine
zukünftige verkehrliche Entwicklung mit dem Durchstich der Fröbelstraße zur Freiberger Straße
zu ermöglichen.
Private Grünflächen
Das bestehende begrünte Grundstück des Gleichrichterunterwerkes wird als Teil des gesamten
Weißeritz-Grünzuges betrachtet, daher wurde die Fläche als private Grünfläche mit Zweckbestimmung Grünanlage festgesetzt. Die Festsetzung dient der Übernahme der bestehenden Situation.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.1.9.1. Flächenbefestigungen
Flächenbefestigungen im Baugebiet und innerhalb der Grünflächen sind nur mit Materialien zulässig, die einen Sonnenreflexionsindex (Solar Reflectance Index, kurz: SRI-Wert) von mehr als
0,35 aufweisen. Durch die Festsetzung dieses SRI-Wertes wird sichergestellt, dass durch in der
Grundfarbe helleren Beläge die Aufheizung des Stadtquartiers minimiert wird. Während sich
dunkle Belagsflächen bei Sonneneinstrahlung stark erwärmen, Wärme stärker speichern und in
den Nachtstunden wieder abgeben, bleiben Belagsflächen mit einem höheren Reflektionswert
kühler und mindern den Aufheizungseffekt, was sich positiv auf das Stadtklima auswirkt.
Durch die Festsetzung der Wasserdurchlässigkeit der befestigten Freiflächen sind die negativen
Auswirkungen des steigenden Versiegelungsgrades auf das Schutzgut Wasser gemindert. Über
die zumindest teilweise durchlässig gestalteten Belagsflächen kann Niederschlagswasser im
Grundstück versickern und steht als Medium für das Pflanzenwachstum oder durch seine klimaausgleichende Funktion (Verdunstungskälte) weiter zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 29 von 84

7.1.9.2. Dachbegrünung
Die Dachflächen der Urbanen Gebiete sind zu 70 % extensiv zu begrünen. Damit sind folgende
Funktionen erfüllt:
Auftretende Niederschläge werden in reduzierter Menge und stark zeitverzögert abgegeben. Dies führt zu einer Entlastung der Kanalisation.
Die Dachbegrünung trägt zu kleinklimatischen Verbesserungen bei, da sich feuchte und
begrünte Flächen bei Sonneneinstrahlung geringer erwärmen und durch die Verdunstung
aus der Vegetationsschicht der Umgebung Wärme entzogen wird.
Extensiv begrünte Dachflächen erfüllen Funktionen als Lebensraum und bieten z.B. Nahrung für Insekten.
Auf 10 % der Dachflächen je Gebäude sind kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen herzustellen, um ein Angebot für lokale Tierarten zu schaffen.
Die verbleibenden 20 % der Dachflächen je Gebäude sind von anderen Bauteilen, wie z.B. der
Dacheindeckung und von technischen Aufbauten belegt.
7.1.9.3. Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m.
§ 44 BNatSchG)
Für den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3020, DD-Altstadt II Nr. 30 ‚Ehemaliger Kohlebahnhof‘
Freiberger Straße/ Bauhofstraße wurden artenschutzrechtliche Gutachten erstellt. Darin wurde
festgestellt, dass im Zeitraum von Mai 2012 bis Mai 2017 bei 29 Begehungen zur Erfassung der
Brutvogel-, Fledermaus- und Eidechsenvorkommen im Plangebiet durchgeführt wurden. Dabei
wurden 11 Brutvogelarten, der ‚Große Abendsegler‘, das ‚Braune Langohr‘ und die ‚Zauneidechse‘ nachgewiesen. Zwischen 2016 und 2017 wurde bereits eine vorgezogene Maßnahme für Zauneidechsen (CEF-Maßnahme) parallel zum Bauleitplanverfahren durchgeführt
und abgeschlossen. Die Umsetzung der Maßnahme bedingte eine artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung, welche durch die Untere Naturschutzbehörde am 31. August 2016 erteilt
wurde. Im Jahr 2020 wurde das Plangebiet erneut hinsichtlich des Vorkommens von Zauneidechsen geprüft. Im Ergebnis ist festzustellen, dass die Population der Zauneidechse durch
die nicht-einheimische Art der Mauereidechse verdrängt wurde.
Der Bebauungsplan setzt FCS-Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes der Artengruppen Vögel und Fledermäuse fest. Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des
Naturschutzrechtes, wie FFH- oder SPA-Gebieten.
Wie im Umweltbericht aufgeführt, wurden in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
2017 und im Zwischenbericht 2020 Empfehlungen bezüglich des Artenschutzes beschrieben. Im
Umgang mit Mauereidechsen wird im Freistaat Sachsen kein Flächennachweis geführt. Mit
Feststellung von Mauereidechsen wird im Zuge einer ökologischen Baubegleitung unter der Voraussetzung einer artenschutzrechtlichen Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG
eine Umsiedlung der Tiere vorgenommen. Im Zeitraum des Bebauungsplanverfahrens sind
keine Versagensgründe für eine Ausnahmegenehmigung bekannt.
FCS 1 – Sicherung von Habitatflächen
Um eine Kompensation des Verlustes von Habitatflächen des bestehenden Ersatzhabitates für
die Eidechsen (Mauereidechse) zu erzielen, ist innerhalb der öffentlichen Grünfläche 1 eine Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 30 von 84

Der aktuelle Zustand der 1.280 m² großen Fläche, die sich in die Freiflächen des WeißeritzGrünzuges einbettet, wird als geeigneter Lebensraum für Eidechsen eingestuft. Ein Veränderungsbedarf besteht nicht. Die Flächenfestsetzung sichert den Erhalt der Flächenstruktur für Eidechsen.
FCS 2 - Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
Für die Baufeldfreimachung und im Zuge der Sanierung der Trümmerschutthalde mussten im
Plangebiet zahlreiche, z.T. ältere Bäume gefällt werden. Die Festsetzung hat zum Ziel, verlorengegangene natürliche Hohlräume für Vogelnester oder Fledermäuse durch künstliche Angebote
zu ersetzen und die Lebensraumverschlechterung für die betroffenen Arten zu vermindern.
Die Festsetzung von Nisthilfen und Ersatzquartieren für Vögel und Fledermäuse wurde aufgrund der Nähe zum Weißeritz-Grünzug an den Nordfassaden der Urbanen Gebiete MU 2 und
MU 3 getroffen.
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die Blockrandbebauung nördlich und westlich umschließenden Flächen werden mit einem Gehund Fahrrecht zugunsten der Anwohner belastet, um eine Erschließung der Hinterliegergrundstücke zu sichern. Gleichzeitig sind die Flächen mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der
Allgemeinheit zu belasten, um ein Durchwegung zwischen Freiberger Straße und der Bauhofstraße zu ermöglichen. Darüber hinaus sind diese Flächen mit einem Fahr- und Leitungsrecht
zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger sowie der Rettungsdienste zu belasten, um die medientechnische Erschließung, die Abfallentsorgung und die Zufahrt von Rettungsfahrzeugen zu
ermöglichen.
Im Bereich des Gleichrichterunterwerkes (GUW) ist auf der öffentlichen Grünfläche 1 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Bauhofstraße) eine Fläche festgesetzt, die mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten des Eigentümers des Flurstückes 560/16 begünstigt.
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zur Beurteilung der Lärmsituation wurde durch die Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH ein Schalltechnisches Gutachten10 angefertigt. Darin wird erläutert, welchen Einfluss die Emissionen der einzelnen Quellen der benachbarten Verkehrsführungen und der Lärm
industrieller und gewerblicher auf die Schallimmissionen haben.
Verkehrslärm
Der durch Eisenbahn-, Straßen-, und Straßenbahnverkehr verursachte Verkehrslärm führt an
der Bauhofstraße und an der Freiberger Straße zum Teil zu hohen Beurteilungspegeln, welche
bei mehr als 70 dB(A) tags bzw. 60 dB(A) nachts liegen.

10

Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2019): Schalltechnisches Gutachten

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 31 von 84

Tab. 2: Übersicht der Beurteilungspegel an den Außenfassaden (Schalltechnisches Gutachten, Büro ABD 2019)

Die Tabelle mit dem Beurteilungspegel der einzelnen Verkehrsarten (Kfz, Straßenbahn, Eisenbahn) im Vergleich mit den schalltechnischen Orientierungswerten nach DIN 18005, Bl 1 sowie
der Summenpegel Verkehr sind Beurteilungsgrundlage für die immissionsschutzrechtlichen
Festsetzungen zum Bebauungsplan sind. Die orangefarbenen unterlegten Zellen der Tabellen
weisen bei der Summe auf die Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte an den
verschiedenen Außenfassaden für die jeweiligen Tages- und Nachtwerte hin.
Gewerbelärm
In der immissionsschutzrechtlichen Untersuchung wurden die nahegelegene Gewerbebetriebeund -anlagen (GUW - Gleichrichterunterwerk, Wäscherei, Kfz-Werkstatt, Kletterhalle und Betonmischwerk) betrachtet. Im Umgang mit dem nördlich angrenzenden GUW wurden Überschreitungen für Nachtzeitraum am MU 2 Nordseite festgestellt.
Maßgebend für die Beurteilung sind die DIN 18005 - Schallschutz im Städtebau und die TA Lärm
(Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm). Für die Immissionsorte außerhalb von Gebäuden sind Immissionsrichtwerte für die Tagzeiten (06:00 - 22:00 Uhr) von 63 dB(A) und in den
Nachtzeiten (22:00 - 06:00 Uhr) von 50 dB(A) einzuhalten.
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes beruhen auf den Empfehlungen des
Schalltechnischen Gutachtens und dienen dem Schutz der zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner vor unzulässigen Immissionen.
Aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Lärmschutzwand oder -wall) sind aus städtebaulichen
Gründen nicht umsetzbar. Demzufolge sind zur Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Sinne von § 1 Abs. 5 Nr. 1 BauGB passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden i.S. von Lärmpegelbereichen, Ausschluss von Räumen und die Einordnung von Lüftungseinrichtungenvorgesehen um die einwirkende Lärmbeeinträchtigung in Abhängigkeit von der
Nutzung auf verträgliches Maß zu reduzieren. Die vorgesehenen Nutzungen (Wohnen und nicht
störendes Gewerbe) der Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4 müssen unter Beachtung der nachfol-

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 32 von 84

genden Festsetzungen umgesetzt werden, hierbei sind wesentliche Faktoren die baukonstruktive Ausgestaltung von Bauteilen sowie eine angemessene Grundrissgestaltung für bestimmte
Räume, wie z.B. Aufenthaltsräume i.S. von Schlaf- oder Kinderzimmer oder Übernachtungsräume.
Die geplante Art der Nutzung als Urbanes Gebiet führt zu keiner Beeinträchtigung von bestehenden Nutzungen im näheren Umfeld. Die von den geplanten Bereichen für eine Garagenzuund -ausfahrt zu erwartenden Geräuschemissionen wurden im Gutachten ebenfalls untersucht.
Auf Grund der Lage von Zu- und Abfahrten und dem Ausschluss von Aufenthaltsräumen zu
Wohnzwecken und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben kann eine Überschreitung
von Beurteilungspegeln ausgeschlossen werden.
7.1.11.1. Lärmpegelbereiche
Die im Plangebiet zulässige Bebauung wird unter anderem durch die festgesetzten Baugrenzen
definiert. Zur Bewältigung von schädlicher Umwelteinwirkungen (Verkehrslärm und teilweise
Gewerbelärm) und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind nach Maßgabe
der Schallimmissionsprognose an den Baulinien und Baugrenzen resultierende Bau-Schalldämmmaße für die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109-1 (Aufenthaltsräume in Wohnungen, Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten, Unterrichtsräume
und Büroräume) festgesetzt und einzuhalten. Im Anhang des schalltechnischen Gutachtens erfolgte die konkrete Berechnung der maßgeblichen Außenlärmpegel in 1-dB-Stufen.
Im Bereich der Freiberger Straße/ Bauhofstraße (MU 1 und MU 2) sind die höchsten Lärmbelastungen anhand der Überschreitung des Beurteilungspegels teilweise > 70 dB (A) tags und überall > 60 dB(A) nachts nachgewiesen. Die daraus resultierenden Lärmpegelbereiche von V bis VI
tags und VII nachts bedeuten erhöhte baukonstruktive Aufwendungen im immissionsschutzrechtlichen Nachweis für die bauliche Entwicklung.
Durch die abschirmende Wirkung der Urbanen Gebiete MU 1 und 2 wird im MU 3 und MU 4 bei
den nach außen gerichteten Gebäudeabschnitten zu den öffentlichen Grünflächen ein Beurteilungspegel > 70 dB(A) tags und zwischen 45 bis 60 dB(A) nachts erreicht, dies entspricht einem
LPB von IV.
Der nördliche Gebäudeabschnitt des MU 2 (40 m) und der südliche Gebäudeabschnitt (40 m)
des MU 4 sind tags < 70 dB(A) und nachts > 60 dB(A) ausgesetzt, daraus ergeben sich LPB IV bis
V tags und LBP VI nachts. Die zum Innenhof gerichteten Fassaden weisen tags einen Beurteilungspegel von < 70 dB(A) und nachts von < 45 dB(A) mit der Zuordnung des Lärmpegelbereiches IV auf.
Lüftungseinrichtungen
Der Einbau von Lüftungseinrichtungen für Kinder- und Schlafräume sowie Übernachtungsräume
in Beherbergungsstätten begründet sich durch die Überschreitungen der Beurteilungspegel größer 45 dB(A) im Nachtzeitraum (Gewerbe- oder Verkehrslärm). Davon ausgenommen sind
Räume, die in das Innere des Quartiers orientiert sind.
Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche und Lüftungseinrichtungen
Die Ermittlung der Lärmpegelbereiche in der gutachterlichen Auswertung beziehen sich auf objektunspezifische maßgebliche Außenlärmpegel, da im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan
die Lage von Öffnungen in der Fassade und Raumgeometrien nicht vorliegen. Beim objektspezifischen Nachweis kann eine Feinsteuerung im Umgang mit den einwirkenden Emissionen für
Teile der Fassade vorgenommen werden.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 33 von 84

Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten
sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten, da ansonsten kein ungestörter Nachtschlaf auch bei
teilgeöffneten Fenster gewährleistet ist.
Ausschluss von Aufenthaltsräumen
Die gekennzeichneten Bereiche mit LPB VII beziehen sich auf einen Beurteilungspegel Verkehrslärm von tags teilweise > 70 dB(A) und nachts überall > 60 dB(A). Der LPB VI ergibt sich aus dem
Beurteilungspegel Verkehrslärm von tags überall < 70 dB(A) und nachts überall > 60°dB(A). Die
Richtwerte der TA Lärm für ein Urbanes Gebiet bieten im Tag- und Nachtzeitraum nur in Anwendung der geeigneten Luftschalldämmungen der Außenteile (siehe Festsetzung 10.1) eine
Gewährleistung. In der Einzelbetrachtung und Anwendung der Fachliteratur wird eingeschätzt,
dass die Überschreitung der Tages- und Nachtwerte eine Nutzungsbeschränkung für Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben nach sich
zieht um die Wahrung der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse sicherzustellen.
Ausnahme vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen
Im objektspezifischen Nachweis (Vgl. ‚Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche‘)
kann vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen zu Wohnzwecken und Übernachtungsräumen in
Beherbergungsbetrieben abgewichen werden.
7.1.11.2. Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2
Das GUW (Gleichrichterunterspannwerk) nördlich des MU 2 hat einen Abstand von ca. 15 m
zum neugeplanten Gebäude. In der immissionsschutzrechtlichen Betrachtung wurde der konservative Ansatz verfolgt, dass der Tag- und Nachtzeitraum für den Betrieb der Anlage betrachtet wurde. Im Tageszeitraum sind die Werte mit < 63 dB(A) Beurteilungspegel eingehalten, jedoch sind die Nachtwerte für Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräumen in
Beherbergungsstätten überschritten. Im Umgang mit anlagenbezogenem Lärm definiert die TA
Lärm Maßnahmen, wie z. B. bauliche Maßnahmen an der Quelle, Lärmschutzwand, Anordnung
von lärmunempfindlichen Räumen (wie z.B. Sanitärräume, Küchen), Vorhangfassade und Festverglasung.
Ausnahme von Aufenthaltsräumen im MU 2
Die Ausnahme zur Zulässigkeit von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten bezieht sich auf die erfolgreiche Anwendung von Maßnahmen
der TA Lärm. Die größten baulichen Freiheiten sind gewährleistet, wenn an der emittierenden
Quelle (GUW) bauliche Vorkehrungen getroffen werden, um eine Beeinträchtigung ausschließen zu können.
7.1.11.3. Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Gemäß den Ergebnissen des Schalltechnischen Gutachtens zum Plangebiet ist es erforderlich,
dass eine zeitlich bedingte Abfolge der Bebauung des Baugebietes erfolgen muss. Um den
Schallschutz gemäß den festgesetzten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109-1 zur Einordnung
von schutzbedürftigen Räumen im westlichen Teil des Blockrandes einzuhalten, muss der östliche Teil der zulässigen Bebauung schallschutztechnisch vollständig (d. h. als Rohbau mit Fenstern und Türen) in einer Höhe von 144,9 m ü. NHN hergestellt sein.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 34 von 84

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
7.1.12.1. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Das städtebaulich-freiraumplanerische Ziel der Erhaltung des Weißeritz-Grünzuges sowie die
Durchgrünung des Quartiers zur Sicherung einer hohen Wohn- und Aufenthaltsqualität wurden
durch Anpflanzungsfestsetzungen für Bäume und Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung gesichert.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologische Bedeutung zu. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben
eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei.
Anpflanzen von Bäumen
Für die Baufeldfreimachung und im Zuge der Sanierung der Trümmerschutthalde mussten im
Plangebiet zahlreiche, z.T. ältere Bäume und Gehölzflächen gefällt werden. Diese hatten eine
Bedeutung als Lebensraum für Tiere und Pflanzen, für den kleinklimatischen Ausgleich und als
Speicher von CO2. Durch die Neupflanzungen der festgesetzten Bäume auf den öffentlichen
Grünflächen sowie innerhalb des Baugebietes wird ein Grünvolumen langfristig neu geschaffen
und ein Ausgleich für die unvermeidbaren Verluste geleistet.
Im Bereich der Grünfläche 1 ist ein Mindestabstand von 30 Metern zur Trassenachse der bestehenden 110 kV-Freileitung am nördlichen Rand des Weißeritz-Grünzuges bei einer Wuchshöhe
über 18 m zu beachten. Bei einer Wuchshöhe von 18 m müssen die Gehölze einen Mindestabstand von 10 m wahren. Grundsätzlich ist bei Gehölzen die zu erwartenden Endwuchshöhe bei
Umbruch zu beachten. Von der Pflanzliste 2 können im Nahbereich (10 m) nur folgenden Gehölze auf Grund der Wuchshöhe verwendet werden: Acer campestre (Feldahorn), Fraxinus ornus (Blumenesche), Malus sylvestris (Wildapfel), Ostrya carpinifolia (Hopfenbuche), Pyrus
calleryana (Zierbirne) und Sorbus x thuringiaca (Eberesche) Bei Unterschreitung des Mindestabstandes ist das Versorgungsunternehmen miteinzubeziehen.
Als Ausgleichsmaßname zur Entwicklung von Natur und Landschaft ist auf den Grünflächen die
Anpflanzung von naturraumtypischen Gehölzen festgesetzt. Diese Ausgleichsmaßnahme resultiert aus dem Eingriff der Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4. Darüber hinaus wird die bestehende
Gehölzstruktur des Weißeritz-Grünzuges fortgesetzt und erweitert.
Entlang der Bauhofstraße sind Standorte für zu pflanzende Bäume festgesetzt. Dies entspricht
dem Entwicklungs- und Maßnahmenplan des Landschaftsplanes Dresden.
Der Vorschlag einer Artenauswahl dient der Steuerung in Richtung auf klimatisch angepasste
und ökologisch wertvolle Baumarten.
Garagenüberdeckung
Für ein gesundes und artgerechtes Wurzelwachstum benötigen Bäume ein Mindestmaß an Bodenvolumen als verfügbarem Speicher für Wasser und Nährstoffe, sowie zur Verankerung. Garagengeschossdecken limitieren das Wurzelwachstum nach unten. Durch die Mindestüberdeckung sind ausreichende durchwurzelbare Räume für Baumwurzeln sichergestellt.
Um zu verhindern, dass baulich bedingte Restflächen, die für die Erschließung nicht benötigt
werden, als ungenutzte und versiegelte Flächen verbleiben, wird eine Begrünung dieser Flächen
erfolgen. Bereits eine extensive Begrünung erfüllt Funktionen als Lebensraum für Tiere und bietet z. B. Nahrung für Insekten.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 35 von 84

Fassadenbegrünung
Durch die Festsetzung wird garantiert, dass fensterfreie Fassadenflächen, durch evtl. Begrünung nicht funktional gestört sowie für die Begrünung und damit die Neuschaffung von Grünvolumen genutzt wird. Durch die sommerliche Beschattung und winterliche zusätzliche Isolierung
haben Fassadenbegrünungen insbesondere für den klimatischen Ausgleich eine herausragende
Bedeutung.
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen im Weißeritz-Grünzug erfolgte aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Diese Bäume sind Teil des übergeordneten stadtklimatisch wichtigen Weißeritz-Grünzuges und
besitzen darüber hinaus eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Die Bäume erfüllen außerdem wichtige Funktionen als Lebensraum, bei der Ausfilterung
von Staub aus der Luft, bei der Anreicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit, bei der Beschattung des Bodens, beim Rückhalt und der Zwischenspeicherung von Feuchtigkeit, sowie als
Maßstabsbildner im Kontext mit Gebäuden und technischen Strukturen. Zusätzlich bewirken sie
durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Bei Abgang sind die
Bäume in unmittelbarer Nähe gleichartige zu ersetzen.
Zuordnungsfestsetzung – Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)
Flächen und Maßnahmen innerhalb des Plangebietes
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von
Natur und Landschaft festgesetzt, hierbei handelt es sich um artenschutzrechtliche Maßnahmen, welche die Sicherung eines Habitats für Eidechsen beschreibt und die Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren für Fledermäuse beinhaltet. In den öffentlichen Grünflächen (1 und
2) sind Maßnahmen zu Gehölzpflanzungen vorgesehen und im privaten Innenhof des Urbanen
Quartiers sind ebenfalls Anpflanzungsfestsetzungen getroffen.
Weiterführend ist eine textliche Festsetzung zur Anpflanzung von 5 Bäumen in der Bauhofstraße angewendet. Insgesamt sind alle festgesetzten Flächen und Maßnahmen den Teilbaugebieten MU 1 bis MU 4 zu zuordnen. Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages wird mit dem
Planbegünstigten die zeitliche und koordinierte Umsetzung geregelt. Ziel der Festsetzungen ist
innerhalb des Bauleitplanverfahrens einen Anteil von Maßnahmen im Plangebiet zuhalten um
die bestehende Situation aufzuwerten, so dass das neugeplante Quartier einen Beitrag zur
stadtklimatologischen Situation nachkommt.
‚Umgestaltung und Renaturierung Koitzschgraben‘
Das verbleibende Defizit ist über eine externe Ausgleichsmaßnahme mit einer Länge von 658
Metern, bzw. einer Fläche von 11.930 m² auf den Flurstücken 29/2, 33/1, 33/2, 33/3, 34/2,
34/4, 204/2, 249/5, 249/4, 252/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie den Flurstücken
393/2, 902 der Gemarkung Strehlen den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 zugeordnet. Die
Ausgleichsfläche ist unter naturschutzfachlichen Aspekten zu entwickeln und zu unterhalten.
Weitere Ausführungen sind im Umweltbericht unter dem Punkt ‚Externe Maßnahmen’ beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 36 von 84

Abb. 3: Landeshauptstadt Dresden - Umweltamt - Sachgebiet Stadtökologie (2019): BP 3020 – Kompensationsmaßnahme „Umgestaltung und Renaturierung Koitschgraben

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Zur Sicherung des Gebietscharakters zum einen und der angestrebten städtebaulichen Nachverdichtung des Plangebietes mit zeitgemäßer Architektur zum anderen, ist für das Plangebiet
mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO ein
Rahmen für die Gestaltung der Dächer gesetzt worden. Die gewünschte städtebauliche Wirkung
wird durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen
erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebietes unterstützt.
Dachgestaltung
Das Dach wird als fünfte Fassade wahrgenommen. Der Gestaltung wird die gleiche Sorgfalt zu
Grunde liegen wie den restlichen Fassaden des Gebäudes. Aufgrund erhöhter raumklimatischer
Anforderungen treten technische Aufbauten häufiger und dominanter in Erscheinung und verändern die Dachlandschaft und die Silhouette der Gebäude. Sie ergeben sich direkt aus der Nutzung oder Nutzungsänderung. Zu diesen Aufbauten gehören u.a. Lüftungs- und Klimageräte,
Wärmerückgewinnungsanlagen, Kondensatoren und Aufzugüberfahrten. Die technischen Aufbauten und ihre Dimensionen werden erst nach Fertigstellung des Gebäudes geplant, aufgebaut oder nachgerüstet. Eine Integration ist in solchen Fällen nur noch bedingt möglich. Die
technischen Anlagen sind deshalb von Beginn an in die Objektplanung einzubinden und in das
Gebäudevolumen zu integrieren.
Unter Beachtung der ökologisch wertvollen Dachbegrünung, wird der Anteil der Dachfläche auf
bis zu 20 % begrenzt, der mit technisch bedingten Aufbauten und Flächen für dachkonstruktive
Bauteile überdeckt sind. Somit wird ein Großteil (80 %) des Daches für festgesetzte Dachbegrünung verwendet.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 37 von 84

Dachbegrünung und Photovoltaikanlagen lassen sich bei fachgerechter Planung miteinander
kombinieren. Zum Beispiel mildert die Verschattung durch die Paneele die extreme Sonnenstrahlung sowie die Windbelastung, was die Vegetation begünstigt. Wichtig ist, dass die Paneele durch die Pflanzen nicht beschattet sind, weil dies zu einer markanten Ertragseinbuße
führen kann. Um den Einsatz regenerativer Energien zu ermöglichen, ist ausnahmsweise für Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ein größerer Flächenanteil der Dachfläche zulässig. Darüber hinaus müssen diese Anlagen die Festsetzung zur Überschreitung der Gebäudehöhe (Okt.
I.2.2 und Abschnitt 7.1.2.4 Begründung) erfüllen.
Fassadengestaltung
Wesentliches städtebauliches Ziel ist die Gliederung der bis zu 130 m langen Fassaden des Baugebietes. Deshalb ist festgesetzt, dass je Baugebiet die Fassaden in vertikale Abschnitte mit
Mindest- und Maximallängen zu gliedern sind. Als Fassade gilt dabei die Außenkante des Blockrandes des jeweiligen Teilgebietes (z. B. MU 1).
Die gestalterische Ausformung mit Materialien, Farben und Fensterformaten ist Bestandteil der
weiteren hochbaulichen Planung und wesentliche Merkmale sind im Gestaltungshandbuch geregelt, welches Bestandteil des Städtebaulichen Vertrages ist.
Werbeanlagen
Dem grundlegenden Charakter eines gemischt genutzten Quartiers entsprechend, ist im Urbanen Gebiet das Anbringen von Werbeanlagen nur unterhalb der Fenster des 2. Obergeschosses
als integrierter Bestandteil der Fassade zulässig. Integriert bedeutet, dass sich die Werbeanlagen in Maß und Proportion der gestalterischen Fassadengliederung unterordnen müssen.
Um die Größe der Werbeanlagen mit einem vertretbaren Maß zu ermöglichen, ist der Anteil
der Werbeanlagen je Fassadenfläche begrenzt. Des Weiteren sind Leuchtreklamen ausgeschlossen, um Störwirkungen für Tiere und Menschen zu vermeiden.
Freistehende Werbeanlagen sind nicht ausgeschlossen, jedoch nur an der Stätte der Leistung
und bis zu einer Größe von jeweils 2 m² zulässig. Damit ist das Anbringen und Aufstellen von
Werbeanlagen im Stadtbild nicht vordergründig und somit können keine als störend empfundenen Anlagen, vor allem kommerzieller Art, installiert werden.
Einfriedungen
Die Wahrung eines durchgängigen stadträumlichen Erscheinungsbildes mit einer begrenzten
Anzahl gebietstypischer oder sich dazu entwickelnder Materialien erfasst auch die Einfriedungen als durchaus markantes Gestaltungselement. Im Bebauungsplan sind daher Regelungen zur
Gestaltung der Einfriedungen getroffen.
Einfriedungen zu den öffentlichen Grünflächen nach Norden und Westen sind unzulässig um
den Zugang zum öffentlichen Raum über die mit Geh- Fahr- und Leitungsrecht zu belastende
Fläche zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 38 von 84

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Altlastenverdachtsflächen
In das Plangebiet einbezogene Teilflächen des Flurstückes Nr. 560/14 und 560/21 der Gemarkung Altstadt II sind als Altlastverdachtsfläche mit der SALKA-Nr. 62/223170 im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Aufgrund des mit den Belastungen verbundenen Konfliktpotenzials
sind die Teilflächen gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB zu kennzeichnen.
Laut der Flächenrisikodetailuntersuchung Kohlebahnhof11 wurden nach Norden zunehmende
Auffüllmächtigkeiten zwischen 1,6 und 3,7 m erkundet. Die am Standort vorhandenen anthropogenen Auffüllungen sind zum Teil in erhöhtem Maß mit Schwermetallen und Arsen sowie
Chlorid und Sulfat im Eulat belastet, wobei zusätzlich von einer geogenen Grundbelastung auszugehen ist (erfahrungsgemäß erhöhte Konzentrationen in Weißeritzablagerungen). Darüber
hinaus wurden punktuell auftretende Konzentrationen von MKW (Mineralölkohlenwasserstoffe) und PAK (Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe) festgestellt. Diese sind weitestgehend an die Auffüllungen gebunden. Sie sind vor dem Hintergrund der jahrzehntelangen gewerblichen Nutzung zu sehen. Eventuell auf den Flächen vorhandene Bodenkontaminationen
sind bei der geplanten Baumaßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB abzusichern
und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen
die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Die Rückbau- und Entsorgungsleistungen der ehemaligen Fahrkartendruckerei und weiterer
brach gefallener Gebäude fanden zwischen dem 14.11.2016 und dem 17.02.2017 statt, was
vollumfänglich dokumentiert ist.12
Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG, § 9 Abs. 6a BauGB)
In der Planzeichnung ist der Plangeltungsbereich als Fläche, die beim Überschreiten eines 100jährlichen Hochwassers (HQ100) überschwemmt wird (§ 9 Abs. 6a BauGB i. V. m. § 75 Abs. 1 Nr.
1 SächsWG) nachrichtlich übernommen. In diesem Gebiet sind auf Grundlage der Allgemeinen
Sorgfaltspflicht (§ 5 Abs. 2 WHG) durch den Bauherrn geeignete bautechnische Maßnahmen
vorzunehmen, um bauliche Anlagen im Hochwasserfall der Weißeritz beim Versagen einer
Hochwasserschutzanlage gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können
und den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Hinweise
Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs- und Baubeteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden werden in den Rechtsplan als Ziffer V der Textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden Themen aufgenommen:
1
Artenschutz (Vermeidungsmaßnahmen)

11

12

CWH Ingenieursgesellschaft mbH (2009): Gutachten Liegenschaftsrisiko – Flächenrisikodetailuntersuchung
(FRIDU) Dresden-Altstadt-Kohlebahnhof
siehe: Mull und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2017): Enddokumentation Rückbau- und Entsorgungsleistung „Ehem. Fahrkartendruckerei der Reichsbahn, Freiberger Straße 32 in Dresden“

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Seite 39 von 84

Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
Pflanzenauswahllisten und Baumstandorte
Hochwasserangepasste Bauweise
Umgang mit belastetem Bodenaushub
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Radonschutz
Archäologie
Kampfmittelbeseitigung
Löschwasser
Schallschutz
Hinweis zu DIN-Normen

Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer V Nummern 1 - 8 der Textlichen Festsetzungen verwiesen.
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Mit einer Gesamtfläche von ca. 7.800 m² festgesetzter Grünflächen und den unter den Punkten
7.1.9, 7.1.11 und 7.1.12 beschriebenen Festsetzungen:
gestaffelte Geschosshöhen
Sonnenreflektionswert der Materialien für Flächenbefestigungen
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen
Dachbegrünung
Anpflanzen von Bäumen
Tiefgaragenüberdeckung
Fassadenbegrünung
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sind Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels vorgesehen. Die Maßnahmen
tragen zur Verbesserung des städtischen Kleinklimas, zur Verminderung der Erwärmung und zur
Durchlüftung bei.
Mit der nachrichtlichen Übernahme aus der Wasserwirtschaft „Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Vereinigten Weißeritz“ wird der Vorsorge für mögliche Folgen von Hochwasserschäden in Risikogebieten Rechnung getragen.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 40 von 84

Flächenbilanz
Fläche des
räumlichen Geltungsbereiches

ca. 24.200 m²

100 %

ca. 12.700 m²

52 %

Verkehrsflächen
Straßenverkehrsflächen
Besondere Zweckbestimmung
(Fuß- und Radweg)

ca. 3.500 m²
ca. 1.900 m²

15 %

Grünflächen
Öffentliche Grünflächen
Private Grünflächen

ca. 8.000 m²
ca. 7.300 m²
ca. 700 m²

Baugebiet
Urbanes Gebiet

ca. 1.600 m²
33%

Planrealisierung
Die Flurstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen sowohl im privaten Eigentum als
auch im städtischen. Damit einhergehende vertragliche Regelungen zur Bodenordnung sind vor
Satzungsbeschluss mit den Planbegünstigten geregelt. Der städtebauliche Vertrag gemäß § 11
BauGB bezieht sich inhaltlich auf die Herstellung und lastenfreie Übertragung der öffentlichen
Straßenverkehrsflächen. Des Weiteren sind die notwendigen Ausgleichsmaßnahmen in den öffentlichen Grünflächen sowie am Koitzschgraben zeitlich und finanziell abgestimmt.
Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den öffentlichen Grünflächen resultiert der Anspruch, dass die Landeshauptstadt Dresden die Grundstücksflächen erwirbt. Hierbei sind entsprechende Vereinbarungen mit den Eigentümern zu treffen.
Der Wertstoffcontainerstandplatz ist entsprechend den Vorgaben zur Errichtung in Planung und
Herstellung durch den Investor im städtebaulichen Vertrag verankert. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft übernimmt die Anlage nach Fertigstellung.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bebauungsplan keine privatrechtlichen Vereinbarungen
regelt. Notwendige Abstimmungen zwischen Nachbarn sind außerhalb des Planverfahrens zu
regeln.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 41 von 84

Teil B: Umweltbericht
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2 Nr. 2 BauGB ist der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Bauleitplans
Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30 “Ehemaliger Kohlebahnhof
Freiberger Straße / Bauhofstraße“ wird begrenzt
im Süden durch die Freiberger Straße
im Westen durch das Flurstück 560/22 der Gemarkung Altstadt II
im Norden durch die Floßhofstraße (Flurstück 587 der Gemarkung Friedrichstadt, sowie
Teile des Weißeritz-Grünzugs (Flurstücke 534/2 und 534/4 der Gemarkung Friedrichstadt)
im Osten durch die Bauhofstraße
Der Geltungsbereich umfasst die folgenden Flurstücke:
Gemarkung Friedrichstadt
Teilflächen der Flurstücke 534/1; 534/2; 587
Gemarkung Altstadt II
Vollständige Flurstücke 560/14; 560/16; 560/21;
Teilflächen der Flurstücke 560/15; 560/17; 560/18; 560b; 1101/1
Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 2,4 ha.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Ausweisung eines Baufeldes mit der Nutzung „Urbanes Gebiet“ und die Schaffung öffentlicher und privater Grünflächen mit Fuß- und Radwegeverbindung. Das Baufeld ist in 4 Teilbereiche mit einem unterschiedlichen Maß baulich zulässiger Nutzung unterteilt.
Ein Korridor an der westlichen Plangebietsgrenze in Nord-Süd-Ausrichtung wird als Grünfläche
festgesetzt und dient als Vorbehaltsfläche einer möglichen zukünftigen Verlängerung (Durchstich) der Fröbelstraße zur Anbindung an die Freiberger Straße, bzw. die Ausbildung eines FußRadweges. Diese Grünfläche erweitert den Weißeritz-Grünzug um einen Abschnitt ‚Freiberger
Straße’.
An der Südgrenze des Planungsraums reichen die zukünftigen versiegelten Nebenflächen bis an
die Straßenkante der Freiberger Straße heran.
Durch die Planung wird ein aktuell brach gefallener Stadtraum aufgewertet und die Angebotslage von Flächen für Wohnen und Gewerbe in zentraler und verkehrlich gut angebundener
Stadtlage verbessert. Der Erhalt der zentralen Grünachse des Weißeritz Grünzuges im Norden
des Plangebietes bereichert das Stadtbild und sichert den Bestand einer wichtigen grünen Verbindungsachse für den Fuß- und Radverkehr.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 42 von 84

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken, deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind.
Bauleitpläne gewährleisten eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten, die die
sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung sicherstellt.
Sie tragen dazu bei, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen
Klimaschutz, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu
erhalten und zu entwickeln.
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Mit Grund und Boden soll im Allgemeinen sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund
für Zier- und Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für Wasser und gelöste Nährstoffe
von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Unverbaute Landschaft ist als unvermehrbares Gut zu begreifen und in ihrem besonderen Wert
zu betrachten. Überflüssige Versiegelungen von Boden sind zu vermeiden. Einer Neuversiegelung bislang unversiegelter Bodenflächen wird immer und vorrangig eine Entsiegelung gegenübergestellt, um die Nettobilanz der Versiegelung auszugleichen.
Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen sind zu sanieren, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser und einen direkten Kontakt (Wirkungspfad Boden-Mensch) zu verhindern.
Die besondere Relevanz der Frage des Bodenschutzes hat die Bundesregierung in ihrer Nachhaltigkeitsstrategie mit dem formulierten Ziel einer maximalen täglichen Neuversiegelung von
30 ha im Bundesgebiet unterstrichen.
Wasser
Wasser spielt in besonderem Maß in den Kreisläufen des Lebens eine herausgehobene Rolle. Es
fungiert als Lösungsmittel für Nährstoffe und Stoffwechselprodukte, es ist über Verdunstung,
Niederschlag und als Speichermedium zentraler Bestandteil der Klimaprozesse und Lebensraum
für Tiere und Pflanzen. Gewässer sind vernetzende Elemente der Landschaft und Ausbreitungskorridore von Arten.
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 43 von 84

Eine lärmfreie oder zumindest geräuscharme Umgebung wird vom Menschen als besonders geeignet für Erholung und Aufenthalt im Freien angesehen und ist insbesondere für ungestörten
Schlaf unabdingbare Voraussetzung.
Das Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen
und DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen.
Natur- und Landschaftsschutz
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten
Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und soweit erforderlich wiederherzustellen,
dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und
nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer
Lebensstätten und Lebensräume, die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert
von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergibt sich für den Planbegünstigten die Verpflichtung, die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten
Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu vermindern, auszugleichen oder durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
Es ist zu erwarten, dass durch den flächenhaften Eingriff nach der Vogelschutzrichtlinie auf europäischer Ebene oder nach der Bundesartenschutzverordnung geschützte Tierarten betroffen
sein können. Zur Prüfung des Eintretens möglicher Verbotstatbestände gegenüber geschützten
Arten und zur Festlegung möglicherweise erforderlicher Vermeidung- Verminderungs-, FSC13und CEF14-Maßnahmen erfolgt eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP).
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
„Der Landesentwicklungsplan ist das zusammenfassende, überörtliche und fachübergreifende
landesplanerische Gesamtkonzept der Staatsregierung zur räumlichen Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen. Im Landesentwicklungsplan sind die Ziele und Grundsätze der
Raumordnung für die räumliche Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen auf der
Grundlage einer Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft sowie der Raumentwicklung festgelegt.“ (LEP 2013)
Die wesentlichen Ziele und Grundsätze der Raumordnung wurden in sechs Handlungsschwerpunkten zusammengefasst:
Einbindung Sachsens in die europäische Raumentwicklung
Förderung von Innovation und Wachstum – Sicherung der räumlichen Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
Sicherung der Daseinsvorsorge unter den Bedingungen des demografischen Wandels
Ressourcenschonende Mobilität und integrierte Verkehrsentwicklung
Effiziente Flächennutzung und Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme

13
14

FCS-Maßnahme – engl.: favorable conservation status – d.h. Maßnahme zur Sicherung des Erhaltungszustandes
CEF-Maßnahme – engl.: continuous ecological functionality-measures – d.h. vorgezogene Maßnahme für die
dauerhafte ökologische Funktion

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 44 von 84

Einbindung von Strategien zum Klimaschutz und zur vorausschauenden Anpassung an die
Folgen des Klimawandels
Alle räumlichen Planungen sind an den Festlegungen des Landesentwicklungsplanes und des
Regionalplanes auszurichten. Diese Planwerke sind behördenverbindlich.
Der Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu
entwickeln. Die Flächen des Plangebietes liegen im Verdichtungsraum für das Oberzentrum
Dresden (Karte 1 – Raumstruktur LEP 2013) und gehört zur Stadtlandschaft Dresden (Karte 6
Landschaftsgliederung LEP 2013). Zudem ist das Stadtgebiet Dresden Teil des Gebietes mit
überwiegenden Bodenwertzahlen 51 – 70 (Karte 9 – Gebiete mit speziellem Bodenschutz-bedarf).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Landesentwicklungsplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Landesentwicklungsplanes nicht entgegen.
-

Regionalplan
Die Planfläche liegt im Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz Karte 4 „Hochwasservorsorge“ des Regionalplanes. Das Plangebiet liegt innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereichs mit einer Mehrfachüberlagerung von 21 bis 50 bedeutsamen Sichtfeldern (Karte 17). In
Karte 4, wird der Stadtteil Friedrichstadt als Gebiet mit anthropogen bedingten Boden- und/oder Grundwasserkontaminationen dargestellt. Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan
mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr.
38 wirksam.
Landschaftsplan
Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wurde der Landschaftsplan für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gültig. Als Handreichung und Maßstab für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungen und Projekten und die Planung von gestalterischen Grundsätzen
enthält der Landschaftsplan das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept in Form von Karte und
Erläuterungstext. Das Plangebiet wird als neues Baugebiet dargestellt. Folgende Handlungsgrundsätze können für das Plangebiet herangezogen werden:
vollständige Kompensation aller unvermeidbaren Eingriffe und Regelungen der erforderlichen Kompensationsmaßnahmen im Planverfahren
zügige Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen sowie aller festgesetzten grünordnerischen und artenschutzrechtlichen Maßnahmen
Beschränkung der Versiegelung im Umfeld der Baukörper (Nebenanlagen, Freiflächen) auf
das unabdingbare Maß, Begrünung aller übrigen Flächen
Nutzung nachhaltiger Wärme-, bzw. Energieversorgung unter Berücksichtigung des IEuKK,
Vorkehrungen zum Klimaschutz (z.B. Wärmedämmung, Photovoltaik / Solarthermie,
Dach- und Fassadenbegrünung) sowie dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung
Für das Plangebiet sind lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas durchzuführen.
Innerhalb des Weißeritz-Grünzuges im Norden des Plangebietes verzeichnet der Landschaftsplan den Erhalt und die Entwicklung eines Biotopverbundes, der Biotopvernetzung, des Grünverbundes und der Wanderwege.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 45 von 84

Der Weißeritz-Grünzuges ist im Fachleitbild Boden als ‚Vorranggebiet Bodenschutz’ (aus bodenschutzfachlicher Sicht) gekennzeichnet. Dieser Bereich ist eine vor baulichere Nutzung zu schützende Fläche, stoffliche und mechanische Beeinträchtigungen sind zu vermeiden und eine Bewirtschaftung wird nach guter fachlicher Praxis erfolgen.
In der Karte des Fachleitbildes Wasser ist für das Plangebiet der Gebietstyp mit vorrangig versickerungsdominiertem Wasserhaushalt angezeigt, in dem die Regenwasserbewirtschaftung vorrangig mittels Versickerung stattfinden wird.
Das Plangebiet liegt laut Karte des Fachleitbildes Stadtklima in der stadtklimatischen Sanierungszone, in der das Ziel zur Verbesserung der Verbesserung der bioklimatischen Situation zu
verfolgen ist.
In die Kategorie der stadtklimatischen Sanierungszone wird Siedlungsraum mit hoher bis sehr
hoher Überwärmung bzw. hohem Potential für schlechte bioklimatische Bedingungen eingestuft und in der i.d.R. eine starke Versiegelung und Überbauung bei geringem Durchgrünungsgrad und schlechter Durchlüftung ausgeprägt sind.
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der Planungsbereich als Gemischte Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) mit nach Norden anschließender Grünfläche mit
Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) dargestellt. Im Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche, im Westen eine Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung an.

Abb. 4: Ausschnitt Flächennutzungsplan (Stand 2020) mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020 (weißer
Strichlinie)

Hochwassergefährdung
Die Planflächen liegen innerhalb des "Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten
Weißeritz“. Die öffentliche Bekanntmachung zur „Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ wurde im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Amtsblatt Nr. 34-35 vom 28. August 2014) bekannt gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 46 von 84

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung sind nicht direkt oder indirekt durch das Vorhaben
betroffen. Die nächsten Gebiete liegen ca. 1,5 km nordöstlich des Plangebietes entlang der Elbe
(FFH Elbtal, LSG Dresdener Elbwiesen und –altarme) und ca. 2,3 km südwestlich entlang der
Weißeritz (FFH Täler der Vereinigten und Wilden Weißeritz).
Bestandsaufnahme (IST) des derzeitigen Umweltzustandes und Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN)
Als Zustand für die Bestandbeschreibung wird der Zeitpunkt der Kartierung von Biotoptypen
durch das Planungsbüro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten (UKL) im Jahr 2010 angenommen.
Dies berücksichtigt das Einbeziehen und Wertschätzen der bis heute bereits umgesetzten Maßnahmen im Plangebiet (Gebäudeabriss inklusive Fundamenten, Beseitigung von Schutthalden /
Altlasten, Umsiedlung von Eidechsen) in die Bewertung des Vorhabens.
Die im Bestands- und Konfliktplan vom 30.11.2010 (Büro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten)
eingetragenen Abgrenzungen der Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind die Grundlage
der nummerischen Bewertung der Schutzgüter nach dem Dresdner Modell (Stand 30.01.2018).
Die Bestandserfassung und Bewertung wird durch Nachkartierungen von Teilbereichen durch
das Planungsbüro Hein im Zuge der aktuellen Bearbeitung (2017 / 2018 / 2019) ergänzt.
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Im Norden ist das Plangebiet durch den Weißeritz-Grünzug mit Rasen-, Ruderal- und Gehölzflächen geprägt. Dieser wird von einem ca. 3 m breiten asphaltierten Rad- und Fußweg von Osten
nach Westen durchzogen. Den südlichen Teil des Plangebietes bildet eine Brachfläche des ehemaligen Kohlebahnhofes mit ungenutzten Gebäuden, einem hohen Anteil an versiegelten Flächen und Sukzessionsflächen mit einzelnen Großgehölzen in den östlichen und südlichen Randbereichen.
Nördlich dieser Brachfläche, im Übergang zum Weißeritz-Grünzug, befand sich bis 2018 ein
dichter ca. 20 m breiter, durch jahrelange Sukzession entstandener Gehölzbestand auf einer
leichten Böschung aus Bauschuttmassen. Das Alter der Gehölze betrug mind. 35 Jahre.
Im Frühjahr 2018 erfolgte vorbereitend für die Beräumung des Plangebietes von Altlasten die
Fällung des Gehölzbestandes im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Plangebiet (innerhalb des Weißeritz-Grünzuges) liegt die Fläche realisierter naturschutzfachlicher Ausgleichsmaßnahmen. Ziel ist auf diesen Flächen der Erhalt bzw. die Neuschaffung von
Habitatstrukturen für Eidechsen durch Bereitstellung grabefähiger Substrate, lockerer Gebüschstrukturen und hohlraumreicher Strukturen als Versteckmöglichkeit. Die Flächen haben den
Zielzustand erreicht. Weitergehende, den status quo verändernde Maßnahmen sind aktuell
nicht erforderlich.
Biotop- und Nutzungstypen – IST
Die 2010 kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan, UKL) lassen sich den Kategorien
des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen des Dresdner Modells (2018) zuordnen. Daraus
ergibt sich ein Flächenanteil von ca. 50 % im Plangebiet, der durch Versiegelung, Überbauung
oder (ehemals) intensive Nutzung stark beeinträchtigt und von sehr geringem Wert für Tiere
und Pflanzen ist. Eine höhere Bedeutung für Tiere und Pflanzen haben die unversiegelten Flächen (ca. 50 % Flächenanteil), welche als offene Sukzessionsflächen mit teils dichtem Vegetationsbestand ausgeprägt sind.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 47 von 84

Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell (2018):
Kategorie Biotop- und Nutzungstypen

Fläche in m2

Anteil

A0

versiegelte Flächen (Gebäude, vollversiegelte Straßen/
Wege)

7.978

33 %

A1

wasserdurchlässig befestigte Flächen, vegetationslos,
Bauschuttdeponien ohne Altlasten

4.141

17 %

A2

Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen

291

0,1 %

A3

Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

126

< 0,1
%

A4

Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen (Sträucher,
Bäume) mit Erdanschluss

1.882

8%

A5

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)

5.233

22 %

A6

Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), Hecken

2.045

8%

A7

Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), großflächig / zusammenhängend

2.515

11 %

Biotop- und Nutzungstypen – PLAN
Die zur Bebauung vorgesehene Fläche verteilt sich auf vier, mit dem Nutzungstyp „Urbanes Gebiet“ (MU 1 – MU 4) belegte Teilflächen.
Für die vier Teilflächen werden individuelle Grundflächen (GR) und Geschossflächen (GF) und
Angaben zur Bauweise (g = geschlossene Bauweise) festgesetzt (siehe dazu Teil A: Begründung,
Pkt. 7.1.2.1, Tab. 1). Die zulässige Grundfläche darf unter den Voraussetzungen des § 19 Abs. 4
Satz 2 BauNVO überschritten werden (z.B. für Wege, Terrassen im Innenhof und Tiefgaragen
unter der Geländeoberfläche), höchstens jedoch bis zu einer Grundflächenzahl 0,8.
Von den Dachflächen sind 70 % extensiv zu begrünen. Zusätzlich sind auf 10 % der Dachflächen
je Gebäude kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen und stets offenen oder
nur spärlich bewachsenen Bereichen herzustellen.
Ein neu zu schaffender Teil des Weißeritz-Grünzuges (Abschnitt Freiberger Straße) im Westen
des Plangebietes wird als von Bäumen bestandene Wiese definiert, in der die Ausbildung eines
versiegelten Rad-Fuß-Weges mit maximal 6 m Breite zulässig ist. Die Flächen nördlich des Baufeldes (Weißeritz-Grünzug Abschnitt Bauhofstraße) sind weitgehend wie im Bestand erhalten.
Die zu erwartenden Biotoptypen sind den Kategorien des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen, wie in der nachfolgenden Tabelle ersichtlich, zugeordnet.
Der Versiegelungsgrad im Gebiet bleibt annähernd identisch, was auf den hohen Vorversiegelungsgrad als Folge der früheren Nutzung des Gebietes zurückzuführen ist.
Der nicht bodengebundenen Fauna wird durch die Begrünung auf den Dachflächen neue Habitatfläche zur Verfügung gestellt. Durch die Anlage der Grünfuge erfahren die Flächen der Kategorie 4, einer Vegetationsfläche mit Strauch- und Gehölzbestand, eine deutliche Erweiterung.
Eine relevante Veränderung des Gebietscharakters stellt der Wegfall von Sukzessionsflächen
(Kategorie A5) oder mit Gehölzen bestandenen Flächen dar (Kategorien A6 und A7). Besonders
hervorzuheben ist dabei die Fällung des auf den früheren Bauschutthalden durch Sukzession
entstandenen, dichten Gehölzriegels im Norden des Plangebietes.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 48 von 84

Flächenaufteilung nach dem Dresdner Modell (2018)
Kategorie

Biotop- und Nutzungstypen

A0

versiegelte Flächen (Gebäude, vollversiegelte Straßen/
Wege)

A1

wasserdurchlässig befestigte Flächen

A2

Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen, Dachbegrünung

A3

Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

A4

Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen auch im Innenhof (Wiese, Sträucher, Bäume) mit Erdanschluss

A5

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)

A6

Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), Hecken

Fläche in
m2

Anteil
ca.

8.403

35 %

353

1%

4.059

17 %

117

< 0,1 %

9.751

40 %

214

<0,1%

1.313

5%

Artenschutz – IST
Untersuchungen zum Brutvogel- und Fledermausvorkommen sowie zur Präsenzkontrolle von
Zauneidechsen erfolgten im Jahr 2012 durch die MEP Plan GmbH. Zusätzlich wurden in den Jahren 2016 / 2017 von MEP Plan GmbH zwei quantitative Erfassungen der Zauneidechsenpopulation mit Umsiedlung (Aug. / Sept. 2016 und Mai 2017) und eine Kontrolle der Gebäude auf geschützte Arten vor Abriss durchgeführt. Im Zeitraum von Mai 2012 bis Mai 2017 wurden insgesamt 29 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und Zauneidechsenvorkommen
im Plangebiet durchgeführt. Dabei wurden elf Brutvogelarten, zwei Fledermausarten (der
Große Abendsegler, das Braune Langohr) und eine Reptilienart (die Zauneidechse) nachgewiesen.
Im Jahr 2020 wurde durch das Büro Landschaftsökologie Moritz eine erneute Erfassung für Reptilien durchgeführt. Im Plangebiet wurden keine Zauneidechsen mehr erfasst, dafür eine
(kleine) bis mittelgroße reproduzierende Population der Mauereidechse festgestellt.
Im Plangebiet handelt es sich um die Lebensstätte einer kleineren bis mittleren und weitgehend
isolierten Lokalpopulation der Mauereidechse.
Einige Maßnahmen aus der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (saP) vom 23. Mai 2013
(MEP Plan GmbH) wurden während der letzten Jahre im Zuge der Baufeldfreimachung bereits
umgesetzt und abgeschlossen. Die saP zum Bebauungsplan Nr. 3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof von MEP Plan GmbH vom 28. September 2017 dokumentiert die bereits umgesetzten Maßnahmen und listet die in der Folge noch umzusetzenden Maßnahmen
auf.
Durch die vorgesehenen Maßnahmen werden für die Artengruppen der Vögel, Fledermäuse
und Reptilien Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden bzw. für Eidechsen, insbesondere Zaun- und Mauereidechse minimiert.
Die Umsiedlung abgefangener Zauneidechsen fand im September 2016 statt. Nach den Gebäudeabbrucharbeiten im Winter 2016 / 17 wurden keine Individuen im Plangebiet gefunden.
Auf Grundlage der Ausnahmegenehmigung zur Umsiedlung der Zauneidechsen in das angrenzende Ersatzhabitat ist seit 2017 die Baugebietsfläche mit einem Reptilienzaun umbaut. Es handelt sich um eine private Maßnahme, welche durch den Eigentümer und in Abstimmung mit der
Unteren Naturschutzbehörde umgesetzt wurde. Im September 2020 wurde festgestellt, dass

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 49 von 84

der Zaun in Teilen nicht mehr funktionsfähig war und der Nachweis von Mauereidechsen geführt wurde.
Im Zuge der Ökologischen Begleitung der Abrissmaßnahmen in 2016 wurde im Bereich der Gebäude ein Quartier des Braunen Langohrs nachgewiesen. Aufgrund der Arbeiten zur Baufreimachung/ Gebäudeabbruch und Altlastensanierung wurde dort vorübergehend eine offene Bodenfläche hergestellt, so dass dort erstmals der Flussregenpfeifer brüten konnte. Es handelt
sich dabei jedoch um einen Sekundärlebensraum von vorübergehender Natur, da Flussregenpfeifer primär sandig-kiesige Uferflächen größerer Flüsse bewohnen und sich die Fläche ohne
menschliche Einwirkung in Richtung Gehölzsukzession entwickeln würde.
Artenschutz – PLAN
Für die meisten im Gebiet vorkommenden Vogelarten sind laut der saP durch bau-, anlage- und
betriebsbedingte Ereignisse unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen,
weder Tötungs-, Störungs-, noch Schädigungstatbeständen zu erwarten.
Dem Flussregenpfeifer geht durch die baubedingte Flächeninanspruchnahme ein sekundärer
Brutraum verloren. Auf Grund des unzureichenden Erhaltungszustandes der Art in Sachsen ist
von einer Störung der lokalen Population im Areal des Ehemaligen Kohlebahnhofes auszugehen, welchem durch die FCS-Maßnahmen auf den Dachflächen begegnet wird (saP, MEP Plan
GmbH).
Da die Art in den Folgejahren auf dem Grundstück nicht mehr nachgewiesen wurde, Brutversuche oder Brutgeschehen nicht beobachtet wurde, wird davon ausgegangen, dass es sich um ein
singuläres Ereignis gehandelt hat. Durch das Fortschreiten der Gehölzsukzession auf dem
Grundstück haben sich die Habitateigenschaften so verändert, dass der Flussregenpfeifer das
Areal nicht mehr nutzt.
Für die Artengruppe der Fledermäuse wird bau-, anlage- und betriebsbedingt unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen weder der Tatbestand der Störung noch der
Schädigung erwartet. Auch das Tötungsrisiko übersteigt nicht das normale Lebensrisiko, da die
vorkommenden Arten mit den Gegebenheiten der städtischen Strukturen vertraut sind. Für das
Braune Langohr wird mit einer optischen Störung durch Straßen- oder Gebäudebeleuchtungen
gerechnet, da es zu den lichtempfindlichen Fledermausarten zählt. Diesem Störungsrisiko kann
jedoch durch entsprechende Maßnahmen begegnet werden (saP, MEP Plan GmbH).
Für die Eidechsen können baubedingte Flächeninanspruchnahmen sowie das bau- und betriebsbedingte Kollisions- und Unfallrisiko (durch die Nutzung der privaten Umfahrung) zur Tötung
von Individuen führen. Diesem Tatbestand wurde und wird durch entsprechende Vermeidungsmaßnahmen begegnet. Insgesamt ist die Tötung von Individuen durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu minimieren, jedoch nicht zu verhindern. Da der Tatbestand der Tötung im Rahmen der Baufeldmachung nicht auszuschließen ist, wurde eine Ausnahmegenehmigung nach §
45 Abs. 7 BNatSchG notwendig, welche am 31. August 2016 durch die Untere Naturschutzbehörde erteilt wurde (saP, MEP Plan GmbH). In der weiteren baulichen Entwicklung des Plangebietes sind weitere ökologische Baubegleitungen notwendig.
In Bezug auf den Störungstatbestand, wirken anlagenbedingt die Errichtung der Baufelder sowie der notwendigen Zuwegungen als teilweise unüberwindliche Barrieren für die Ausbreitung
bzw. Nutzung des vorhandenen Lebensraumes. Durch die Umsetzung geeigneter Vermeidungsund FCS-Maßnahmen ist jedoch mit keiner Störung der lokalen Population zu rechnen. Die entsprechenden Maßnahmen wurden im September 2016 umgesetzt. Auf der Fläche befinden sich
keine Zauneidechsen. Der Tatbestand der Schädigung ist nicht erfüllt. (saP, MEP Plan GmbH)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 50 von 84

Die Aufrechterhaltung des Reptilienschutzzaunes um den zu bebauenden Plangebietsteil für
den Zeitraum der Bauarbeiten ist notwendig, um eine erneute Besiedlung der Fläche durch Eidechsen zu vermeiden.
Artenschutz - PLANUNGSZIELE
Durch die in der saP vorgesehenen Maßnahmen werden für die vorkommenden Arten der Vögel, Fledermäuse und Reptilien Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden bzw. für Eidechsen, insbesondere Mauereidechsen minimiert.
Als Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände sind benannt:
Ökologische Baubegleitung zur Einhaltung und Durchführung der Artenschutzrechtlichen
Maßnahmen
Bauzeitregelung Gehölzrodung nach § 39 Abs.5 BNatSchG
Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an Glasflächen oder spiegelnden Fassaden
Prüfung der Fläche und Gehölze vor Beginn von Baumaßnahmen auf Besiedlung und ggf.
Bergung aufgefundener Individuen (innerhalb der Brutperiode der Vogelarten, generelle
Kontrolle auf Besatz von Fledermäusen)
Reptilienschutzzaun bis zum Abschluss der Bauphase erhalten
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel (Beleuchtung auf ein Minimum an Intensität, Dauer
Abstrahlungseffekt und Anzahl reduzieren und LED-Lampen mit unter 3.300 K verwenden)
Als Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes (FCS-Maßnahmen) sind benannt:
Maßnahmen zum Brutplatzangebot für den Flussregenpfeifer auf strukturierten Dachflächen
Maßnahmen zur Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
Als weitere Empfehlungen sind benannt:
Extensive Grünflächennutzung mit Anlage von Saumbiotopen zur Schaffung neuer Nahrungsflächen
die Anlage von Gehölzstrukturen
die Anlage von Habitatstrukturen für bodengebundene Arten u.a. die Anlage von sandigen Bereichen und Steinhaufen oder / und Trockenmauern
Biotopverbundfunktion
Das Dresdner Modell betrachtet bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion nur die Flächen
des Plangebietes. Hieraus ergibt sich ein u.U. eingeschränkt nachvollziehbares Bild, da – wie im
betrachteten Fall die angrenzenden Flächen außerhalb des Plangebietes (der Verkehrsraum der
Freiberger Straße im Süden und der Bauhofstraße mit Bahndamm im Osten) insbesondere für
bodengebundene Tierarten wie eine unüberwindbare Blockade mit hohem Tötungsrisiko wirken.
Als einen Verbund störend oder unterbrechend gelten insbesondere zusammenhängende versiegelte Flächen, die sich bei Sonneneinstrahlung stärker aufheizen und nach Niederschlagsereignissen schneller wieder abtrocknen. Gebäude blockieren die Ausbreitung bodengebundener
Arten mit kleinerem Aktionsradius. Technische Bauteile (Kellertreppen, Lichtschachtabdeckungen, Entwässerungsrinnen) können für kleine Tiere zu Fallen werden. Zu üblichen Dunkelzeiten
stark ausgeleuchtete Landschaftsausschnitte oder Bauteile können insbesondere anlockende
Wirkung auf Insekten haben, die dann hier einem höheren Prädationsdruck durch Fressfeinde
oder direkter Schädigung durch Leuchtmittel (Verbrennen an heißen Lampen) ausgesetzt sind.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 51 von 84

Biotopverbundfunktion – IST
Bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion des Plangebietes sind die Arten mit unterschiedlichen Ansprüchen (bodengebunden, mobil, weniger mobil, nur fliegend) übergreifend
betrachtet.
Im Plangebiet wurden verschiedene Arten der Vögel, Fledermäuse (Großer Abendsegler, Braunes Langohr) und Reptilien (die Mauereidechse) als naturschutzfachlich relevante Arten nachgewiesen. Als Zielarten zur Untersuchung der Biotopfunktion wurden die streng geschützten
Arten betrachtet (das Braune Langohr, der Flussregenpfeifer, die Zaun- und Mauereidechse).
Es wurde 2017 ein brütendes Flussregenpfeiferpaar nachgewiesen. Der Lebensraum umfasst
vegetationsfreie Flächen überwiegend grober Struktur insbesondere auf Kies- und Schotterbänken der Flussauen. Heute besiedelt der Flussregenpfeifer vor allem künstliche Bodenaufschlüsse (wie z.B. Steinbrüche, Talsperren, Bauplätze), wie auch im Plangebiet vorkommend.
2018 und 2019 wurde der Flussregenpfeifer nicht erneut auf der Fläche nachgewiesen. Dies
wird in erster Linie auf den Zuwachs der Sukzessionsvegetation in Bezug auf Dichte und Höhe
zurückgeführt.
Für das Braune Langohr sind bzw. waren im Bestand die z.T. baufälligen Gebäude mit zugänglichen Dachstühlen von besonderer Bedeutung. Diese sind bereits bis 2017 durch Abbruch vollständig verlorengegangen.
Das Plangebiet stellt insbesondere für die Eidechsen ein geeignetes Habitat dar. Aufgrund der
Strukturen (Mosaik aus locker und dichter vegetationsbedeckten Flächen, grabefähige Substrate
für die Eiablage, Versteckmöglichkeiten in Buschwerk oder unter Steinen) konnte sich nachweislich eine Population entwickeln. Dies deckt sich mit der verbreiteten Erkenntnis, dass insbesondere Bahntrassen und offen gelassene ehemalige Bahnstandorte als Ausbreitungskorridore für
die Eidechsen fungieren.
Biotopverbundfunktion – PLAN
Durch die geplante Bebauung wird die Biotopverbundfunktion auf der Fläche des Baufeldes für
Eidechsen beeinträchtigt. Außerhalb der Baugebietsflächen findet ein Strukturwechsel in Bezug
auf die vormals kleinteilige Abfolge unterschiedlicher Standorte und den vormals sehr geringen
Störungsgrad statt. Die Maßnahmenflächen in der öffentlichen Grünfläche 1 ist Bestandteil eines übergeordneten Maßnahmenkonzeptes für den Weißeritz-Grünzug, so dass die vormals isolierte Fläche mit anderen Strukturflächen verbunden wird.
Mobile Arten können den Baukörper um- oder überfliegen. Die geplante naturschutzfachlich
ausgerichtete Gestaltung von 70 % der Dachflächen kann zur Ausbildung einer Fläche mit Trittsteinfunktion führen. Inwieweit die speziell auf den Flussregenpfeifer zugeschnittenen Gestaltungsbereiche auf dem Dach zur Ausbildung eines Sekundär-Brutplatzes funktionieren, ist durch
weitere Beobachtung zu verifizieren.
Der zunehmende Versiegelungsgrad, die verminderte Strukturvielfalt und die höhere Nutzungsfrequenz führen in Summe zu einer Verschlechterung der Biotopverbundfunktion.
Biologische Vielfalt
Unter dem Begriff der biologischen Vielfalt oder Biodiversität werden die Vielzahl der Arten, die
Vielfalt an Ökosystemen (Lebensgemeinschaften) und die genetischen Besonderheiten innerhalb einzelner Arten in einem abgegrenzten Raum verstanden. Biologische Vielfalt sichert die
ökologische Widerstandsfähigkeit von Lebensgemeinschaften gegenüber sich verändernden
Umweltbedingungen. Sie bildet durch die Bereitstellung des genetischen Pools für Züchtungen

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 52 von 84

oder die Gewinnung von Produkten aus natürlichen Rohstoffen die Absicherung der Ernährungsgrundlage und die existentielle Basis des menschlichen Lebens heute und für zukünftige
Generationen.
Biologische Vielfalt – IST
Das Plangebiet zeichnet sich durch eine mosaikartige Anordnung unterschiedlicher Teillebensräume aus, die sich z.B. in Bezug auf Besonnung / Beschattung, Trockenheit / Feuchte, Grad der
Bodenentwicklung oder den Zeitraum der ungestörten Entwicklung und Dichte / Alter der Vegetation voneinander unterscheiden.
Die begrenzte Flächenausdehnung der Biotope, sowie ihre Isolierung durch umlaufend lebensfeindliche Nutzungen (Straßen, Bahntrassen) und die damit einhergehende Limitierung von
Mindesthabitatgrößen, sowie der hohe Störungsgrad verhindern die Ausbildung einer Fläche
hoher biologischer Vielfalt.
Die Untersuchungen im Rahmen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages haben, ohne umfassend alle Artengruppen zu analysieren, keine Indizien für eine herausragende Bedeutung der
Flächen in Bezug auf die Biodiversität erbracht.
Biologische Vielfalt – PLAN
Da die Fläche im Planzustand weiterhin isoliert zwischen intensiv genutzten Verkehrsflächen
liegt und mit der Bebauung die unterschiedlichen Teillebensräume deutlich dezimiert werden,
kommt der Fläche nach Umsetzung der Planung in Bezug auf die Entwicklung einer hohen biologischen Vielfalt keine herausragende Bedeutung zu.
Schutzgut Boden
Dem Schutzgut Boden kommt als Lebensraum von Tieren und Pflanzen, als Speicher von Nährstoffen oder Wasser, als Puffer chemischer Einträge oder auch zentrales Medium beim Anbau
von Nahrungsmitteln eine zentrale Bedeutung bei der Beurteilung von Eingriffen zu. Das Dresdner Modell bewertet das Schutzgut Boden in einem mehrstufigen Verfahren und bezieht dabei
qualitätsfördernde und qualitätseinschränkende Faktoren ein.
Schutzgut Boden – IST
Auf Grund der innerstädtischen Lage und vormaligen intensiven Nutzung des Plangebietes kann
davon ausgegangen werden, dass alle Böden im Plangebiet einer starken Störung und Vorbelastung unterliegen. Natürliche oder unbeeinflusste Böden sind an keiner Stelle vorhanden.
Die oberflächig anstehenden Bodenschichten sind das Ergebnis ab-, auf- oder umgelagerter natürlicher oder technogener Substrate und ohne gewachsene Bodenstrukturen. Der tiefere Untergrund des Plangebietes wird von Auenlehmen und grundwasserbeeinflussten Kiesen aus der
Weißeritz gebildet. Im Bestand sind ca. 50 % der Plangebietsfläche voll- oder teilversiegelt und
ca. 50 % unversiegelt und teilweise oder vollständig von Vegetation bedeckt.
Zur Ersteinstufung der Bodenqualität im Rahmen der Bewertung sind im Dresdner Modell
(2018) sieben Flächenkategorien vorgegeben, welche die natürliche Bodenfunktion von „keine“
bis „extrem hoch“ einstufen. Als Ausgangwert der gesamten Plangebietsfläche ist laut Themenstadtplan der Stadt Dresden die Kategorie Bo2 (geringe natürlich Bodenfunktion) anzunehmen.
Abwertung erfährt die gesamte Fläche durch die Einstufung als Altlastenverdachtsfläche und
zusätzlich durch Versiegelung in Teilbereichen. Somit ergibt sich ein Flächenanteil von 49,3 %
(11.953 m2) dem keine Bodenqualität und ein Flächenanteil von 50,7 % (12.257 m2) dem eine
sehr geringe Bodenqualität zugeschrieben wird.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 53 von 84

Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist als Altlastenverdachtsfläche eingestuft. Im Rahmen zweier gezielter
Untersuchungen wurden die Verdachtsflächen näher betrachtet und die Belastungen bewertet
(Flächenrisikodetailuntersuchung (FRIDU), cwh Ingenieurgesellschaft, 2009; GICON - Großmann
Ingenieur Consult GmbH Dresden, 2016).
Die Bewertungen orientieren sich dabei an den Vorgaben der Bundesbodenschutzverordnung
BBodschV und in Hinblick auf die zukünftig geplanten Flächennutzungen (Gewerbe und Grünflächen).
In beiden Untersuchungen sind die festgestellten Bodenbelastungen auf Teilflächen in erster
Linie abfallrelevant. Die Ergebnisse zeigen eine flächenhafte Verbreitung von Substraten überwiegend der Kategorie LAGA Z2. Im Fall von baulich bedingtem Aushub in diesen Bereichen ist
das Material, nur eingeschränkt mit definierten technischen Sicherungsmaßnahmen wiedereinbaufähig. Ist eine derartige Verwertung nicht möglich, ist das Material fachgerecht zu entsorgen.
Im Plangebiet wurden im Gutachten Bereiche mit ähnlich relevanten chemischen Belastungen
abgegrenzt (Detaillageplan mit Darstellung der abgeleiteten Homogenbereichen für die Deklaration nach LAGA bei Annahme einer Aushubtiefe von 3 m, cwh Ingenieurgesellschaft, 2009).
Die Einstufung als Altlastenverdachtsfläche gemäß Definition BBodSchG wurde in der Folge
durch die FRIDU (Flächenrisikodetailuntersuchung, cwh Ingenieurgesellschaft, 2009) ausgeschlossen, da die Kontaminationen überwiegend an die Auffüllung gebundenen sind.
Schutzgut Boden – PLAN
Der Bebauungsplan definiert Flächen, auf denen zukünftig eine Bebauung mit Gebäuden oder
die Errichtung von Nebenanlagen zulässig ist, die mit Bodenversiegelung einhergehen. Der Umfang der zukünftig maximal zulässigen Versiegelung (vollversiegelte und teilversiegelte Flächen
entsprechend den Festsetzung) im Plangebiet beträgt ca. 52 % des Plangebietes.
Unter Bezug auf die geplante Nutzung (nach damaligem Stand: Gewerbe mit privaten / öffentlichen Grünflächen) kann laut der Flächenrisikodetailuntersuchung (FRIDU) keine Gefährdung
durch Altlasten abgeleitet werden (cwh Ingenieurgesellschaft, 2009). Allerdings führt die flächige Verbreitung des kontaminierten Auffüllmaterials im Boden (Kategorie LAGA Z2 und > Z2)
zu einer Abwertung auf Grund einer stofflichen Belastung. Die aus dem Bestand erhaltenen
Grünflächen wurden innerhalb der FRIDU keiner Untersuchung unterzogen und sind identisch
zur Bestandswerteinstufung weiter der Altlastenverdachtsfläche zugeordnet. Im Bebauungsplanes sind zwei Kategorien von belasteten Flächen unterschieden.
Die mit einer xxx-Linie eingefasste Fläche A 01 betrifft Bereiche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (§ 6 Abs. 5 Nr. 3 BauGB). Die mit einer yyy-Linie eingefasste Fläche A 02 betrifft Bereiche, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen
wurde und Schadstoffe abgelagert wurden (§ 6 Abs. 5 Nr. 3 und Abs. 6 BauGB). Dies berücksichtigt die Belastung durch kontaminiertes Auffüllmaterial wie auch eine geogen erhöhte Belastung des Untergrundes mit Arsen. Für Bereiche, die zukünftig einer Freiflächennutzung unterliegen, ist eine Überdeckung der nutzbaren Flächen mit unbelastetem Boden in einer Mindeststärke von 60 cm sicherzustellen.
Schutzgut Fläche
Aus der in der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung formulierten Willensbekundung,
die tägliche Neuversieglung zukünftig auf einen maximalen Wert von 30 ha / Tag zu reduzieren,

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 54 von 84

resultiert die rechtlich verbindliche Forderung des Baurechts, den Aspekt des Flächenverbrauches im Zuge der Bauleitplanung zukünftig stärker gewichtet zu berücksichtigen. Gemäß § 1a
Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. Die Inanspruchnahme von hochwertigen land- oder forstwirtschaftlich genutzten Böden ist zu vermeiden. Bodenversieglungen wird auf ein unbedingt notwendiges Maß begrenzt.
Schutzgut Fläche – IST
Das Plangebiet befindet sich auf einem Teil des ehemals gewerblich genutzten Kohlebahnhofes
und ist daher bereits durch anthropogene Nutzung stark überprägt, in Teilen durch Altlasten
oder Ablagerungen (Trümmerschutt, Bauschutt) belastet und in Teilen versiegelt. Der Standort
wird im Sinne des Flächenschutzes nicht als Standort eingestuft, der mit einem „neuen Flächenverbrauch“ einhergeht. Die Fläche befindet sich im urbanen Umfeld und wird von Flächen intensiver Nutzung eingeschlossen (Straßen, Bahntrassen, bebaute Flächen).
Schutzgut Fläche – PLAN
Dem Ziel des Bodenschutzes in Bezug auf die Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne
einer neuen baulichen Überprägung wird durch die Revitalisierung eines vormals industriell-gewerblich genutzten und vorbelasteten Standortes sehr weitgehend entsprochen.
Eine Flächeneinsparung ergibt sich in der vorliegenden Planung zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur
in ökonomischer Weise mitgenutzt werden kann und keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus durch die geplante und zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht. Die im Zuge der Gestaltung des Weißeritz-Grünzuges bereits früher entsiegelten und begrünten Flächen innerhalb des Plangebietes
erfahren keine Nutzungsänderung oder Umwandlung.
Schutzgut Wasser
Wasser spielt in allen Kreisläufen der Natur eine zentrale Rolle. Dem Schutzgut Wasser kommt
von daher bei der Beurteilung eines Vorhabens eine besondere Bedeutung zu. Betrachtet werden gleichermaßen die Herkunft des Wassers im Plangebiet, wie die Funktionen des Gebietes
für Rückhalt und Versickerung, Drosselung des Abflusses, Verfügbarkeit oder Nutzung. Im Hinblick auf sich im Rahmen des Klimawandels verändernde Häufigkeiten und Stärken von Niederschlagsereignissen steht auch die Vermeidung von Schäden durch Abspülungen oder Überschwemmungen im Fokus der Betrachtung.
Stehende oder fließende Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Der historische Gewässerverlauf der Weißeritz quert das Plangelände (Stand bis 1892), ist aber nicht mehr
direkt in der Landschaft ablesbar. Im Zuge der Weißeritz-Flut 2002 wurde das Plangebiet überflutet. Das Plangebiet liegt innerhalb des im Themenstadtplan dargestellten „Überschwemmungs-gefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“.
Die Karte zur Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Bereiches entlang der Weißeritz
wurde durch öffentliche Bekanntmachung zur „Ausweisung des überschwemmungs-gefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Amtsblatt Nr. 34-35 vom 28. August 2014) rechtsverbindlich. Als „überschwemmungsgefährdet“
werden Gebiete eingestuft, die „erst bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es
statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, oder bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es statistisch einmal in 100 oder
mehr Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden.“ (§ 75 Abs. 1 SächsWG)

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 55 von 84

Innerhalb dieses Gebietes sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG „dem Risiko angepasste planerische
und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit
wie möglich zu verhindern“. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um
den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Die Vereinigte Weißeritz wird in Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie im August
2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann. (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Karte 4.16.5 Überschwemmungsgefährdete Gebiete, Erläuterungstext,
Juni 2016). Das Gefährdungspotential für das Gebiet wird durch die geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen entlang der Weißeritz weitgehend minimiert.
Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet wird überwiegend dem Gebietstyp III „verdunstungs- und versickerungsdominiert“ zugeordnet. Es ist nur flach geneigt und leitet wenig Wasser oberflächlich ab, der Untergrund wird über anthropogenen Auffüllungen von durchlässigen Kiessanden und Kiesen dominiert (nur ausnahmsweise stehen Auenlehme an).
Grundwasser
Die nordwestlich des Plangebiets in der Rücklage des Gebäudes „Löbtauer Straße 32“ liegende
Grundwassermessstelle „4007, Friedrichstadt, Löbtauer Straße (Zuständigkeit: LfULG,
49484007)“ zeichnet seit 1970 die Grundwasserstände und die Grundwasserflurabstände auf.
Im Durchschnitt ist hier ein mittlerer Grundwasserstand (MW) von 110,01 m über NHN und ein
mittlerer Grundwasserflurabstand: 4,43 m unter GOK angegeben (Themenstadtplan Dresden,
2018).
Den Hauptgrundwasserleiter im Plangebiet bilden gemäß Gutachten FRIDU der cwh Ingenieurgesellschaft Dresden (28.10.2009) die pleistozänen Weißeritzschotter. Die Grundwasserfließrichtung ist etwa in Richtung Nordosten gerichtet.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – IST
Bis zum Zeitpunkt der Nutzungsaufgabe der Gebäude und Infrastruktur im Plangebiet wurde
oberflächlich und von den Dachflächen anfallendes Niederschlagswasser der Mischwasserkanalisation zugeführt.
Die derzeitigen Brachflächen auf dem Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes sind nicht an das
öffentliche Kanalnetz angebunden, die bestehenden Grundstücksentwässerungen wurden nach
Aussagen der Stadtentwässerung und des Eigentümers gekappt. Der Fuß- und Radweg des Weißeritz-Grünzuges entwässert in Richtung der angrenzenden Grünfläche in Form einer Flächenund Muldenversickerung.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – PLAN
Für die zukünftige Bewirtschaftung des Niederschlagswassers wurde 2019 ein Konzept durch
die VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH erarbeitet. Grundlage ist die nur limitiert mögliche Einleitung von Niederschlagswasser in das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden. Zulässig ist eine maximale Einleitung von 10 Liter / ha / Sekunde bezogen auf die anschlusswirksame Fläche des Plangebietes.
Das Konzept sieht einerseits die Ausbildung eines zusammenhängenden unterirdischen Versickerungsvolumens im nicht unterbauten Teil des zukünftigen Innenhofes, sowie den Bau eines
unterirdischen Stauraumkanals außerhalb der Blockbebauung vor. Durch die Festsetzung zur
Anlage extensiver Dachbegrünungen auf 70 % der Dachflächen wird eine Verzögerung des Abflusses von Niederschlagswasser und ein teilweiser Rückhalt von Niederschlagswasser realisiert.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 56 von 84

Anfallendes Niederschlagswasser auf dem Fuß- und Radweg wird mittels Flächen- und Muldenversickerung in die angrenzenden Vegetationsflächen entwässert.
Zur Bewertung der Versickerungstauglichkeit der anstehenden Böden im Plangebiet wurden
2010 vor Ort Versickerungsversuche durchgeführt. Diese haben – in unterschiedlichen Tiefen –
zu Durchlässigkeitsbeiwerten geführt, die eine Versickerung ermöglichen.
Wasserhaushalt – IST
Mit der Bewertung des Wasserhaushaltes nach dem Dresdener Modell (2018) wird der Eingriff
in die natürlichen Wasserhaushaltskomponenten Verdunstung, Versickerung und Abfluss abgebildet. Die Einstufung der Flächen innerhalb des Plangebietes wird anhand der kartierten Biotoptypen vorgenommen.
Flächentyp

Fläche in
m2

Anteil ca.

Wh 1 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSWBewirtschaftung; vollständige Ableitung in Kanalisation

7.144

29,5 %

Wh 4 - versiegelte Flächen mit überwiegend naturnaher
NSW-Bewirtschaftung vor Ort

4.951

20,4 %

Wh 6 - dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte
Flächen

5.654

23,3 %

Wh 8 - Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
bebauten Bereich (gehölzbestanden)

6.460

26,7 %

Wasserhaushalt – PLAN
Im Planzustand wird der Gesamtwert der Fläche in Bezug auf den Wasserhaushalt verbessert.
Dies wird maßgeblich durch das großflächig begrünte Dach und die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verursacht.
Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell (2018):
Flächentyp

Fläche in
m2

Anteil ca.

Wh 1 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSWBewirtschaftung; vollständige Ableitung in Kanalisation

2.218

9,1 %

Wh 3 – versiegelte Fläche mit teilweise naturnaher
NSW-Bewirtschaftung vor Ort ohne Dachbegrünung

1.661

6,8 %

Wh 4 - versiegelte Flächen mit überwiegend naturnaher NSW-Bewirtschaftung vor Ort mit Dachbegrünung
oder Entwässerung in angrenzende Vegetationsflächen

8.754

36,1 %

Wh 6 - dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte Flächen

9.388

38,7 %

Wh 8 - Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
bebauten Bereich (gehölzbestanden)

2.189

9%

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 57 von 84

Luft und Klima
Saubere Luft ist neben sauberem Wasser das zentrale Schutzgut für Lebewesen aller Art (Pflanzen, Tiere und Menschen) und von existentieller Bedeutung.
Die synthetische Klimafunktionskarte (Themenstadtplan Dresden) stellt das Plangebiet als „Bereich mit geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad)“ dar. Der westliche Teil des Weißeritz-Grünzuges im Plangebiet ist als „Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung auf Grünflächen und daran
angrenzende Gebiete“ eingestuft.
Die Synthetische Klimafunktionskarte bildet die Basis der „Planungshinweiskarte aus stadtklimatischer Sicht“. Dort werden konkrete Handlungshinweise zum Erhalt eines angenehmen
Stadtklimas bzw. Planungshinweise zur Verbesserung ungünstiger stadtklimatische Bedingungen gegeben. Sie dienen dem Erhalt und der Verbesserung der bioklimatischen Situation und
damit der Lebensqualität im Sinne §1 Abs. 5 BauGB in der Stadt Dresden. Die Umsetzung der
dort aufgeführten Maßnahmen hat positive Effekte auf die bioklimatische Situation im Stadtgebiet und damit auf die menschliche Gesundheit sowie u. a. auf den Wasserhaushalt, den Schutz
von Arten und Biotopen und die Bodenfunktionen. Darüber hinaus tragen die Planungsempfehlungen ebenso zur Anpassung des Stadtraumes an den prognostizierten Klimawandel bei.
Das Plangebiet liegt innerhalb der „Sanierungszone“. Für den südlichen Teil ist ein neues Baugebiet dargestellt. Als Maßnahmen werden vorgegeben:
Versiegelungen sind auf ein funktionell bedingtes Mindestmaß zu reduzieren. Entsiegelte
Flächen sowie Gebäude sind möglichst zu begrünen. Die Nutzung von Niederschlags- und
Oberflächenwasser zur Förderung der Verdunstung ist zu prüfen.
Zukünftige Versiegelungen bzw. bauliche Verdichtungen und / oder zusätzliche Emissionen (z.B. durch Verkehr) sollten aus stadtklimatischer Sicht unter Berücksichtigung der
belüftungsstrukturellen Gegebenheiten immer nur auf der Basis standortkonkreter Prüfungen und mit entsprechenden Auflagen zu Maßnahmen zur Minderung bzw. zum Ausgleich ermöglicht werden.
Die meisten Planungshinweise aus stadtklimatischer Sicht gehen Hand in Hand mit Klimaanpassungsmaßnahmen. So wirken Maßnahmen der Oberflächengestaltung, wie bspw. Entsiegelung
oder erhöhte Durchgrünung einerseits positiv auf das Stadtklima, bieten andererseits durch die
Rückhaltung von Regenwasser ebenso Schutz vor Starkregenereignissen, Hochwassergefahren
und Kanalüberlastungen. Im Landschaftsplanes der Stadt Dresden sind zum Fachleitbild Klima
folgende Maßnahmen für das Plangebiet genannt:
Entsiegelung mit anschließender Begrünung (z.B. Blockinnenhofentkernung)
Erweiterung von Straßenbegleitgrün und Fassadenbegrünung (intensive Durchgrünung
des Gebietes)
Bebauungsverdichtungen unter Beachtung des Erhalts oder der Verbesserung der Durchströmbarkeit

Stadtklima – IST
Im Dresdener Modell (2018) wird die bioklimatische Situation des Gebietes anhand der bestehenden Nutzung der Fläche und ihres klimatischen Ausgleichsvermögens sowie ihrer Lage im
Stadtgebiet bewertet.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 58 von 84

Der hohe Anteil an unversiegelten und überwiegend von Vegetation bestandenen Flächen (ca.
67 % des Plangebietes) führt zu einer positiven Ausgangssituation, da sich die Flächen vergleichsweise geringumfänglich aufheizen, Wärme nur schlecht und über kurze Zeiträume speichern und in den Nachtstunden wieder gut abkühlen. Mangels Bestandsflächen, die Kriterien
wie Kaltluftbildung, Kaltluftabflussbahn, Luftleitbahn oder Hangwindentstehung explizit erfüllen, sind keine Flächenzuschläge zugeordnet.
Stadtklima – PLAN
Das Schutzgut Klima erfährt durch die hohe Bebauung mit 5 bis 8 Geschossen und durchgängig
geschlossener Bauweise eine deutliche Beeinträchtigung. Baukörper heizen sich bei Sonneneinstrahlung deutlich stärker als begrünte Flächen auf und speichern die Wärme über einen längeren Zeitraum. Kompakt bebaute Flächen verstärken die Ausbildung urbaner Wärmeinseln.
Mit dem Verlust der hohen, eingewachsenen Vegetationsfläche mit dichtem Gehölzbestand auf
der Bauschutthalde geht dem Gebiet ein bedeutendes klimawirksames Element verloren.
Durch die extensive Dachbegrünung, Gehölzneupflanzungen in Gebäudenähe und den begrünten Innenhof wird der Entwicklung in Teilen entgegengewirkt. Die Neupflanzung von hochstämmigen Bäumen, die mittel-langfristig ein relevantes Kronenvolumen entwickeln können, ist für
die Fläche des Weißeritz-Grünzuges, Abschnitt Bauhofstraße (1 hochstämmiger Baum je 750
m2), und Abschnitt Freiberger Straße (1 hochstämmiger Baum je 250 m2), sowie den Innenhof
(3 hochstämmige Bäume) festgelegt. Die Neupflanzungen wirken eingriffsmindern.
Schutzgut Landschafts- / Stadtbild
Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. die optischen, akustischen oder olfaktorischen Eindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen.
Landschaftsbild – IST
Das Erscheinungsbild des Plangebietes ist vom städtischen Charakter geprägt. Das langjährige
Brachliegen des Gewerbestandortes im Zusammenhang mit der direkten Benachbarung zur östlich auf einem Damm verlaufenden, stark frequentierten Bahntrasse (Verbindung Hauptbahnhof nach Bahnhof Dresden-Neustadt, Personenverkehr und Güterverkehr) und den weiteren
angrenzenden Gewerbestandorten mit nur vereinzelten Wohngebäuden erzeugen im Bestand
ein geringwertiges Stadtbild. Als Vorbelastung wird die nördlich verlaufende Starkstromleitung
(Anbindung Umspannwerk direkt nördlich des Plangebietes) eingestuft.
Der an der nördlichen Flanke des Plangebietes entwickelte Weißeritz-Grünzug hebt sich gegen
den Rest des Plangebietes deutlich positiv ab. Er stellt eine landschaftliche Verbindung zum
Plauenschen Grund her.
Die im Rahmen der geplanten Sanierung der Bauschutthalden erfolgte Fällung des Baumbestandes zwischen Plangebiet und Weißeritz-Grünzug hat die Einsehbarkeit des Plangebietes deutlich
erweitert. Der positive Effekt des vormaligen Großgrünbestandes entfällt auch unter Einbeziehung einer geplanten Wiederbegrünung für einen Zeitraum von mind. 20 Jahren.
Landschaftsbild – PLAN
Das Landschaftsbild erfährt durch die Neuschaffung des komplexen Baukörpers einen deutlich
veränderten Charakter. Entlang der Freiberger Straße entstehen große raumwirksame Gebäude, die die innenstadttypische randlich ausgerichtete Gebäudeflucht aufnehmen und die
urbanen Strukturen (World Trade Center Dresden) durch großzügige Kubaturen verbinden.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 59 von 84

Die städtebauliche Neuordnung wertet das Landschaftsbild im Sinne eines kompakten und
schlüssigen Stadtbildes auf. Andererseits verstärkt sich durch die fehlende Begrünung im Straßenraum entlang der Freiberger Straße ein Eindruck der ´steinernen Stadt´. Die nördlich, westlich und östlich des Gebäudekomplexes vorgesehenen Baumneupflanzungen schaffen einen
Übergang zum Weißeritz-Grünzug. Die Wahrnehmung der geringwertigen Bahntrasse und weiterer angrenzender Gewerbegebiete wird durch die Bebauung und Bepflanzung eingeschränkt.
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Für den Menschen und seine Gesundheit sind Aspekte der Luftreinhaltung, des Lärmschutzes,
des Schutzes vor Umweltschadstoffen im Boden (direkter Wirkungspfad Boden-Mensch oder
Boden-Pflanze-Mensch) und Wasser, der Schutz vor Hochwasser und Überschwemmungsschäden, der Klimaschutz oder eine ausreichende Versorgung mit wohnungsnahen Flächen für die
Naherholung von zentraler Bedeutung.
Immissionsschutz

Luftverunreinigungen – IST
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten sind im Stadtgebiet kontinuierlich Belastungen mit Stickoxiden und Feinstaub ermittelt, aufbereitet und öffentlich zugänglich im Umweltatlas dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Als planerisch bzw. gesundheitsrelevant wird die Belastung mit Feinstaub angesehen, die durch
den Wert PM10 definiert wird. Bei PM10 handelt es sich um die Schwebstaubteilchen, deren
Durchmesser kleiner ist als 10 µm (1 µm = 1/1000 mm). Im Gegensatz zu den Luftschadstoffen
Ozon, Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid ist Feinstaub PM10 chemisch nicht einheitlich, sondern besteht aus vielen verschiedenen chemischen Bestandteilen mit sehr unterschiedlichen
Eigenschaften. Für die Freiberger Straße wurden für 2010 Werte von durchschnittlich 28-33
µg/m³ PM10 (Feinstaub) im Jahresmittelwert verzeichnet (Themenstadtplan, Stand 2010). Für
das Jahr 2018 haben sich die Werte verbessert auf durchschnittlich 24-28 µg/m³ PM10 im Jahresmittelwert (Themenstadtplan, Stand 2018).
Belastungen mit Feinstaub sind ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Sowohl die flächige Belastung als auch die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid entlang der Freiberger Straße ist im Themenstadtplan Dresden mit einem Jahresmittelwert von 25 bis 30 µg/m³ angegeben. Die Darstellung beruht auf einem 1 km
Raster und trifft somit keine punktgenauen Aussagen. Der seit 2010 in der Europäischen Union
geltende Jahresmittelgrenzwert liegt bei 40 µg/m³ und wird im Plangebiet nicht überschritten.
Auf der Fläche sind aktuell keine Emittenten für schädliche Abgase, Stäube oder Ruße angesiedelt.
Luftverunreinigungen – PLAN
Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen und der Bahntrasse
begründen für die geplante sensible Nutzung im Gebiete zum Wohnen keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte mit 24-28 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert
von 40 µg/m³ liegen.
Emittenten von Luftschadstoffen werden durch den Bebauungsplan nicht explizit neu angesiedelt. Für die Beheizung der Gebäude sind Feststoffe nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 60 von 84

Durch die Neuansiedlung von Gewerbe- und Wohnnutzungen wird Ziel-Quellverkehr in geringem Umfang neu generiert. Die gute Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Nahverkehr lässt erwarten, dass ein Teil des neu generierten Verkehrs umweltfreundlich abgewickelt
wird.
Lärm – IST und Lärm - PLAN
Zur Beurteilung der Lärmsituation liegt ein Schalltechnisches Gutachten (ABD 42269-03/19,
Stand 01.08.2019) der Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vor:
„Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1
zur DIN 18005, Teil 1 werden durch die benachbarten Verkehrsführungen an einigen Fassadenabschnitten der geplanten Bebauung überschritten. Am Ostteil der Nordfassade kommt es
durch den angenommenen nächtlichen Betrieb der Lüfter am Gleichrichterunterwerk der DVB
AG im Nachtzeitraum zu Überschreitungen der Immissionsrichtwerte nach TA Lärm.
Durch sehr hohe Beurteilungspegel des Verkehrslärms (mehr als 70 dB(A) tags bzw. 60 dB(A)
nachts erwachsen Empfehlungen zur Nutzungsbeschränkung. Konkret wird eine Wohnnutzung
an der Ostfassade und dem Ostteil der Südfassade generell unterbleiben, am Ostteil der Nordfassade und dem Westteil der Südfassade sind keine schutzbedürftigen Räume mit Wohnnutzung (Wohn- und Schlafräume angeordnet. Für alle Außenfassaden (außer Innenhof) wird zudem der Einbau von Belüftungseinrichtungen empfohlen. Weiterhin wird aufgrund der festgestellten Überschreitungen des Nacht-Immissionsrichtwertes nach TA Lärm am Ost- und Mittelteil der Nordfassade (östlich der geplanten Lücke) keine schutzbedürftigen Räume mit Wohnnutzung (Wohn- und Schlafräume) angeordnet.
Je nach Nutzung der vorgesehenen Bebauung muss in jedem Fall, z.B. durch bauakustische
Maßnahmen (Dimensionierung der Außenbauteile), ein Ausgleich dahingehend geschaffen werden, dass zumindest innerhalb der betroffenen Räume Menschen vor unzumutbaren Belästigungen durch Schallübertragung geschützt sind.
Bei der Bildung des „maßgeblichen Außenlärmpegels“ wurden Berechnungsergebnisse anhand
von Verkehrsprognosen und zu einer Berücksichtigung des Gewerbelärmanteils die Immissionsrichtwerte der TA Lärm herangezogen. Zur Einhaltung der Immissionsrichtwerte ist es bei eventuellen Gewerbeansiedlungen innerhalb des B-Plan-Gebietes anzuraten, weiterführende Untersuchungen zur Schallimmission durch das neue Gewerbe vorzunehmen.
Die Berechnungen in diesem Gutachten basieren auf dem verfügbaren Stand der Bauleitplanung. Die vorgesehene Bebauung geht mit den in den Planungsunterlagen angegebenen Gebäudehöhen als abschirmendes Hindernis in die Berechnungen der angegebenen Pegel ein. Bei
Abweichungen von der vorgesehenen Bebauung können sich damit u.U. höhere Werte für den
„maßgeblichen Außenlärmpegel“ ergeben, sodass dann in jedem Fall eigenständige schalltechnische Untersuchungen zur Dimensionierung der Außenbauteile erforderlich wären. Insbesondere gilt dies durch den starken Einfluss der Schallimmissionen der Eisenbahn-Strecken für den
Fall, dass die Gebäude im westlichen Teil des Gebäudekomplexes vor den östlichen errichtet
würden, wodurch letztere als abschirmendes Hindernis für die westlichen Gebäudeteile wegfielen.
Für eine Einhaltung der in diesem Gutachten ausgewiesenen Werte müssen somit die östlichen,
höheren Teile des Gebäudekomplexes zeitlich unbedingt vor den westlichen Gebäudeteilen errichtet werden. Für die zukünftige bauliche Ausgestaltung der Gebäudehülle (Außenbauteile)
gibt das Gutachten Empfehlungen für Nutzungsbeschränkungen. Diesen kommt insbesondere

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 61 von 84

vor dem Hintergrund, dass das Baugesetzbuch in § 1 für die Bauleitplanung die Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse fordert, besondere Bedeutung zu.
Bodenverunreinigungen

Bei Untersuchungen im Rahmen des Bodengutachtens (GICON, 2016) wurde keine Überschreitung der Maßnahme- bzw. Prüfwerte nach BBodSchV für den Wirkungspfad Boden – Mensch
(Nutzungsart Industrie- und Gewerbegrundstücke) festgestellt. Die Konzentrationen der Stoffe
lagen unterhalb des Grenzwertes für Kinderspielplätze. Eine Gefährdung des Menschen durch
Direktkontakt mit kontaminiertem Boden kann daher nicht abgeleitet werden.
Untersuchungen zur Einschätzung der möglichen Beeinflussung des Grundwassers durch Bodenverunreinigungen ergaben, dass alle Analyseergebnisse, mit Ausnahme des Ergebnisses von
Arsen, unterhalb der Prüfwerte nach BBodSchV lagen. Auf Grund der bereits erhöhten geogenen Hintergrundkonzentration von Arsen und dem relativ hohen Grundwasserdargebot kann
nach gegenwärtigem Kenntnisstand eine relative Beeinträchtigung der Grundwasserbeschaffenheit durch Schadstoffeinträge von der Fläche ausgeschlossen werden (GICON, 2016).
Hochwasservorsorge

Gesundheitliche Risiken durch die Lage des Plangebietes im „überschwemmungsgefährdeten
Bereich der Vereinigten Weißeritz“ sind nicht zu erwarten, da Maßnahmen des Hochwasserschutzkonzeptes Weißeritz zu einer Neubewertung und Abstufung der Flächen führen.
Eine nach dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein anerkannten Regeln
der Technik ist bei der konkreten Gebäudeplanung zu berücksichtigen. Bauliche Anlagen in Risikogebieten können einer höheren Beanspruchung ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass
die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlagen geringer sein können.
Im Bebauungsplan wird das Überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz
nachrichtlich übernommen sowie Hinweise und Maßnahmen empfohlen:
Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten Plangebiet die baulichen
Anlagen so auszuführen, dass sie im Hochwasserfall der Weißeritz gegen eindringendes
Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Sicherheitsrelevante technische Anlagen und Heizölverbraucheranlagen sind hochwassersicher zu errichten und es sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um
den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten Gebieten
gibt die Hochwasserfibel des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(BMVBS). Die besondere Eigenverantwortung des Einzelnen fordert das Wasserhaushaltsgesetz
des Bundes (WHG) in § 5 Abs. 2 wie folgt ein:
„Jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihr Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.“

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 62 von 84

Klimatische Belastungen

IST
Durch die für städtische Verhältnisse geringe Versiegelung und den relativ hohen Vegetationsanteil ist die Wärmebelastung innerhalb des Plangebietes für den Menschen gering. Laut Themenstadtplan der Stadt Dresden ist das Plangebiet überwiegend ein Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad).
PLAN
Mit der Zunahme an versiegelten Flächen und die deutlich höhere Bebauung ist eine erhöhte
Wärmebelastung durch Rückstrahlung der Gebäudewände für den Menschen zu erwarten. Der
Verlust der Funktion des dicht ausgeprägten Gehölzbestandes als die Überwärmung im Stadtklima ausgleichender Faktor kann durch die Neupflanzung nicht zeitnah gleichwertig wiederhergestellt werden. Die entstehenden Rasenflächen nehmen weniger Strahlungswärme als versiegelte Flächen auf und kühlen schneller aus. Ihnen kommt bei der nächtlichen Abkühlung eine
besondere Bedeutung zu.
Erholung

Wohnortnahe Grünflächen und autoverkehrsfreie Rad- und Fußwegverbindungen gewinnen im
urbanen Umfeld stetig an Bedeutung und sind Teil einer hohen Standortqualität von Vorhaben.
Flächen für Breitensport, körperlichen Ausgleich zum Arbeitsleben oder den auf Erholung ausgerichteten passiven Aufenthalt an frischer Luft werden gerade in verdichteten Stadträumen
von der Bevölkerung nachgefragt, gesucht und stark frequentiert.
Erholung – IST
Der an der Nordflanke des Plangebietes verlaufende Weißeritz-Grünzug hat hohe Bedeutung
als Fläche für Freizeit und Erholung, sowie als vom Autoverkehr freie Verbindungsachse. Der
Weißeritz-Grünzug mit Fuß- und Radweg, Labyrinthspielplatz, Seilbahn-Spielobjekt, Skateranlage und Familienspielplatz erstreckt sich auf einer Länge von ca. 1,2 km von der Bauhofstraße
im Osten, über das ehemalige Gelände von Kohlebahnhof und Glaswerk bis zur Freiberger
Straße am Weißeritzknick im Süden. Dieser Abschnitt des Grünzuges verbindet das Stadtzentrum autofrei mit dem Stadtteil Löbtau.
Grundlage für diesen Grünzug ist die Zielstellung des Stadtteilentwicklungskonzeptes Weißeritz,
einen stadtteilübergreifenden, öffentlich nutzbaren Grünzug entlang des heutigen und teils historischen Verlaufs der Weißeritz vom Stadtzentrum bis in den Plauenschen Grund in Richtung
Freital zu schaffen.
Die Trasse des Fuß- und Radweges bildet das Rückgrat des Weißeritz-Grünzuges, an welches
sich an städtebaulich oder historisch interessanten Orten Ruheplätze, Informationstafeln,
Wegeanbindungen, Spiel- und Freizeitanlagen anlagern. Als Retentionsraum in weiten Teilen
zusätzlich ausgemuldet markiert das ca. 1.300 Meter lange und 3 Meter breite Asphaltband
symbolhaft das ehemalige Flussbett der Weißeritz.
Erholung - PLAN
Die Flächen des Weißeritz-Grünzuges liegen auf Flurstücken der Stadt Dresden und sind im bisherigen Zustand zu erhalten. Eine vormals aus dem Aufwuchs von Gehölzsukzession entstandener, waldartiger Vegetationsstreifen wurde nach der Sanierung der Bauschutthalden freigehalten. Dies gibt dem Grünzug einen offeneren Charakter.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 63 von 84

Eine Gestaltung des Innenhofes und der gebäudenahen Grünflächen führt zu einem Zugewinn
erholungswirksamer Flächen für die neuen Bewohner. Die geplante Neuschaffung einer fußläufigen Verbindung von der Freiberger Straße zum Weißeritz-Grünzug verbessert die Zugänglichkeit und Vernetzung der Grünachse. Die Flächenbilanz an öffentlich zugänglichem und für die
Naherholung nutzbaren Grün ist hier positiv.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern

IST
Auf den Brachflächen des Plangebietes fallen aktuell keine Abfälle oder Abwässer an. Abbruchmassen aus dem Rückbau vorhandener Gebäude oder befestigter Flächen sind einer geordneten Entsorgung auf zugelassenen Deponiestandorten bzw. dem Recycling zugeführt.
Schnittgut und Holz aus den erfolgten Gehölzfällungen ist sachgerecht einer Verwendung oder
Kompostierung zugeführt.
PLAN
Im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes anfallende, belastete Aushubmassen und Bauabfälle sind sachgerecht und kontrolliert auf Nachweis zu entsorgen. Das zukünftig bebaute Flurstück wird an das städtische Abwassersystem angeschlossen und durch die Abfallwirtschaft erschlossen. Vorhandene Altlasten sind vor Baubeginn zu beseitigen. Es sind keine negativen Umweltauswirkungen zu erwarten.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- oder sonstige Sachgüter.
Klimawandel
Bauleitpläne haben die Aufgabe, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, den Klimaschutz
und die Klimaanpassung zu fördern und Maßnahmen zu entwickeln die dem Klimawandel entgegenwirken (§ 1 Abs. 5 BauGB). Dazu gehört einerseits die Planung ausreichender Grünflächen
und Korridore, um Luftaustausch zu optimieren, Stauhitze zu minimieren und auch Stäube nach
Möglichkeit zu absorbieren, sowie Wasser in der Fläche zu halten. Andererseits ist bei der Planung und Konstruktion von Gebäuden auf einen ressourcenschonenden Energiehaushalt und
die Klimaresilienz zu achten, um eine zunehmende Hitzebelastung innerhalb der Stadt zu minimieren. Der intensiven Begrünung von Fassaden und Dachflächen kommt dabei eine herausragende Bedeutung zu.
Der für Sachsen und das Stadtgebiet Dresden prognostizierte Klimawandel stellt einen Temperaturanstieg und eine Zunahme von Tagen mit hoher bioklimatischer Belastung, sowie eine
Konzentration von mehr Starkniederschlägen bei weniger Niederschlagsereignissen in Aussicht.
Zur Abpufferung der großklimatischen Veränderungen erlangen insbesondere zusammenhängende Vegetationsbestände (Großgrün) hervorgehobene Bedeutung, die durch Schattenwurf
eine Aufwärmung des Bodens stark reduzieren, die Umgebungsluft durch Staubausfilterung reinigen und mit Luftfeuchtigkeit anreichern. Vegetationsbestandene Flächen vermögen anfallenden Niederschlag in stärkerem Maß zurückzuhalten und über ihre unversiegelten Flächen dem
Grundwasser zuzuführen.
Durch die Reduktion des Oberflächenabflusses werden Hochwasserspitzen reduziert und Schäden an Infrastruktur und in besiedelten Bereichen gemindert, sowie Kosten für die Abwasserreinigung durch verminderte Belastung der Mischwasserkanalisation durch unbelastetes Niederschlagswasser reduziert.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 64 von 84

Dachbegrünungen und Fassadenbegrünungen tragen in besonderer Weise zu einer Minderung
kleinklimatischer Extreme bei. Sie reduzieren als Fassadenbegrünung durch sommerliche Beschattung oder als Dachbegrünung durch Auftrag einer zusätzlich isolierend wirkenden Schicht
den Bedarf an technischer Klimatisierung der Gebäude. Die Bauteilbeanspruchung von Dach
und Fassadenelementen wird durch Minderung klimatischer Extreme (starke Erwärmung,
starke Frosteinwirkung) verringert.
Klimawandel - IST
Im Bestand weist das Plangebiet einen Versiegelungsgrad durch Gebäude und Verkehrsflächen
von 50 % auf (Stand: 2010). Die alte Bausubstanz weist mangels effektiver Isolierung und Beheizung eine energetisch schlechte Bilanz auf.
Zusammenhängendes Großgrün ist im Plangebiet entlang des Weißeritz-Grünzuges in erster Linie durch aufkommende Sukzession in den zurückliegenden Jahrzehnten entstanden. Ein zusammenhängender Gehölzriegel weist positive, klimaausgleichende Funktionen auf.
Die im Rahmen der Sanierung der Bauschutthalden 2018 erfolgte vollständige Fällung des
Baumbestandes (Großgrün) zwischen Plangebiet und Weißeritz-Grünzug hat die lokalen Positivwirkungen aufgehoben. In Bezug auf die Ursachen des Klimawandels steuert das Plangebiet damit keine kompensatorischen Leistungen bei.
Klimawandel - PLAN
Im Planzustand erhöht sich der Grad der Versiegelung durch Gebäude und Verkehrsflächen geringfügig. Die urbanen Strukturen im Stadtgebiet werden weiter verdichtet. Die gegen Wärmeverluste isolierten neuen Gebäude werden zukünftig mit einem geringerem Primäreinsatz an
Energie für die Beheizung auskommen. Das von schattierender Vegetation freigestellte Gebäude wird in den Sommermonaten der Sonneneinstrahlung stärker ausgesetzt sein und einen
höheren Energiebedarf für Klimatisierung generieren. Positive und negative Effekte heben sich
in Teilen auf.
Die geplanten Neupflanzungen können den Verlust des teilweise zusammenhängenden Großgrüns im Bestand weder quantitativ noch qualitativ zeitnah ausgleichen. Zur Baufeldfreimachung wird weiterer Großbaumbestand gefällt. Die festgesetzte Dachbegrünung vermindert
den Aufheizungseffekt der Dachhaut durch die Sonneneinstrahlung. Der begrünte Innenhof
stellt mit seinen zukünftig teilweise baumbeschatteten Freiflächen einen wohnungsnahen Rückzugsort mit hoher Aufenthaltsqualität gerade in den warmen Sommermonaten dar. In Bezug
auf die Folgen des Klimawandels steuert das Plangebiet auch als Ergebnis der Planung keine expliziten kompensatorischen Leistungen bei.
Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
Veränderungen der abiotischen und biotischen Faktoren, die auf die Neuausweisung eines flächigen Baufeldes zurückgehen, können in ihrer Wechselwirkung zu Verschiebungen des ökologischen Gleichgewichtes, Beeinträchtigungen einzelner Schutzgüter in ihrer vernetzten Funktion mit anderen und damit am Ende auch zur Verschlechterung der Lebens- und Arbeitsbedingungen des Menschen beitragen.
Vegetation + Klima
In urbanen Bereichen spielt die Durchgrünung mit Großgrün eine wichtige Rolle beim Ausgleich
von Klimaextremen. Schattenwurf und Verdunstungskühle minimieren die Überwärmung des
Gebietes. Veränderungen klimatischer Bedingungen an einem Standort wie z.B. Zunahme der

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 65 von 84

Wärme oder Reduktion des verfügbaren Niederschlags schwächen ursprünglich standortgerechte Arten in ihrer Vitalität und erfordern die Pflanzung klimatisch besser angepasster Arten.
Klimatisch besser angepasste Arten sind in die Biozönosen schlechter oder nicht eingebunden
und leisten damit einen geringen Beitrag zur Biodiversität.
Der Versiegelungsgrad des Plangebietes konzentriert die Fläche für klimaausgleichende Vegetation, dadurch besteht das Erfordernis für stadtklimanagepasste Vegetation.
Boden + Wasser
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen
zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser wird verzögert in den Untergrund weitergeleitet und dem Grundwasser zugeführt oder aber in den Strukturen zurückgehalten und sukzessive durch Verdunstung an die Umgebungsluft abgegeben. Wasser im Umkehrschluss ist für die Bodenbildung und Vitalität aller Bodenorganismen, die an der Strukturentwicklung und dem Umbau von organischer Substanz im und auf dem Boden beteiligt sind,
ein unverzichtbarer Faktor. Versiegelter, trockner Boden hält kein Wasser zurück und ist organisch tot.
Die zu bebauenden anthropogen überprägten Flächen stellen einen Eingriff in Boden- und Wasserhaushalt dar.
Vegetation + Wasser
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für das
Wachsen und Gedeihen dar. Ohne Wasser ist Vegetationsentwicklung nicht möglich. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt von Wasser, verlangsamen den Abfluss von
Niederschlag von einer Fläche und begünstigen die Versickerung in tiefer liegende Bodenschichten. Wasser wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus Blättern heraus an die Atmosphäre abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt. Pflanzen sind in belebten, wasserversorgten Böden nachhaltig an der Strukturbildung beteiligt.
Die Zunahmen von versiegelten Flächen minimiert die für Vegetation verfügbare Wassermenge
im Plangebiet. Die abgeführten Wassermengen können nur teilweise den lokalen Wasserkreislauf zugeführt werden.
Biologische Vielfalt + Mensch
Die biologische Vielfalt hat in vielfältiger Hinsicht positive Wirkungen auf den Menschen (Erholung, Luftreinheit, Ästhetik, Klimaregulierung). Umgekehrt beeinträchtigt der Mensch mit seinen Aktivitäten (Bauen, Erholung, Verkehr, Landwirtschaft) die biologische Vielfalt.
Mit der Bebauung der Brachfläche werden einige für die biologische Vielfalt oder einzelne Arten mit herausgehobener Bedeutung für den Artenschutz wichtige Biotopstrukturen dezimiert
oder ganz verdrängt. Die Ungestörtheit der Brachfläche geht durch Nutzungsintensivierung der
Plangebietsfläche verloren. Der Erhalt des Weißeritz-Grünzuges und die subjektiv als Vergrößerung des Grünzuges empfundene Grünachse zwischen Grünzug und Freiberger Straße wirken
sich positiv auf den Menschen aus.
Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die zusammenfassende Bewertung betrachtet den Ausgangszustand zum Zeitpunkt der ersten
Gebietskartierung (Planungsbüro Krüger, 2010) und bildet damit nicht die jetzt aktuell ablesbaren Zustände ab. Mit der Berücksichtigung des z.B. vormals hohen Versiegelungsgrades durch

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 66 von 84

Gebäude und Nebenflächen im Bestand wird die in der Zwischenzeit durch den Flächeneigentümer veranlasste Beräumung des Grundstückes positiv gewürdigt. Bewertet wird damit der
Übergang eines vormals stark genutzten und überprägten Gewerbegrundstücks in ein intensiv
baulich ausgenutztes „Urbanes Gebiet“ mit Schwerpunkt Wohnnutzung.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich" (*)
und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen
gekennzeichnet.
Erheblichkeit

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

-

Revitalisierung einer Industriebrache
Anlage von nutzbaren Freiflächen
Schaffung innerstädtischer Wohn- und Gewerbeflächen mit guter Infrastruktur-anbindung

Pflanzen

-

Verlust von Lebensraum durch Überbauung
Verlust von Gehölzen durch Fällung

***

Tiere

-

Verlust von Lebensraum durch Überbauung
Verlust von Lebensraum durch Fällung des flächigen Gehölzbestandes
höhere Störungsfrequenz
Egalisierung der Standortbedingungen

***

im Bestand stark vorbelasteter Zustand wird durch den Abriss
von Ruinen und durch die bauliche Neuordnung und grünordnerischen Maßnahmen aufgewertet
städtische Strukturen durch Neubau dominanter Baukörper
und fehlendes Straßengrün werden verstärkt

-

geringe Neuversiegelung von bislang unversiegelten Bodenflächen
partielle Bodensanierung und Aufwertung des Standortes
durch Begrünung

-

-

bereits durch anthropogene Nutzung überprägt
Revitalisierung einer bereits vormals gewerblich genutzten
Brache

+

-

Veränderung des Gebietsabflusses
Verbesserung der Wiederverdunstungsrate
Wasserrückhalt über Dachbegrünung
Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort

++

-

weitere Förderung bestehender Überwärmung durch Zunahme
versiegelter Flächen und Baukörper
Reduzierung des Umfangs klimaausgleichender Vegetationsflächen mit Großgrün

***

Landschaft

-

Boden

-

Fläche

Wasser

Klima

-

Kultur- und
Sachgüter

-

keine direkte Betroffenheit

+

-

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Wechselwirkungen

-

Seite 67 von 84

Verschlechterung der Schutzgüter Boden, Klima, Arten und Biotope mit umfangreichen Wechselwirkungen

*

Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete
Gemäß Anlage 1 BauGB sind kumulative Wirkungen bei der Beurteilung der Auswirkungen zu
berücksichtigen. Westlich benachbart zum Plangebiet wird der Bebauungsplan 3015 DresdenAltstadt II Nr. 29 „Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West“ aufgestellt.
Das betroffene Gebiet mit Umweltrelevanz ist der Weißeritz-Grünzug zwischen Hirschfelder
Straße und Bauhofstraße, welcher als Konversionsfläche des ehem. Kohlebahnhofs existiert. Die
zu bebauende Bereiche der beiden nebeneinanderliegenden Bebauungsplangebiete sind am
stärksten von der vorherigen Nutzung geprägt und liegen neben den Gebietsteilen mit hochwertigen Grün- und Freiraumqualitäten. Die Plangebietsflächen sind durch die Nähe zur Innenstadt prädestiniert für eine bauliche Entwicklung im Einklang mit dem vorhandenen Grünzug.
Im Bebauungsplan Nr. 3015, Schulstandort (Geltungsbereich ca. 2,84 ha) ist eine Gemeinbedarfsnutzung festgesetzt, welche mit Gebäuden von bis zu 5 Geschossen bei einer Grundfläche
von 16.760 qm geplant ist. Im Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes Gebiet (Geltungsbereich ca.
2,4 ha) ist eine 5 bis 8 geschossige Bebauung mit einer Grundfläche von bis zu 12.700 qm vorgesehen.
In beiden Bebauungsplangebieten wurden die Schutzgüter nach Dresdner Modell bilanziert und
bewertet. Die Bewertung weist für die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild, Biotopverbundfunktion, biologische Vielfalt, Wasser eine Betroffenheit aus.
Im Folgenden werden die Schutzgüter zusammengefasst betrachtet:
Die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild sind von der vorherigen Güterbahnhofnutzung geprägt und entsprechend Biotop- und Nutzungstypen geringer Wertigkeit in den Plangebieten. Die geplanten Kompensationsmaßnahmen für den hochwertigen Raum des WeißeritzGrünzuges flankieren und runden die Bestandssituation ab.
Die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und biologische Vielfalt beinhalten vielfältige vorhandene Strukturen von offener Freifläche mit Eignung für Eidechsen, Wiesenstrukturen mit Eignung Flockenblumenblattschneiderbiene, Randbereiche von Gehölz- und Wiesenstruktur mit
Eignung für die Spanische Flagge bis hin zu Gehölzflächen in Sukzession mit Eignung für Vögel.
Die Plangebiete inkl. der zu bebauenden Flächen beeinträchtigen überwiegend die offenen Freiflächen, welche durch artenschutzrechtliche Maßnahmen (Bereitstellung von Ersatzhabitaten)
in den Auswirkungen abgemildert werden.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen keinen zusätzlichen Flächenverbrauch auf Grund
der Vorprägung des Gebietes als Güterbahnhof. Die städtebauliche Ordnung beachtet das Prinzip des geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die Vertikale.
In Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt wird der Status Quo beibehalten dadurch, dass die
Bebauungsplangebiet durch die geplanten baulichen Anlagen außerhalb des Grundwasserspiegels liegen. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant, die den
Versiegelungsgrad minimieren.
Die Schutzgüter Luft und Klima sind durch die Plangebiete selbst nicht beeinträchtigt. Die maßgebenden Flächen für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete liegen in den bestehenden Vegetationsbereich des Weißeritz-Grünzuges außerhalb der Plangebiete. Die zu bebauenden Flächen

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 68 von 84

tragen im Ist-Zustand bereits zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen,
wie z.B. Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden Flächen wieder für Menschen hinsichtlich der Gemeinbedarfsnutzung und des Urbanen Gebietes nutzbar. Einhergehend mit den Nutzungen sind
Konflikte zur Bestandssituation bewältigt. Die beiden Plangebiete zueinander stellen keinen
Konflikt dar, da diese mit einer räumlichen Distanz zu einander und ähnlichen Nutzungsempfindlichkeiten (Wohnen und Gemeinbedarf) gegenseitig Rücksicht nehmen müssen. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs- und Schienenlärm als erheblich
einzustufen. Je nach baulicher Entwicklungsabfolge reduziert sich die Beeinträchtigung des
Schienenlärmes von Osten nach Westen. In beiden Plangebieten wurden durch geeignete Festsetzungen die Belastungen durch Verkehrs- und Schienenlärm separat von einander bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen, u.a. außerhalb der Geltungsbereiche Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße (Bebauungsplan Nr.
3015), Renaturierung Koitzschgraben (Bebauungsplan Nr. 3020) und innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B. durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und wasserdurchlässige Oberflächenbeläge entwickelt um die Bilanzierung beider Plangebiete für sich
selbst betrachtet vollständig auszugleichen. Das betroffene Gebiet des Weißeritz-Grünzuges mit
umweltrelevanten Qualitäten ist durch die Plangebiete nicht beeinträchtigt.
In Erkenntnis der parallel ablaufenden Planungen wird eingeschätzt, dass keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme erkannt werden, die i.S. der Anlage 1 Nr. 2 b) lit ff) BauGB zu diesen Planverfahren zu beachten sind.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Das Plangebiet ist bereits auf Karten aus der Mitte des 19. Jahrhunderts als gewerblich-industriell genutzte Fläche (Kohlebahnhof) dargestellt. Seine Nähe zum Stadtzentrum und seine gute
Anbindung an das Straßennetz und den öffentlichen Nahverkehr legen eine gemischte urbane
Nutzung durch Wohnen und Gewerbe nahe.
Angelehnt an die architektonischen Strukturen entlang der Freiberger Straße in östlicher Richtung folgt der Vorschlag einer Bebauung in geschlossener Bauweise mit durchgehendem Fassadenbild konsequent dem urbanen Umfeld. Durch die räumliche Nähe zur Bahntrasse parallel
zur Bauhofstraße und den von hier emittierten Lärm des Zugverkehrs ergeben sich in der festzusetzenden Nutzung Einschränkungen (kein reines Wohngebiet möglich).
In der Geschichte des Bebauungsplanes hat es seit 2010 unterschiedliche Aufteilungsvorschläge
für das sich in westlicher Richtung fortsetzende ehemalige Bahngelände gegeben. Ausgehend
von der Freihaltung einer Raumfuge in Verlängerung der Fröbelstraße als mögliche Achse für
die Anbindung an die Freiberger Straße verbleibt ein in den Grenzen klar definierter Raum für
die zukünftige Entwicklung. Eine gänzlich andere Form der Nutzung der Fläche drängt sich nicht
auf.
Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Die Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung geht von
einem kontinuierlichen Fortbestehen der aktuellen Nutzungen und einer standortgerechten
Fortentwicklung der Vegetation aus. Im Bereich des Weißeritz-Grünzuges werden die gepflanzten und ruderalen Vegetationsbestände durch ihren Schattenwurf, die Anreicherung der Umgebung mit Feuchtigkeit, die Abgabe von Sauerstoff und die Staubbindung eine mit zunehmendem Alter wachsende Bedeutung als klimaausgleichende Strukturelemente und Lebensraum für

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 69 von 84

Tiere und Pflanzen aufweisen. Ebenso wird der Erholungswert des Weißeritz-Grünzuges auf
Grund der Pflege der Anlage und seine gestalterische Fortentwicklung erhalten.
Eine fehlende Nutzung auf der von Baukörpern und flächigen Versiegelungen beräumten Brachfläche bewirkt eine sukzessive Zunahme an Vegetation in Bezug auf Dichte und Höhe. Über aufeinander folgende Stadien der Staudenfluren, der Vergrasung und der Verbuschung wird die
Ausbildung einer Humusauflage und die Bodenbildung befördert. Mittelfristig bildet sich auf
der Fläche ein Vorwaldstadium von Rohbodenbesiedlern aus Arten anemochorer Verbreitung
(Windverfrachtung von Samen) aus, das durch Götterbaum, Robinie und Birke dominiert wird.
Eine in Dichte und Höhe zunehmende Vegetation hat nachhaltig positive Auswirkungen auf die
Schutzgüter Boden, Wasser und Klima.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verminderung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Aus der Bilanzierung ergibt sich im Vergleich der Bewertung von Bestand und Planung auf Basis
des Dresdner Modells (Fassung: 2018) eine Zustandsverschlechterung für einzelne Schutzgüter.
Diese ist durch geeignete Maßnahmen der Grünordnung und naturschutzfachlichen Planung zu
kompensieren.
Maßnahmen versuchen dabei in erster Linie möglichst ortsnah zum Eingriff einen funktionalen
Ausgleich für das entsprechende Schutzgut zu schaffen. In der Hierarchie der Wichtigkeit von
Maßnahmen stehen jene an oberster Stelle, die von vornherein dazu beitragen, Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu vermeiden oder zu vermindern.
Vermeidungsmaßnahmen
Maßnahmen mit Bezug zum Artenschutz
V1 - Minimierung der Baustellenfläche
Eingriffe in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle sind auf ein absolut notwendiges Maß
zu reduzieren. Für die Baustelleneinrichtung sind grundsätzlich so wenige Lagerflächen und
Fahrwege wie möglich vorzusehen. Auf nicht notwendige Erdbewegungen ist zu verzichten.
V2 - Ökologische Baubegleitung
Baumaßnahmen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter
zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen. Bei Rodungsarbeiten ist rechtzeitig eine Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten durchzuführen. Bei Besatz sind entsprechende Maßnahmen mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
V4 - Bauzeitenregelung
Die Aufnahme der Bautätigkeiten ist nur außerhalb der Brut- von vorkommenden gehölz- und
bodenbrütenden Vogelarten zulässig. Ein Vergrämen durch Flatterbänder vor Beginn der Revierbesetzung (Aufbau bis 20. Februar des Jahres) ist auf Basis einer zu beantragenden Ausnahmegenehmigung möglich. Eingriffe in Gehölz-, Strauch- und Grasflächen zur Baufeldfreimachungen sind nur außerhalb der Brutzeit und Jungenaufzuchtzeit von Vögeln zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit vom 1. März bis 30. September ist in der Regel unzulässig. Bei Abweichung von dieser Regelung ist die Maßnahme V6 zu beachten.
V5 - Verhinderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 70 von 84

Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen sind gegen Reflektion und Durchsicht
an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu schützen. Die Reflektion ist zu mindern und die Durchsichtigkeit kontrastreich zu schwächen. Vollflächige reflektierende Fassadenverblendungen und Fensterflächen, sowie vollverglaste transparente Verbinderbauten zwischen Gebäudeteilen sind nicht zulässig. Glasflächen sind z.B. durch vertikale Strukturen (Linien
mit mind. 5 mm Breite und max. 5 cm Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mind. 3
mm Breite und max. 3 cm Abstand) oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei 30 mm starken Punkten oder 25 % Deckung bei 5 mm starken Punkten) in ihrer Spiegelwirkung zu mindern.
Farbiges Glas, halbtransparentes Glas, Glasbausteine, gewölbtes Glas, sowie flächig wirksame
Sonnenschutzelemente vor der Fassade sind zulässig.
V6 - Prüfung auf Besatz und Bergung aufgefundener Individuen
Vögel:
Ein Baubeginn entgegen der Festlegungen der Vermeidungsmaßnahme V4, innerhalb der Brutperiode der vorkommenden gehölz- und bodenbrütenden Vogelarten im Zeitraum von Anfang
März bis Ende September ist nur dann zulässig, wenn vor Beginn der Bauarbeiten die gesamte
Fläche in Abstimmung mit der zuständigen Naturschutzbehörde durch einen fachkundigen Gutachter auf Nester gehölz- oder bodenbrütender Vogelarten untersucht wird. Erfolgt ein aktueller Brutnachweis europäischer Vogelarten, ist der Bereich von den Arbeiten auszusparen, bis
die Brut beendet ist und die Tiere das Nest verlassen haben. Ist dies nicht möglich, sind vorgefundene Nestlinge zu bergen und an eine Aufzuchtstation zu übergeben.
Fledermäuse:
Eine generelle Kontrolle auf Besatz mit Fledermäusen ist vor Rodungsarbeiten durchzuführen.
Dabei sind Höhlen, Spalten und Risse zu untersuchen. Eine Fällbegleitung ist für alle während
der Kontrollen nachgewiesenen potentiellen Habitatbäume durchzuführen. Diese Bäume werden abschnittsweise herabgesetzt und im Zuge der Fällarbeiten kontinuierlich kontrolliert.
Bei Besatz mit Fledermäusen sind die Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen, bis die Tiere die
Fortpflanzungs- und Ruhestätten verlassen haben. Ist dies nicht möglich, sind geeignete Schutzmaßnahmen, wie das Bergen und die fachgerechte Versorgung aufgefundener Fledermäuse in
Absprache mit dem Gutachter und der zuständigen Naturschutzbehörde vorzusehen.
Für Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die erst im Zuge dieser Ökologischen Baubegleitung nachgewiesen werden, ist eine Meldung an die zuständige Naturschutzbehörde notwendig sowie ein
Ausgleich im Verhältnis 1:3 zu schaffen. Dies gilt auch für aktuell nicht besetzte Fortpflanzungsund Ruhestätten, die beispielsweise aufgrund von Nist-material- oder Fledermauskotfunden
nachgewiesen werden.
V7 - Reptilienschutzzaun
Das Baufeld ist für den gesamten Zeitraum der Bautätigkeiten in westlicher und nördlicher Richtung zu den angrenzenden Habitaten der Eidechsen durch einen ortsfesten und bodendichten
Zaun abzugrenzen. Die Höhe der dichten Abgrenzung hat mindestens 0,3 m über Flur und 0,1 m
unter Flur zu betragen. Der Reptilienschutzzaun ist während der gesamten Bauphase instand zu
halten.
V8 - Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude und des Freiraums ist auf ein Minimum zu reduzieren. Die Beleuchtungsdauer und -intensität ist durch Bewegungsmelder, Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf
ein Mindestmaß zu reduzieren.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 71 von 84

Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb des Plangebietes ist nur die Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer
Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem
Abstrahlwinkel nach unten zulässig.
Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
Für die geplante Bebauung ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens oder des Verfahrens nach
§ 62 SächsBO ein qualifizierter Freiflächenplan vorzulegen, der die vollumfängliche Berücksichtigung der geforderten Maßnahmen zur qualitätsvollen Gestaltung der Freiflächen, die Umsetzung der geforderten Kompensation des Gehölzverlustes, die insektenabholde Beleuchtung, die
Ausbildung der Dachbegrünung usw. zweifelsfrei darstellt und der Teil der Baugenehmigung
wird.
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Die in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten
und bei Abgang durch gleichartige in räumlicher Nähe zu ersetzen.
Umgang mit belastetem Bodenaushub
Auf den nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Flächen sind entsprechend des Altlastenkatasters ggf. Erkundungen durchzuführen. Im Zusammenhang mit sensiblen Nutzungen ist
sicherzustellen, dass die im Boden ggf. vorhandenen umweltgefährdenden Stoffe nicht in die
entsprechenden Ausbreitungspfade austreten.
Eventuell auf den Teilflächen vorhandene Bodenkontaminationen sind bei der geplanten Maßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. die Erhaltung von gesunden Wohnund Arbeitsverhältnissen im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB zu erfüllen. Wird während der
Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den Grundstückseigentümer oder den
Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zur Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. (§ 3 SächsBO i.V. mit § 4 BBodSchG und § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG)
Das Grundstück ist so herzurichten, dass eine Gesundheitsgefährdung durch Bodenkontaminationen nachweislich dauerhaft ausgeschlossen ist. Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen
müssen unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG und deren
Dokumentation erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung der
zulässigen Verwertungs- / Entsorgungswege nach KrWG ggf. auch die Ableitung eines erst während der Baumaßnahmen bekanntwerdenden Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d. §§
4 BBodSchG und 5 WHG. Es ist eine geordnete, fachgerechte und sachkundige Trennung und
Entsorgung von kontaminierten Materialien sicher zu stellen.
Auf der Fläche der Urbanen Gebiete ist die Herstellung bzw. der Nachweis eines mindestens
0,35 m mächtigen, unbelasteten Oberbodenhorizontes im Bereich der nach Fertigstellung des
Bauvorhabens verbleibenden Freiflächen sicherzustellen, in Bereichen mit gärtnerischer Nutzung muss der unbelastete Oberbodenhorizont mindestens 0,60 m mächtig sein.
Für Flächen, die keiner sensiblen Nutzung zugeführt werden, sowie für öffentliche Grünflächen
(ausgenommen Spielplätze) ist die Überdeckung mit unbelastetem Boden nicht erforderlich.
Die Herrichtung der Grundstücke mit unbelastetem Boden ist unter Begleitung und Kontrolle
eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation) durchzuführen. Die durchgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren (Bodeneingriffe und

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 72 von 84

Aushubmaßnahmen, Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle und die Herstellung
einer unbelasteten Oberbodenschicht) und ein Abschlussbericht dem Umweltamt vorzulegen.
Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und deren Dokumentation ist der Nachweis zu erbringen, dass die sensibelste Nutzung uneingeschränkt möglich ist (Nachweis der Unbedenklichkeit)
unter Beachtung der Wirkungspfade Boden – Mensch, Boden – Bodenluft – Mensch, Boden –
Nutzpflanze und Boden – Grundwasser.
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Lärmpegelbereiche
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109-1 an den im Beiplan 1 gekennzeichneten Fassaden entsprechend der Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der Norm ausgeführt werden:

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 73 von 84

Abb.7: Beiplan 1 Lärmpegelbereiche (Tageswert / Nachtwert)

Der angegebene Nachtwert ist für Räume maßgebend, die überwiegend zum Schlafen genutzt
werden. Alle an den Außenfassaden des Blockrandes gelegenen Schlafräume (Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten) sind mit fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche
Von der Festsetzung zu den Lärmpegelbereichen kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren objektkonkret nachgewiesen wird, dass die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109-2 unterschritten werden.
Von der Anforderung der fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen kann abgewichen werden, wenn für den Aufenthaltsraum nachgewiesen wird, dass durch geeignete Schallschutzkonstruktion (z. B. verglasten Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der
Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.
Ausschluss von Aufenthaltsräumen
An den Gebäudeabschnitten, die mit Lärmpegelbereich VI oder VII für den Nachtzeitraum gekennzeichnet sind, sind Aufenthaltsräume in Wohnungen ausgeschlossen.
Ausnahme von Aufenthaltsräumen
Von der Festsetzung kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass durch geeignete Schallschutzvorkehrungen eine ausreichende Belüftung bei
gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.
Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2
Im MU 2 sind an der Nordseite (gemäß Beiplan 2) Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten unzulässig.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 74 von 84

Abb. 8: Beiplan 2 Nutzungsbeschränkung mit Auswirkungen des Gleichrichterunterwerkes (GUW)

Ausnahme von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten im MU 2
Vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten im MU 2 kann abgewichen werden, wenn nachgewiesen wird, dass die Einhaltung der Immissionsrichtwerte nach Ziffer 6.1 c) der TA Lärm in der Summe der einwirkenden
anlagenbezogenen Geräuschimmissionen dauerhaft sichergestellt ist.
Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben, welche nach Osten orientiert sind, sind in den Urbanen Gebieten MU 3 und MU 4 nicht zulässig bis
die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 1 und MU 2 in vollem Umfang (Rohbau mit Fenster und
Türen) hergestellt ist.
Verminderungsmaßnahmen
FCS 1 Maßnahme: Sicherung von Habitatflächen
Das bestehende Habitat für Eidechsen ist innerhalb der festgesetzten Fläche für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zu sichern. Die

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 75 von 84

Fläche wird in ihrem aktuellen Zustand als für Eidechsen geeignet eingestuft und ein Veränderungsbedarf besteht nicht.
Dachbegrünung
In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind die Dächer von Gebäuden jeweils mindestens zu
70 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,12 m betragen.
Für die Begrünung sind Arten der Pflanzenauswahlliste 1 zu verwenden. Zusätzlich sind auf 10
% der Dächer je Gebäude kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen und stets
offenen oder nur spärlich bewachsenen Bereichen herzustellen.
Pflanzenauswahlliste 1
(zu verwenden mind. 10 Arten als Sprossensaat oder Anpflanzung (Flachballen)):
Centaurea montana
Flockenblume
Dianthus carthusianorum
Karthäusernelke
Dianthus deltoides
Heidenelke
Festuca cinerea
Blau-Schwingel
Festuca ovina
Schaf-Schwingel
Geranium sanguineum
Blut-Storchschnabel
Petrorhagia saxifraga
Steinbrech-Felsennelke
Prunella grandiflora
Großblütige Braunelle
Saxifraga paniculata
Trauben-Steinbrech
Sedum acre
Scharfer Mauerpfeffer
Sedum album
Weißer Mauerpfeffer
Sedum floriferum ‚Weihenst. Gold’
Fetthenne
Sedum reflexum
Tripmadam
Sedum sexangulare
Milde Fetthenne
Sedum telephium
Purpurrote Fetthenne
Sempervivum tectorum
Dachwurz
Sempervivum – Hybriden
Hauswurz - Hybriden
Silene schafta
Leimkraut
Thymus serpyllum
Sand-Thymian
Farbgestaltung und Qualität der Flächenbefestigung
Flächenbefestigungen in den Urbanen Gebieten und innerhalb der öffentlichen Grünflächen
sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als
0,35 aufweisen.
Sämtliche befestigte Freiflächen innerhalb des Baugebietes und innerhalb der Grünflächen sind
nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig. Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Davon ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der
technischen Notwendigkeit.
Absorption von Sonnenstrahlung geht mit einem Temperaturanstieg des Materials einher. Die
Aufheizung urbaner Räume durch großflächig mit dunklen, gering reflektierenden Materialien
befestigte Flächen führt zur Ausbildung von Wärmeinseln und negativen Auswirkungen auf Aufenthaltsqualität und Gesundheitsparameter.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 76 von 84

Durch ihre Fähigkeit Sonnenwärme zu reflektieren und aufgenommene Wärme zu emittieren
können Bauprodukte in der Gebäudehülle dazu beitragen den Einsatz von Klimaanlagen in Regionen mit heißem, sonnigem Klima zu reduzieren und die Auswirkungen der städtischen Wärmeinseln in diesen Regionen zu reduzieren
Stellplätze und Wege mit zumindest teilweise wasserdurchlässig ausgeführten Belagsmaterialien, mindern die negativen Folgen der Überbauung für die Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt.
FCS 2 Maßnahme: Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
Im Urbanen Gebiet MU 2 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude folgende Quartiere
für Fledermäuse bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu erhalten:
2 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere
1 Fledermaus-Winterquartier
Im Urbanen Gebiet MU 3 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude folgende Quartiere
für Fledermäuse bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu erhalten:
2 Fassaden-Einbaukästen
1 Mauersegler-Nistkasten
Die Integration der künstlichen Nistmöglichkeiten ist im Rahmen der Hochbauplanung mit der
zuständigen Naturschutzbehörde abzustimmen, konstruktiv vorzusehen und umzusetzen. Mit
dem Anbringen von Nisthilfen für gebäudebewohnende Tierarten wie Fledermäuse und Vögel
können die Auswirkungen der Bebauung auf das Schutzgut Arten und Biotope minimiert werden. Die Festsetzung resultiert aus dem Artenschutzgutachten sowie weiteren heranziehbaren
Daten und den Leitsätzen des § 1 SächsNatSchG.
Fassadenbegrünung
Wandflächen, die auf einer Breite von mehr als 3,0 m frei von Fenstern oder Auslässen technischer Einrichtungen (Lüftungen) sind, sind durch geeignete Kletterpflanzen der Pflanzenauswahlliste 2 zu begrünen. Die Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu
ersetzen.
Pflanzenauswahlliste 3
Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Campsis radicans
Hedera helix i.S.
Humulus lupulus
Hydrangea petiolaris
Parthenocissus i.A.
Vitis vinifera i.S.
Wisteria i.A.

Akebie
Pfeifenwinde
Trompetenblume
Efeu in Sorten
Hopfen
Kletterhortensie
Wilder Wein in Arten
Echter Wein in Sorten
Blauregen in Arten

Tiefgaragenüberdeckung
Die unterbauten und nicht befestigten Flächen müssen eine Erdüberdeckung von mindestens
0,6 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mind. 1,0 m aufweisen. Für die Erschließung nicht
benötigte Flächen sind zu begrünen.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 77 von 84

Einfriedungen
Einfriedungen zu den öffentlichen Grünflächen nach Norden und Westen sind unzulässig. Einfriedungen im Innenhof des Urbanen Gebietes sind nur in Form von geschnittenen Laubgehölzhecken oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Die Höhe ist auf maximal 1,20 m
bezogen auf das Niveau der jeweils geplanten Geländeoberkante begrenzt.
Ausgleichsmaßnahmen
Die Ausgleichsmaßnahmen dienen der Kompensation der negativen Eingriffsfolgen und sind
den Baufeldern zugeordnet.
Anpflanzen von Bäumen im Baugebiet
In den Urbanen Gebieten sind im Innenhof auf nicht unterbauten Flächen mindestens 3 Bäume
der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind.
18 - 20 cm) zu pflanzen. Im Bereich von unterbauten Flächen sind kleinkronige Bäume zu verwenden. Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Anpflanzen von Bäumen entlang der Bauhofstraße
Entlang der Bauhofstraße sind 5 Bäume der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) oder der GALK-Straßenbaumliste zu pflanzen. Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen. Die Baumstandorte und die Baumart sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
Anpflanzen von Bäumen in der Grünfläche 1 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Bauhofstraße)
Auf der Grünfläche ist je 750 qm Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind.
3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen. Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen. Die Baumstandorte und die Baumart
sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
Anpflanzen von Bäumen in der Grünfläche 2 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Freiberger Straße)
Auf der Grünfläche ist je 250 qm Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 3 (Hochstamm, mind.
3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen. Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen. Die Baumstandorte und die Baumart
sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
Pflanzenauswahlliste 2
Acer campestre i.S.
Acer pseudoplatanus
Betula pendula
Carpinus betulus i.S.
Castanea sativa
Fraxinus excelsior i.S.
Fraxinus ornus
Malus sylvestris
Ostrya carpinifolia

Feldahorn
Bergahorn
Hänge-Birke
Hainbuche
Esskastanie
Gemeine Esche
Blumenesche
Wildapfel
Hopfenbuche

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 78 von 84

Prunus avium
Vogelkirsche
Pyrus calleryana i.S.
Zierbirne
Quercus petraea
Traubeneiche
Quercus robur i.S.
Stieleiche
Sorbus x thuringiaca
Eberesche
Tilia cordata
Winterlinde
Obstbäume in Arten und Sorten ausschließlich als Hochstamm
Im Bereich der Grünfläche 1 ist ein Mindestabstand von 30 Metern zur Trassenachse der bestehenden 110 kV-Freileitung am nördlichen Rand des Weißeritz-Grünzuges bei einer Wuchshöhe
über 18m zu beachten. Bei einer Wuchshöhe bis 18 m müssen die Gehölze einen Mindestabstand von 10 m wahren. Grundsätzlich ist bei Gehölzen die zu erwartenden Endwuchshöhe bei
Umbruch zu beachten. Von der Pflanzliste 2 können im Nahbereich (10m) nur folgenden Gehölze auf Grund der Wuchshöhe verwendet werden: Acer campestre (Feldahorn), Fraxinus ornus (Blumenesche), Malus sylvestris (Wildapfel), Ostrya carpinifolia (Hopfenbuche), Pyrus
calleryana (Zierbirne) und Sorbus x thuringiaca (Eberesche) Bei Unterschreitung des Mindestabstandes ist das Versorgungsunternehmen miteinzubeziehen.
Externe Maßnahmen
Zur Kompensation des Defizits nach Dresdner Modell wird die Ausweisung einer externen Ausgleichsmaßnahme erforderlich. Diese wird in Verantwortung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt und dem Eingriff bzw. den Urbanen Gebieten MU 1 – MU 4
anteilig zugeordnet.
Naturnahe Umgestaltung Koitschgraben
Betroffene Flurstücke:
29/2 Leubnitz-Neuostra, 33/1 Leubnitz-Neuostra, 33/2 Leubnitz-Neuostra, 33/3 Leubnitz-Neuostra, 34/2 Leubnitz-Neuostra, 34/4 Leubnitz-Neuostra, 204/2 Leubnitz-Neuostra, 249/5 Leubnitz-Neuostra, 249/4 Leubnitz-Neuostra, 252/2 Leubnitz-Neuostra, 393/2 Strehlen, 902 Strehlen
Der Koitschgraben fließt im betrachteten Plangebiet teils im verbauten Trapezprofil mit Böschungsneigungen bis 1:1 und teils verrohrt bevor er in den bereits renaturierten Abschnitt des
Leubnitzer Mittelgrabens mündet. Die vorhandenen Biotopstrukturen sind anthropogen überprägt bzw. beeinträchtigt. Der Gehölzbestand ist überwiegend nicht standortgerecht, eine gewässertypische Krautschicht / Stauden ist nicht ausgebildet. 300 m Gewässerverlauf sind vollständig verrohrt.
Auf Grund des ungünstigen Gewässerverlaufs (unter der Dohnaer Straße und Gewerbeflächen)
ist eine abschnittsweise Umverlegung notwendig. Dafür werden Kleingartenflächen in Anspruch
genommen. Die Querung der Dohnaer Straße wird über ein Brückenbauwerk realisiert.
Die Gesamtlänge des betrachteten Gewässerabschnitts beträgt 658,52 m. Die Gesamtfläche des
Plangebietes 11.930 m².
Maßnahmenbeschreibung
abschnittsweise Umverlegung des Gewässerverlaufs (Voraussetzung für vollständige Offenlegung)
Offenlegung verrohrter Gewässerabschnitte
Rückbau naturferner Sohl- und Böschungsbefestigungen, Rückbau eines Wehrs

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

-

Seite 79 von 84

Profilaufweitung zur Verbesserung des Hochwasserrückhalts
Gestaltung eines naturnahen Gewässerverlaufs mit entsprechender Sohl- und Böschungsausbildung und hoher Aufenthalts- und Erlebnisqualität
Ausbringung von gebietsheimischem, standortgerechten Saat- und Pflanzgut

Ziele
naturnaher Ausbau / Gestaltung des Fließgewässers gemäß Europäischer Wasserrahmenrichtlinie
Herstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Durchgängigkeit
Aufwertung im Zielzustand für folgende Schutzgüter
Biotop- und Nutzungstypen
Biotopverbund
Schutzgut Boden
Schutzgut Klima
Schutzgut Wasserhaushalt
Schutzgut Mensch, Aspekt Erholung

Abb. 9: Lageplan mit Umgriff der Ausgleichfläche am Koitzschgraben (Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
Sachgebiet Stadtökologie, Stand: 02.06.2019)

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren der Umweltprüfung
Zur Bewertung der schutzgutbezogenen Umweltauswirkungen im Plangebiet wurde das nummerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Stadt Dresden (Dresdener Modell)
in der überarbeiteten Fassung vom 30.01.2018 angewandt. Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung in den Untersuchungen zu Lärm, Altlasten, Baugrund und Artenschutz ist in den entsprechenden Fachgutachten detailliert beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 80 von 84

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen. Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen. Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen
Überwachung durch die Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Gemeinde zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Grundwasserschutz, Bodenschutz, Lärm und Stadtklima betreffen.
In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen
der Aufgaben der Umweltverwaltung der Landeshauptstadt ausgegangen werden. Darüber hinaus unterliegen die folgenden spezifischen Punkte der grünordnerischen Festsetzungen einer
regelmäßigen zukünftigen Kontrolle min. im 3-Jahres Rhythmus:
Erhalt der grünordnerisch festgesetzten Pflanzungen
Prüfung der Wirksamkeit der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen, hierbei insbesondere eine Kontrolle des dauerhaften Erhaltes und guten Zustandes der zu erhaltenden
und der neu zu pflanzenden Bäume und Sträucher im Bereich der privaten und öffentlichen Grünflächen.
Versiegelungsgrad
Die Prüfung einer bilanzierungsrelevanten Überschreitung der maximal zulässigen Versiegelungsgrade auf den Grundstücken durch mögliche spätere Errichtung von Nebenanlagen, die keine Genehmigungspflicht durch die Bauaufsichtsämter unterliegen.
Reduzierung der Lichtemissionen
Gebäude und Grundstücke sind auf Grund der sich u.U. ändernden Nutzungen / Eigentümer und ihrer Unterhaltungspflege fortlaufenden Veränderungen ausgesetzt. Durch die
Kontrollen wird sichergestellt, dass im Nachlauf keine nicht genehmigungspflichtigen Änderungen im Beleuchtungskonzept erfolgen, die den Zielen des Naturschutzes zuwiderlaufen.
Maßnahmen gegen Vogelschlag
Gebäude sind auf Grund der sich u.U. ändernden Nutzungen / Eigentümer und ihrer Unterhaltungspflege fortlaufenden Veränderungen ausgesetzt. Eine stichprobenartige Kontrolle großflächiger reflektierender Fassadenbauteile oder Fenster wird sicherstellen, dass
auch nach Abnahme der Gebäude in den Folgejahren vermeidbare Verluste durch Vogelschlag ausgeschlossen.
Dachbegrünung
Die Erhaltung der initial dachbegrünten Flächen ist zu prüfen. Eine Prüfung kann über die
Auswertung der regelmäßig aktualisierten Luftbilder des Stadtgebietes ohne Zugänglichkeit der Dächer überschlägig erfolgen.
Fassadenbegrünung
Der Erhalt der initial zu erstellenden und durch die Bauaufsichtsämter bei der Gebäudeabnahme zu protokollierenden Fassadenbegrünungen ist durch Vor-Ort-Kontrolle zu prüfen. Da insbesondere Fassadenbegrünungen durch ihre Gründung im Sockelbereich der
Gebäude besonders extremen Standortbedingungen ausgesetzt sind, ist auf eine bestandssichernde Ausbildung der Standorte bereits in der Bauvorlagenprüfung zu achten.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 81 von 84

Hinweis: Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der
Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden. Regelungen zur zeitliche Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen sind im städtebaulichen Vertrags
geschlossen.
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße / Bauhofstraße wird durch die Aufstellung des Bebauungsplanes
städtebaulich neu geordnet und für eine Revitalisierung baurechtlich vorbereitet. Es hat eine
Größe von ca. 2,4 ha.
Grundlage der Bestandsbetrachtung und -bewertung ist der Bestands- und Konfliktplan des Büros U. Krüger Landschaftsarchitekten mit Stand 30.11.2010. Die Flächen sind im Bestand auf
Grund der historischen Nutzung durch Gebäude und versiegelte Funktionsflächen überwiegend
stark anthropogen überprägt. Ausgegangen wird von dem ursprünglichen Bebauungs- und Nutzungsschema aus der Zeit bis 2010, dass sich bis zum neuen Bearbeitungszeitraum 2018 durch
umfangreiche Abriss- und Entsiegelungsmaßnahmen mit nachfolgendem Aufkommen von Sukzessionsvegetation im Charakter stark verändert hat. Die Gehölzbestandskartierung wurde
2018 ergänzt und aktualisiert.
Das Bearbeitungsgebiet gliedert sich in der Planung in 3 Bereiche: im nördlichen Teil des Plangebietes verläuft der Weißeritz-Grünzug mit öffentlichem Radweg, im westlichen Teil des Plangebietes wird eine Grünfläche ausgewiesen, die den Übergangsbereich zum sich anschließenden Bebauungsplan-Gebiet Nr. 3015 „Dresden-Altstadt II Nr. 29 Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort Altstadt West“ markiert und im südöstlichen Teil des Plangebietes wird ein zur
Bebauung mit gemischter Wohn- und Gewerbenutzung vorgesehenes ‚Urbanes Gebiet’ festgesetzt.
Durch die MEP Plan GmbH wurde ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag erstellt (Stand: 28.
September 2017). Im Zeitraum von Mai 2012 bis Mai 2017 wurden 29 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und Zauneidechsenvorkommen im Plangebiet durchgeführt.
Dabei wurden 11 Brutvogelarten, der Große Abendsegler, das Braune Langohr und
die Zauneidechse nachgewiesen. Die Gutachten formulieren Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung oder zum Ausgleich der geplanten Bebauung, die in die Grünordnungsplanung und
die Umsetzung der Baufeldfreimachung bis 2017 eingeflossen sind. Die Bewertung des Vorhabens auf Basis des Dresdner Modells (2018) weist gegenüber dem Bestand eine Zustandsverschlechterung für einzelne Schutzgüter aus. Aus der Bewertung ergeben sich Maßnahmen und
Festsetzungen der Grünordnung und des Artenschutzes, die die zukünftige Begrünung, die ökologische Gestaltung der zukünftigen Dachflächen und den Schutz der nachgewiesenen Tierarten
betreffen.
Um das Vorhaben vollumfänglich kompensieren zu können, wird die Ausweisung einer externen Ausgleichsfläche erforderlich. Die Maßnahme am Koitschgraben in Leubnitz-Neuostra wird
in Verantwortung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Der durch
die Renaturierungsmaßnahme erzielte Punktebonus nach Dresdner Modell wird mit dem Defizit
aus der Ausweisung des Bebauungsplanes anteilig verrechnet.

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Teil C: Anlagen
Anlage 1: Bebauungskonzept: blauraum architekten GmbH
Anlage 2: Grünordnungsplan: Christoph Hein Freier Landschaftsarchitekt bdla
Blatt 1 von 3: Bestandsbewertung der Schutzgüter
Blatt 2 von 3: Bewertung Planzustand der Schutzgüter
Blatt 3 von 3: Grünordnungsplan

Seite 82 von 84

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 83 von 84

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten
Artenschutz:
MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH Dresden
(2017): Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 3020 DD-Altstadt II Nr. 30
„Ehemaliger Kohlebahnhof“; Dresden
Büro Landschaftsökologie Moritz, Erfassung von Vorkommen von Zaun- und Mauereidechse im
Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs mit umgebendem Weißeritz-Grünzug, Oktober 2020
Baugrund / Altlasten:
CWH Ingenieurgesellschaft mbH (2009): Flächenrisikodetailuntersuchung (FRIDU) Dresden-Altstadt-Kohlebahnhof, Projekt c-09-075
GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH Dresden (2016): Ergebnisbericht zur Flächenerkundung auf Bodenbelastungen für das Grundstück Freiberger Straße 32, 01159 Dresden der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG.
Mull und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2017): Enddokumentation Rückbau- und Entsorgungsleistung „Ehem. Fahrkartendruckerei der Reichsbahn, Freiberger Straße 32 in Dresden“,
Projekt-Nr.: 16-1066
Erschließung:
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße / Bauhofstraße
Versickerung:
CWH Ingenieurgesellschaft mbH (2010): Ergebnisbericht Versickerungsversuche – Gelände des
ehemaligen Kohlebahnhofs in Dresden
Schallschutz:
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2019): Schalltechnisches Gutachten ABD
42269-03/19
Quellen
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2010): Schallschutzgutachten
ABD 41211 / 10 für Bebauungsplan Nr. 103 Dresden-Altstadt I Nr. 23 “Ehemaliger Kohlebahnhof“
Begründung der Bundesregierung, Deutscher Bundestag, DS 18/10942 (23. Januar 2017)
Brenneisen, S., Baumann, N., Tausendpfund, D. (2010): Ökologischer Ausgleich auf dem Dach:
Vegetation und bodenbrütende Vögel Schlussbericht 2009; zhaw Züricher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Deutsches Institut für Normung (1989) DIN 4109: Schallschutz im Hochbau, Anforderungen und
Nachweise

Bebauungsplan Nr. 3020 (Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 84 von 84

Deutsches Institut für Normung (1987): Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1: Schallschutz im Städtebau, Berechnungsverfahren, Schalltechnische Orientierungswerte für die städtebauliche Planung
Krüger Landschaftsarchitekten (2010): Grünordnungsplan + Bericht zum Grünordnungsplan zum
Bebauungsplan Nr. 103 Dresden-Altstadt I Nr. 23 “Ehemaliger Kohlebahnhof“
Landeshauptstadt Dresden (1998): Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998
Landeshauptstadt Dresden (2018): Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden – Beschlussfassung, Bearbeitungsstand: 06. Juni 2019
Landeshauptstadt Dresden (2016): Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (2014): Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Landeshauptstadt Dresden (2018): Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und
Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (6.3 Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung - StGaFaS)
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt (2018): Numerisches Bewertungsschema für Natur und
Landschaft, Dresdner Modell,
Landeshauptstadt Dresden Umweltamt, untere Wasserbehörde (Oktober 2018): Karte 4.16.5
Überschwemmungsgefährdete Gebiete. 3., überarbeitete Ausgabe
Planungsbüro Hein, Freier Landschaftsarchitekt bdla (2011): Bebauungsplan Nr. 103, DresdenAltstadt II Nr. 23 „Ehemaliger Kohlebahnhof“ Umweltbericht
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit 19.11.2009
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2019): Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, Beschluss vom 24. Juni 2019
Rixner, Biedermann, Charlier (2018): Systematischer Praxiskommentar BauGB/BauNVO
TA Lärm (1998): Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm, Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz

ra
t
s
f

112.76

2

111.41
8478

305/d
534/3
113.31

3051/7

113.34

Bahn

113.94

8477

560/18

305/c

el
öb
Fr

534/4

113.41

ße
ra

st

t

S
113.88

114.45

III W

Baustelle

113.88

09/17

61

-

ts
l
A

2721

112.56

113.10

112.95

II

3048/2

113.22

3048/5

1101/4

113.57
113.63

3048/4

Ö

305

4

306/3

RW

305/h

305/k

t
ad

3048/3

112.91

Bahnli

IS

114.19

st
h
c
i
l
Ehr

3048/6

nie Dre
sden H
bf-Neu
stadt

560/b

112.80

112.62

2720

raße

112.75

swig

o
Fl

304

112.74

8483

o
ßh

286

305/e

111.52

Pirna Co

302

308/8

8482

112.43

ße

III M

303

8481

hstra
ße

112.06

2

114.01

112.52

Ehrlic
8479

4

301

308/9

287

IV W

9

114.32

114.15

585/3

sdenNeus
t.

113.42

8480

111.69

285/1

305/9
305/f

Könneritzstraße

2b

586/1

112.34

112.11

Bahnli
nie

308/10

288

II Z

642

3050/1

- Dre

300

285/2

1963/3
112.16

chöna

113.92

299

585/4
111.64

285

112.28

3051/4

e
traß

305/7

305/o

IF

259/11

259/15

Gren
ze

S

284

linie S

a

305/8

283

289

ofs

a
bt

S
290

ße
ra
st

ue

298

h
Bau

rS

297

296

Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/Bauhofstraße

itz

Lö

114.14

305/3

305/5

fn
öl
W

ße
a
tr

589/1

17

263/1

Dresden-Altstadt II Nr. 30
11

Bebauungsplan Nr. 3020

113.53

113.93

114.75
113.83

114.53

1101/3

113.88

113.84

IV W
6690

113.65

+112.5 ü.NN
+112.5 ü.NN

e

3046/1

h
loß

560/16

3051/5

F

113.68

+117.0 ü.NN
e

534/2

W

A

3044

n

oh

K
E- N
us ü.N
a
H 6.6
1
+1

+116.6 ü.NN
+116.8 ü.NN

114.35

VII

114.65

+113.5 ü.NN
+113.1 ü.NN

3043

114.42

D
us .NN
Ha .6 ü
16
+1

1101/2

114.58

+113.5 ü.NN
+113.4 ü.NN

Altstadt I

Haus Q
+113.5 ü.NN

1824/9
114.10

114.14

1823/58
113.70

Planungsbüro

Plantechniker/ in

Abt.-Ltr. 61.5

erit
z

Fa
st lke
r. n-

cke

tus

Au
gus

.

ße

nstr

ah
nReit
bah

itb

ra

er

au

bt

Lö

ße

ra

st

in
g

ra
Fab
ß
riks e
traß
e

r

ne

ra

de

5_1054

alW

llKsetr.

Oe

st

e

raß

sst

rinu

mb

Be

hr

Ga

St

b-

Lö

199

r.

tr.

Walthers

r

äu
se

tr.
ss

u
st

re

gu

Au

ße
stra

Str
.

brü

e

tr.

Altstadt I

rni-

Mate

he
rh

raß
tst

us-S

Alth

ed-

sc

n
rie

v
De

teich

Alfr

Ammon-

-

tr.

rS

Ro

lde

fe

eg

ier- se
Pap ngas
hle
mü

dw

Jag

raFlotr.
s

r.

Altstadt II

str.
Wallstr.
nlee
Marie
-Al
See
tra
Os
rte
r
Am
ea
ee
ile e
All
Se ss
Th
g. ga inlig
Amckofs
e
dnerW str.
a-Lin r.
ue n
hrh
Q
s unne
Herth
Rö
St
au br

ßh
Amhie
Sc

str.

straße
of
uh
itz
Ba
fn
öl r.
r.
W st
st
el
öb
Fr

r.
st

St

ch

rs

ke
üc

Br

Grundkarte:

xo tr.
Saias
n

.

Dresden,

i
H
gh
in .
hw tr
sc s

elstr
Gröb

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 11.06.2018 wird bestätigt.

1823/46

elSemmstr.
weis

Löbtauer
Columbusstr.

er

Post-

witzer

1823/48

Friedrichstadt

5_1056

Zwinger-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

114.99

1824/2

Bhf. Dresden Freiberger Straße

Reise

1138/1

ck

1138/2

en-Neust.

546

1823/50

1825/a

be

Bünau-

546/b

Lü

e

115.64

18

1099/4

traß
e

57

59

116.45

IV M

ras

549

549/a

Flo

548

116.31

547

1129/2

sd
Grenze - Dre

547/a

öna
Bahnlinie Sch

1130

Löbtau

5_0854

115.46

116.10

115.93

1823/52

1824/5

ße

1131/2

ß
Stra

3038

sse

546/d

116.13

stra

115.93

115.07

nga
ühle

546/c

kBurg

1822/6

ierm

560/20

3261

1129/1

Pap

115.76

1823/53

1824/6

115.48 115.50

VII

3262

a-

5_0856

115.15

tr
Os

1823/56

enRitz str.
berg

XIII

114.94

M 1:20 000

Ufer r
Ufe

115.53

Abt.-Ltr. 61.1

240 Koreanischer
229 Sporergasse
Se
Be
.
mi Platz
230 Schössergasse
rlin
na
str
Max
231 Schuhmachergasse
er
rst
e
s
f
n
r
t
i
r.
o
se aß- e
str
Kleckh
aß gas ritz
Pa
La
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vonrinsu-Schützenle iß ahnd
t
r. platz
234 Trabanteng.
A e
Lindenau-Pl.
str 240
4
W
ich
Potth
aß
23
Te
Amgerte
offeS
Str
rra
23n3 dergin
n
aß
i
c
grtn.
hw.
ss
A zo
e
Zw
en
hützengasse Herarten 197 Malergäßchen
Str eSc
r
ufe
le
G
straß
a
Theaterplatz
r
tr.
th
s
e
e
ß
aß
Wettiner
Str
Schloß.
Grüne
r
t
Ro
t
f
rin
-S
Chiaveri-pl.
Kra ittPlatz
r
e
e
e
r
M
n
k
.
g
d
wer
in
7
201
n19
Str. .-L
ie Tasc
HS
henb
ph
e
c
.
ß
o
a
h
r
er2g2
Co
t
tr
we
- str.
S
s
l
s
ch
h
9 den.
is
e
K
c
t
Posttae
l.B d
li
b
Str rine
Erm
r.
hf
Ehr
.
er- 228
r
gassrü
Frö
r
st
f
e
m
l
Straße platzW
ho
Patr.
ße
er
ilsdru
s
oß
Freiberg
St
stra
15 Colmnitzer Str.
ffer
e
Fl
r.
bel
aß
Frö
str
Scheff
elg.
Freiberger
Altonaer
AntonsAltmarkt
tr.
Platz
1
9
er S
191
1
Am
e
g
r
ß
e
Kre
e
a
ib
r
s
e
t
Lerchenberg
s
Fr
as
platz193
Kramer 6uzBo
- g
Str.
g.
19
de
bs
se
allo
s
W
k
a
lAn
g
str.
Ja
15
end.Mauer
Ros
Str.
nKülzr- tr.
.r
te
e
i
D
ü
J
l
G ofs
i
o
Dippoldis- isenhausAltlöbtau
Stern- seph L
Wernerpl. str.
ahnh
Wa
ße
walder Pl.
Tromr.
stb
Straße
stra
platz ße inen
ße
pete
St
a
ra
a
r
Balurstr.
t
r
t
S
n
s
ß
tr.
e
ks
r
s
he
sc
e
lie
190 FerdinandVi
straße
tz
Po
r
th
platz
21
te oße che
um
190 Trompeterstr.
s
19 Am Weißeritzmühlgraben
Str.
r
r
St
s
e
r
e
G en .
st
p
191 Webergasse
r.
20 Siebenlehner Str.
ne
rg
r.
u tr
a
s
a
e
l
er
d
t
S
b
192
Tuchmacherg.
21 Eichendorffstr.
P F
A
ra
W
ei
Str.
ße
Bu mm
e
193 Zahnsgasse
Fr
st
r.
on ldgas
en
s
s
h
.
tr.
r
e
ßc
20
St
str.
hlö
Schilling- Schilling
sc
d
l
platz
EbertFe

r.
St

115.61

SGL 61.1.3

Übersichtskarte
74

114.90

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

114.12
114.08

115.41

Datum der letzten Änderung

blauraum Architekten GmbH
Waterloohain 9
22769 Hamburg
Telefon 040 - 419 16 69-10
Telefax 040 - 419 16 69-9
E-Mail office@blauraum.eu

str.

ße
a
r
t
S

1824/8

3039/2

114.06

27.10.2020

230

114.45

VII

Fassung

Galeri Jüestr.
231
Kl.

1824/7

113.40

1096/1

er
g
r
e
ib
Fre

113.68

e

560/22

+115.0 ü.NN
+114.7 ü.NN

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

114.01

113.05

113.31

ß
nstra

+115.6 ü.NN
+115.6 ü.NN

TG

W
R
Ö

V
N
us
Ha 4 ü.N
.
5
1
+1

+114.7 ü.NN
+114.7 ü.NN

113.11

o
Amm

U
N
us
Ha .7 ü.N
4
1
+1

sT
Hau ü.NN
5
.
3
+11

Anlage1 zur Begründung

114.20

1824/4

+113.5 ü.NN 1096/2
+113.5 ü.NN

1822/5

tz

sS
Hau ü.NN
5
.
3
+11

1822/14

114.56

113.60

113.05

+137.7 ü.NN

61

2719/3

113.33

+150,1 ü.NN

VI

-A

Haus R
+113.5 ü.NN

114.10

Schloß-

VIII

VI

+116.1 ü.NN

II
t
ad
t
s
lt

114.08

+113.5 ü.NN
+113.4 ü.NN
+117,0.ü.NN

sA
Hau ü.NN
.3
6
1
+1

114.69

+117.2 ü.NN

+116.4 ü.NN
+116.4 ü.NN
W

2719/4

195
194 196
Viktoria- Schul
g.
str.

560/21

VI

sB
Hau ü.NN
.4
6
1
+1

114.16

dstr.

560/14

114.31

Fre

114.67

+116.5 ü.NN
+115.7 ü.NN

S

+116.6 ü.NN

+116.6 ü.NN

e

traß
S
r
e
iberg

3040

Ferd
inan

sC
Hau ü.NN
5
.
6
+11

3046/2

Haus P
+113.5 ü.NN

kn
i

+116.5 ü.NN

Quartiersmitte

1831/1

äc

Altstadt II

ße

114.16

114.60

R

tra
hns

Wo

+117.2 ü.NN

3041

192

S

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

114.09

straße

+116.5 ü.NN
+116.6 ü.NN

IV S

Bauhofstraße

+134.7 ü.NN

3042

Str.

V

Spielplatz

114.16

VII

S

Re

+116.6 ü.NN
+116.6 ü.NN

112.89

Haus O
+113.5 ü.NN

-

114.23

+117.0 ü.NN

E
miscrstr. h-

308/15

III S

114.16

114.56

III S

114.08

nen
-

560/15

+117.1 ü.NN

TG

e
aß
r
t
s

Kö
nn

W
R
Ö

61

II

3047

St

IV S

dt
a
t
lts

1831/3

+144.9 ü.NN

D

114.49

+117.3 ü.NN

VI

114.19

114.23

Gröbelstr.

114.16

+116.6 ü.NN
+116.4 ü.NN

Haus N
+113.5 ü.NN

An

560/17

L
us NN
Ha .7 ü.
5
1
+1

3045

Ma str.
n
Ins stri.tiustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

114.14

114.34

1101/1

rk-

114.18

+144,9 ü.NN

+115.6 ü.NN
+116.6 ü.NN

M
us .NN
Ha .7 ü
15
+1

+115.7 ü.NN
+116.6 ü.NN

VII

rie

114.16

534/1

e
otw

112.35

rw
e

Friedrichstadt

306/2

z

tüt

.S
vtl

rn
ue
ma

ig
nd

113.89

ge

587

+114.3 ü.NN
+115.7 ü.NN

Vo

113.71

na

III W

Ammonstraße

308/19

aß
r
t
ofs

Me

6

lthe
r-

1

588

+116.5 ü.NN

Wa

III W

4548

5

113.97

Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger KohlebahnhofFreiberger Straße/Bauhofstraße

115.02

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Juni 2018

- Bebauungskonzept Maßstab 1:500

Blatt 1 von 1

Bebauungsplan Nr. 3020

Verkehrsgrün, kleinflächige
Ruderalflächen

291

0,2

58

A3

Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

126

0,3

38

A4

Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen
(Sträucher, Bäume) mit Erdanschluss

1.882

0,4

753

A5

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)

5.233

0,5

2.617

A6

Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20
Jahre), Hecken

2.045

0,6

1.227

A7

Gehölzgruppen (ab 20 Jahre),
großflächig/zusammenhängend

2.515

0,7

1.761

S

Summe

Av 2

-0,1
0

Fläche begünstigt
Individuenaustausch häufiger Arten

13.248

Fläche in m2

Wert

Bestandswert

F

-717
III

3.797

Summe

0

f
ho
ß
o

Bo 0

keine

12.102

0

Bo 1

sehr gering

12.109

0,1

0
III

1.211

W

6

32

0,1

1.325

Summe

30

21
20

19
17

18

37

Erholungseignung

1.007

Versiegelungsgrad

50 %

Grundlage der Bewertung ist das Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdener Modell - vom 7. Februar 2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30. Januar 2018
S

S

S

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

S

Grundlage für die Abgrenzungen der Biotop- und Nutzungstypen ist der Bestandsund Konfliktplan vom 30.11.2010 vom Büro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten
(UKL). Eine ergänzende Nachkartierung von Teilflächen durch das Planungsbüro
Hein hat im Jahr 2017 / 2018 stattgefunden.

W

S

W

S

15
14
13
12
11
10
9

S

W

4
32

32

32

3

32

5

Bauhofstraße

S

Bauhofstraße

S

Bauhofstraße

Bauhofstraße

S

N

S

16

W

1.182

39

S

S

Stadtklima

35

38

S

S

-5.550

34

608

24.210

1.211

Wasserhaushalt

33

1.211

24.210

31

608

Boden

27

29

6.867

Biotopverbundfunktion

23

25

26

28

W

6

24

Bestandswert

Biotop- und Nutzungstypen

22

Fl

36

6.867

24.210

Av 1

Fläche für Individuenaustausch
nachrangig

7.165

Bodenqualität

ße
ra
t
s

5

A2

6

Fläche behindert oder beeinträchtigt
Individuenaustausch

IS

414

W

Av 0

Kategorie

4

0,1

Bestandswert

r

III
W

4.141

Wert

S

W

6

0
III

Fläche in m2

Schutzgut

III

5

6

0,0

Flächentypen

e
aß

5

A1

wasserdurchlässig befestigte Flächen,
vegetationslos, Bauschuttdeponien ohne
Altlasten

W

7.978

5

versiegelte Flächen (Gebäude,
vollversiegelte Straßen/ Wege)

Kategorie

4

o

Fl

4

4

A0

IS

Wert Bestandswert

st

of
h
ß
lo

III

Fläche in m2

r
st
of
h
ß

W

III

oß

Biotop- und Nutzungstyp

III

Kategorie

W

W

fs
ho

S

W

e
aß

Übersicht der Bestandwerte

Schutzgut Boden - Legende

III

W

ße
tra

Fl

S

III

III

W

Schutzgut Biotopverbundfunktion - Legende

IS

IS

Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen - Legende
S

III

Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/Bauhofstraße

6
7

2

8
1

ße

tra

rS
rge

ibe

g

e

ße

g

a
Str
er

tra

g

S
er

ße

3

ße
Stra
er
Pra
g

-

str
.
314

Schloß-

Soph
ien
-

straße

2
nen
An

tr.

ns

6

nah
itb
Re

Wiener
Platz

Haupt-

30
1

He

H.

Str
.

-

ritz

nne
Kö

Fa

lke

ße
tra

Bauhofstr.

e
aß

sstr

rinu

gs

mb

in

Fe
l

r.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
starker Stammschaden

Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger KohlebahnhofFreiberger Straße/Bauhofstraße

Maßstab 1:1000 / 1:500

ß
tra

3

st

310

st
r.
310 Trompeterstr.
311 Viktoriastr.
312 Scheffelgasse
313 Zahnsgasse
314 Tuchmachergasse

- Bestandsbewertung der Schutzgüter -

S
er

str.

str.

en

n

Bauhofstraße

n-

i
ph

r.

r

ze

ch
e
Str.

Wall-

Marie

See

ris

st

ei

Bauhofstraße

llee

.

se

-

r. B
St ay

Külz-

Dr.-

tz
th
um

-

nd

a
iel

S.

aß
e

W

B173

e e
oß ch
Gr ens .
u r
PlaF St
e
Am
ld
ga
mo
ss
n
e

ffer

312

Dippoldiswalder Pl.

Vi

Jo

e

str

hw
Sc

ber

85

S

tr.

-A

.

lö

ßc

llKe r.
st

ch
ds
Ku
na
str d
. -

r.

r
ste

Wilsdru

Webergasse
315
Antons- 313
platz
Ander

e
ss

Str.

.
str

str

B
st

rze
KuStr.

Altstadt II

rstr

.

hin
en
ße

platz
tra
rs
lie
Po

platz

sse

ga

Schloß
Tasc

henb
g.
Kl. B
gassrüdere

Post-

.

ße

Am

Stern- sep

Str

stra

ga

bs
ko
Ja
ien
Lil

ap
ud

nhe

er

ilerSeasse
r.
g
- st
g.
ein
W lig-

Jo

str

G

.
hfstr
üterb

rin

ofs
hrh

rni-

eg

nühle
ierm se
Pap gas

-

dw
Jag

ra
Flo .
str

en-

Rö

ße Platz

stra

Ros

sen

we

Zwinger

1

te

tr.

Mate

F

e

. S
ch

Straße

Freiberger

Theaterpl.

ea

str.

Ermisch
str.
Palm

s- S

Ammon-

r.

lthu

st

r.

r

rge
reibe

ß
stra

Str

Altstadt I

lich

Ehr

5100

erdn r.
Lin St

erindn
Hertha- L Str.

ße
stra

s
ra

r

r
Te

Grüne Str.

rin
e

se
n
Semperoper

Amger
in

Zw

tra
Os

Platz

Lindenau-Platz
ch
tei

r
de in
An rzog n
He arte
G

tzengasse

ü
Sch
Wettiner

d- A

tr.
fs

st

r

84

ho

itz

el

ne

öb

ke

ra

fn

Fr

.

üc

Ebertplatz

Ro

r Str

Br

Bünau-A.- Weck-Str.
platz

r.

lde

ani
xo .
Sa str 3
8

Schilling-Schilling- str.
platz

St

er
erg

b
ei

oß

Fl

a

r.

st

f
ho

aße
Str

fe

r.

e-

Fr

.

St
r.

ch

str.

82

Straße

r

irs

auer

r-

e
ern
W

St

Str.

str

l- - H
de gh
Bowin .
h tr
sc s

Löbt

straße

Annen-

Wernerpl.
Balutr.
ks
he
sc

Columbusstr.

Herm

Ufer
Ufer

Altlöbtau

tr.
er S
sdorf

elstr.

32

G

Reis

32

er

ach
rumb

r

Gröb

W

ck
e

ttae

Altonaer

Drescher
häuser

32

S

es
Dr

Str.

Bü-

W

S

r

Post-

S

dorfe

Am
Lerchenberg
Lü
be
Str.

str.

W

S

10,5
11,0
12,5
12,5
10,0
7,9
3,0
2,0
1,5
3,0
5,3
3,7

Straße

e
straß

ße
Stra

S

96
106
103
83
87
58/51
63
50
45
71
42
51

tr. ser
bels herhäu
Frö
c

Str.

k-

S

S

9,0
7,5
10,0
12,0
6,0

-

el
röb

Co

e

S

60
50
67
125
75

15,0

Straß

S

S

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Robinie
Spitz-Ahorn
Berg-Ahorn
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Esche
Robinie
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Zierkirsche
Rosskastanie

Roßth

F

Burg

S

Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Robinia pseudoacacia
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer platanoides
Acer platanoides
Fraxinus excelsior
Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Prunus spec.
Aesculus hippocastanum

e

r.

-1.059

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39

Götterbaum

straß

Amb
ro
richAmb sros-

Eme

La
rins utr. Schützenplatz

aß
e`
Str
Sc
aß
hw
e
eße
a
r
t
S
ler

öl

22 Ailantus altissima

off-

ße

str

W

1.542

Friedrichstadt

Potth

St

S

24.210

0,3

M 1:20 000
str
a

84 Am Weißeritzmühlgraben
85 Brauereistr.

er
Gohlis

Summe

5.141

699

Übersichtsplan

melSem str.
weiß

hohe Vegetation (Grünflächen mit hohen
Gehölzstand, Baumgruppen ab 4 Bäume)

0,1

Abt.-Ltr. 61.1

llee

-5.550

6.987

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.5

A
Th
Amcke
- Qu nnen
eß bru
hi s
Schau

mittlere und niedrige Vegetation ( Hecken,
Gebüsche, vereinzelte Bäume; Rasen,
Grünland < 1ha)

#VALUE!

1.007

Sachbearbeiter/ in

Plantechniker/ in

e

4.180 0e+00

24.210

SGL 61.5.1

Freier Landschaftsarchitekt BDLA

Ga

unbefestigte, vegetationslose Flächen

Summe

1.007

hr

-609

0,2

Be

-0,1

5.036

St
r.
riks
traß

6.087

Er 2

Fab

versiegelte Flächen

6

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro C. Hein

Waltherstr.

-189

Jacobistr. 7
01309 Dresden
0351 - 319 05 528
0172 - 561 11 21

Planungsbüro

Am

2.584

-0,2

0

Alfre

24.210

0,4

943

öffentliche gebietsnahe und
gebietsübergreifende Erholungsflächen

0,0

u
Ba

Summe

6.460

Gebäude </= 2 Geschosse, offene Bauweise

W

19.173

nJahtr.
s

Flächen mit permanent hoher
Verdunstung im innerstädtischen Bereich
(gehölzbestanden)

6

III

für Erholung nicht relevante Flächen

Krone asymetrisch zur Straße
z.T. hoher Totholzanteil
z.T. hoher Totholzanteil
z.T. hoher Totholzanteil
z.T. hoher Totholzanteil
weitgehend abgestorben
z.T. hoher Totholzanteil
z.T. hoher Totholzanteil
z.T. hoher Totholzanteil

27.10.2020

r

0

W

Er 0

Bestandswert

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

r

0

-261

Wert

Anlage 2 zur Begründung

ne

5.654

-0,3

Fläche in m2

Krone asymetrisch zur Straße
Krone asymetrisch zum Gebiet

ue

dauerhaft bzw. vollständig
vegetationsbedeckte Flächen

871

Flächentypen

12,0
12,0
3,0
4,0
3,0
6,0
5,0
7,5
5,0
4,5
6,0
6,0
2,5
6,0
6,0
6,5
13,5
7,0
14,5
7,0
3,5

ta

Wh 6

F

Kategorie

96 / 90
105 / 124
139
265
155
265
211
118
220
194
265
180
123
224
161
377
85 / 50
35
145
80
40
53 / 57 / 31 /
69 / 40 / 81 /
105 / 85 / 30

ra

-990

s
of
h
ß
lo

Robinie
Robinie
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Esche
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Esche
Esche
Esche
Spitz-Ahorn
Esche

-

-0,2

Bestandswert

Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Fraxinus excelsior
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Acer platanoides
Fraxinus excelsior

de

4.951

III

Wert

5

Wh 4

Wh 8

Gebäude </= 2 Geschosse, geschlossene
Bauweise (Bebauung durchgehend > 50 m)

-7.144

versiegelte Flächen mit überwiegend
naturnaher NSW-Bewirtschaftung vor Ort

Fläche in m2

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

KD (m) Zustand

Oe

-1,0

5

5

6

7.144

Flächentypen

Bauhofstraße

W

versiegelte Flächen ohne naturnahe
NSW-Bewirtschaftung; vollständige
Ableitung in Kanalisation

Kategorie

4

o
Fl

IS

Bestandswert

e

ß
tra

III

Wert

ra
st
f
o
ßh

S

W

ße

W

Fläche in m2

4

4

Wh 1
III

Flächentypen

III

III

Kategorie

W

W

fs

ße

Schutzgut Erholungseignung - Legende

III

III

o
Fl

o
ßh

tra

S

W

III

S

W

Schutzgut Stadtklima - Legende

IS

IS

Schutzgut Wasserhaushalt - Legende

StU (cm)

str.

Nr. Baumart

b-

Fre

Lö

ibe

Fre

ße

a
Str

Str.

r
rge

Gröbelstr.

e

aß
Str

81

ib

Fre

er
erg

Blatt 1 von 3

Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/Bauhofstraße
Schutzgut Boden - Legende

Schutzgut Biotopverbundfunktion - Legende

IS

Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen - Legende

Übersicht der Bestands- und Planungswerte

III

W

überbaubare Fläche in MU1-MU4 ohne
Dachbegrünung (30 %)

1.661

A0

Nebenflächen in MU1-MU4 ,
Teilversiegelung zulässig

0,0

o

o
Fl

0

0,0

r

t
fs

Kategorie

Flächentypen

Av 0

Fläche behindert oder beeinträchtigt
Individuenaustausch

Av 1

Fläche für Individuenaustausch
nachrangig

0
Av 2

wasserdurchlässig befestigte Flächen

353

0,0

0

0,1

überbaubare Flächen in den MU1-MU4 mit
Dachbegrünung (70 %)

3.875

0,2

775

A2

Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen

184

0,2

37

A3

Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

117

0,3

35

A4

Vegetationsflächen (Wiese) mit
Gehölzbestand

5.354

0,4

2.142

A4

Freifläche in den MU1-MU4, zu begrünen

4.397

0,4

1.759

A5

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)

214

0,5

107

A6

Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20
Jahre), Hecken
Summe

3.588

-0,1

13.604

0

7.019

Summe

0,1

Bestandswe
rt
-359

o

ßh

o
Fl

Kategorie

r

t
fs

Bo 0

0
702
343

24.210

35

A2

1.313

Wert

0,6

Bodenqualität

Fläche in m2

keine, versiegelte Flächen

4.613

Wert

Bestandswert

0e+00

Fl

III

keine - im Baufeld MU1-MU4 durch
Gebäude oder Nebenanlagen
versiegelt

8.303

0e+00

Bo 0

sehr gering, Nebenflächen begrünt

4.398

0,1

440

Bo 1

sehr gering

6.897

0,1

690

Summe

24

W

32

31

25

26

Verbesserung/
Verschlechterung

6.867

5.678

-1.189

Verschlechterung

608

343

-265

Verschlechterung

1.211

1.129

-82

Verschlechterung

-5.550

-3.924

-1.626

Verbesserung

Stadtklima

1.182

-1.260

-2.442

Verschlechterung

Erholungseignung

1.007

1.651

644

Verbesserung

Versiegelungsgrad

50 %

52 %

Biotopverbundfunktion

20

30

Wasserhaushalt

19
18
17

34
37
36

35

38

2 annähernd identisch

39

Grundlage der Bewertung ist das Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdener Modell - vom 7. Februar 2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30. Januar 2018

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

788

16
15
14
13
12
11
10
9

5.678

Bauhofstraße

Bauhofstraße

24.210

Differenz

Boden

33

0

Planwert

Biotop- und Nutzungstypen

23

27

29

6

#VALUE!

24.210

22

28

#VALUE!

Bo 0

s

of

h
oß

Bestandswert

ße

tra

Bauhofstraße

2.768

Fläche begünstigt Individuenaustausch
häufiger Arten

Fläche in m2

e
aß

4

A0

MU 1-4
Gesamtfläche 12.700 m2, davon

2.768 m2 teilversiegelte Nebenfläche
4.397 m2 begrünte Freifläche

Wert Bestandswert

ßh

3.974

A1

5.535 m2 Gebäude, davon
3.875 m2 mit Dachbegrünung (70 %)
1.661 Dachfläche unbegrünt

Fläche in m2

versiegelte Flächen (Gebäude,
vollversiegelte Straßen/ Wege)

A0

2.525 m2 Gehölzbestand Biotoptyp A6
=> Bau-Grundstück AURELIS
=> gefällt durch LH DD

Biotop- und Nutzungstyp

e
aß

III
W

Kategorie

r

t
fs

o

ßh

o
Fl

e
aß

Schutzgut

S

4
3

5

Bauhofstraße

Bebauungsplan Nr. 3020

N

Grundlage für die Abgrenzungen der Biotop- und Nutzungstypen ist der Bestandsund Konfliktplan vom 30.11.2010 vom Büro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten
(UKL). Eine ergänzende Nachkartierung von Teilflächen durch das Planungsbüro
Hein hat im Jahr 2017 / 2018 stattgefunden.

6
7

2

8
1

i
ph

n

st

r.

st

r.

ze
r

Fre

ibe

rg

ße
Fre

ibe

rg

S
er

tra

ße
Fre

ibe

rg

S
er

tra

ße

str
.

Schloß-

6

3

ße

Str
.

-

st

ei

Wiener
Platz

Haupt-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3020
starker Stammschaden

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/
Bauhofstraße

Maßstab 1:1000

tra

Stra

r.
310 Trompeterstr.
311 Viktoriastr.
312 Scheffelgasse
313 Zahnsgasse
314 Tuchmachergasse

- Bewertung Planzustand der Schutzgüter -

S
er

310

ger

um

Pra

th

se

ße

en

yr

isc
he
Str.

tz

30
1

Vi

e e
oß ch
Gr ens .
u r
PlaF St
e
Am
ld
ga
mo
ss
e
ns

n-

s

straße

Str.

ah

pe

Külz-

Dr.-

en

ter

312

Dippoldiswalder Pl.

-

d-

an

S

Wilsdru
ffer
314

-

tra

tr. Ba

henb
g.
Kl. B
gassrüdere

Sophi
en
-

-

ien

e

ss

ga

Schloß
Tasc

Webergasse
315
Antons- 313
platz
Ander

itb

ns
lke

Lil

ga

-

Jo

Fa

k

s
ob

.
str

a
ud

iel

hw

85

S.

Sc

ber

B173

platz

ße

sse

hin

W

llKe r.
st

Ku
str nad
. -

r.
St

Post-

tr.

Re

tr.

.
str

.
str

platz ße
tra
rs
lie
Po

r.

rze
Ku tr.
S

c

ds

Jo

Ja

Stern- sep

st

-

H.

2
tr.

rbhfs

Güte

en

ch

we
rin
er
S

Theaterpl.

3

en-

Ros

se
n
Semperoper

Zwinger

1

. S
ch

stra

An
nen
-

st

B

ß
hlö

erdn r.
Lin St

Platz

e
raß

5100

Straße

Freiberger

rniMate

-

Bauhofstraße

tr.
s- S
lthu
d- A

Ammon-

F

sen

Str

str.

Ermisch
str.
Palm

r

nühle
ierm se
Pap gas

eg
dw
Jag

ra
Flo .
str

84

Alfre

r.
st
of
r.
uh
t
zs
Ba
t
i
fn
r.
st
el
öb
Fr

r

ne

ra

öl
W

-

Ebertplatz

rin
er

rge
reibe

e

Amger
in

Zw

Altstadt I

lich

ß
stra

Lindenau-Platz
ch
tei

r
de in
An rzog n
e e
ützengasse H Gart
Sch
Wettiner
Grüne Str.
Platz

ße
stra

Ehr

e
traß

Altstadt II

ke
üc

Bünau-A.- Weck- Str.
platz

Br

Schilling-Schilling- str.
platz

eib

Ro

Fr

er
erg

ani
xo .
Sa str 3
8

Straße

.
r Str

W

str.

82

r.

r-

e
ern

St

Str.

S

r
ale

r.

st

f
ho

oß

r.

e
ld
fe
ch

straße

Annen-

Wernerpl.
Balutr.
ks
he
sc

.

La
rins utr. Schützenplatz

aß

e`
Sc
hw
eße
rt a
S

Str
aß
e

Fl

St

irs

sd

Altlöbtau

Str.
orfer

auer

Herm

Str.

r.

10,5
11,0
12,5
12,5
10,0
7,9
3,0
2,0
1,5
3,0
5,3
3,7

er

bach

Grum

er

Löbt

96
106
103
83
87
58/51
63
50
45
71
42
51

r

ck

es

St

2.768 m2 teilversiegelte Nebenfläche
4.397 m2 begrünte Freifläche

9,0
7,5
10,0
12,0
6,0

str

er

Altonaer

Columbusstr.

Innenhof mit
Aufenthaltsqualität,
Spielflächen, Sitzplatz,
teilweise begrünt

60
50
67
125
75

dorfe

Dr

e-

-1.260

Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Robinie
Spitz-Ahorn
Berg-Ahorn
Spitz-Ahorn
Spitz-Ahorn
Esche
Robinie
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Zierkirsche
Rosskastanie

e

straß

Am
Lerchenberg
Lü
be
Str.

ch

elstr.

360

Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Robinia pseudoacacia
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer platanoides
Acer platanoides
Fraxinus excelsior
Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Prunus spec.
Aesculus hippocastanum

Straße

Reis

24.210

0,6

279

23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39

Fr

Bü-

5.535 m2 Gebäude, davon
3.875 m2 mit Dachbegrünung (70 %)
1.661 Dachfläche unbegrünt

Summe ohne Baumkronen-Flächen

600

0,3

577

r
lstr. äuse
öbe erh

Post-

MU 1-4
Gesamtfläche 12.700 m2, davon

931

0,1

15,0

-

el
röb
otta

Str.

str

Roßth

FC

ße

ohne Ort

-3.924

Baumneupflanzung gebäudenah, 24
Hochstamm-Bäume im privaten und
öffentlichen Raum a' 25 m2 = 600

5.771

Götterbaum

e

rich-

Gröb

875

22 Ailantus altissima

53 / 57 / 31 /
69 / 40 / 81 /
105 / 85 / 30

straß

Amb
ro
Amb sros-

Eme

str.

hohe Vegetation (Grünflächen mit hohen
Gehölzstand, Baumgruppen ab 4 Bäume)

440

off-

l- - H
de gh
Bowin .
h tr
sc s

0

0,1

Friedrichstadt

Potth

Drescher
häuser

mittlere und niedrige Vegetation ( Hecken,
Gebüsche, vereinzelte Bäume; Rasen,
Grünland < 1ha) abzg. 19 Baumstandorte

4.397

0

1.651

M 1:20 000
str
aß
e

84 Am Weißeritzmühlgraben
85 Brauereistr.

melSem str.
weiß

0

0,0

24.210

Übersichtsplan

Ufer
Ufer

Nebenflächen in den MU1-MU4, begrünt,
flächig vegetationsbedeckt - mittlere
Vegetation

106

Summe

-395

Abt.-Ltr. 61.1

str.
Wallstr.
nllee
Marie
-A
See
tra
.
Os
rstr
e
at
ee
r
Am
All
he
eile
S
T
sse
ga
tr.
g.
-s
Amckofs
ein
ere
W ligindn
hrh
- Qunnen
Rö
Hertha- L Str.
eß bru
hi s
Schau

unbefestigte, vegetationslose Flächen

-0,1

-277

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.5

Am

-554

3.951

1.231

SGL 61.5.1

nJahtr.
s

versiegelte Flächen abzgl. 5 Baumstandorte

-0,1

0,2

Sachbearbeiter/ in

Plantechniker/ in

ritz

6.153

421

Planungsbüro C. Hein

Freier Landschaftsarchitekt BDLA

nne

öffentliche gebietsnahe und
gebietsübergreifende Erholungsflächen

0,1

Datum der letzten Änderung

Kö

4.209

Jacobistr. 7
01309 Dresden
0351 - 319 05 528
0172 - 561 11 21

Planungsbüro

Bauhofstr.

-422

2.768

0

He

Nebenflächen in den MU1-MU4, teilversiegelt
- versiegelte Fläche

0,0

l

Er 1

nicht öffentliche und halböffentliche
wohnungssnahe Erholungsflächen

Er 2

-775

13.848

27.10.2020

Fe

für Erholung nicht relevante Flächen

Stra

24.210

0,4

Er 0

-30

Bestandswert

k-

Summe

2.189

0

-0,2

Wert

e
Straß

Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
bebauten Bereich (gehölzbestanden)

4.990

0

150

Fläche in m2

Burg

dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte
Flächen

4.398

-0,2

-2.214

Flächentypen

r.
St

Wh 8

Nebenflächen in den Baufeldern MU1-MU4
begrünt - dauerhaft bzw. vollständig
vegetationsbedeckte Flächen

2.768

-0,2

-0,4

Kategorie

er
Gohlis

Wh 6

Nebenflächen in den Baufeldern MU1-MU4
teilversiegelt mit überwiegend naturnaher
NSW-Bewirtschaftung vor Ort

2.111

5.535

oß

Fl

Ga
mb
rinu
sstr
aß
e
in
gs
tra
ße

versiegelte Flächen mit überwiegend
naturnaher NSW-Bewirtschaftung vor Ort

Gebäude </= 2 Geschosse, offene Bauweise

Bestandswert

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

hr

Wh 4

-0,2

-831

Wert

geschützt
geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt
nicht geschützt

s

3.875

überbaubare Flächen in den MU1-MU4,
Gebäude 5 bis 8 geschossig, geschlossene
Bauweise, ohne und mit Dachbegrünung

Fläche in m2

12,0
12,0
3,0
4,0
3,0
6,0
5,0
7,5
5,0
4,5
6,0
6,0
2,5
6,0
6,0
6,5
13,5
7,0
14,5
7,0
3,5

rra
Te

Dachflächen mit Dachbegrünung, angebunden
an Versickerung

-0,5

Flächentypen

96 / 90
105 / 124
139
265
155
265
211
118
220
194
265
180
123
224
161
377
85 / 50
35
145
80
40

Be

-2.218

Kategorie

Robinie
Robinie
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Esche
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Säulen-Pappel
Esche
Esche
Esche
Spitz-Ahorn
Esche

Anlage 2 zur Begründung

Schutzstatus (SächNatSchG)

St
Fab r.
riks
traß
e

-1,0

oß

Fl

Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Fraxinus excelsior
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Populus nigra 'Italica'
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Fraxinus excelsior
Acer platanoides
Fraxinus excelsior

KD (m)

Waltherstr.

2.218

Wh 4

Wh 6

2.768 m2 teilversiegelte Nebenfläche
4.397 m2 begrünte Freifläche

Bestandswert

1.661

Wh 4

MU 1-4
Gesamtfläche 12.700 m2, davon

Wert

Dachflächen ohne Dachbegrünung,
angebunden an Versickerung

Wh 3

5.535 m2 Gebäude, davon
3.875 m2 mit Dachbegrünung (70 %)
1.661 Dachfläche unbegrünt

versiegelte Flächen ohne naturnahe
NSW-Bewirtschaftung; vollständige Ableitung
in Kanalisation

Fläche in m2

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

StU (cm)

ra
ne
r

Wh 1

Flächentypen

ße

tra

s

f
ho

Nr. Baumart

ue
r

Kategorie

ße

tra

s

f
ho

Schutzgut Erholungseignung - Legende

ta

ße

Bauhofstraße

oß

Fl

Fällung Gehölzfläche Februar 2018

Schutzgut Stadtklima - Legende

tra

s

f
ho

rge

Fällung Einzelbaum

e

Oe
de
-

Schutzgut Wasserhaushalt - Legende

be

aß

str.

i
Fre

tr
rS

b-

rge

e

Lö

be

aß

Str.

i
Fre

tr
rS

Gröbelstr.

rge

e

81

be

aß

Bauhofstraße

i
Fre

tr
rS

Blatt 2 von 3

r.

He

st

isc

he

Str.

l
Fe

ah

n-

r.

3

ße
Stra
ger

st

310

Pra

Str
.

-

ritz

str
.
Schloß-

Soph
ien
-

314

6

st

itb

e

straße

um

Re

e

tra
ß

en

in

d-

yr

r

ze
ei
hw
Sc

S.

r. Ba

St

ns

Külz-

Dr.-

r.
310 Trompeterstr.
311 Viktoriastr.
312 Scheffelgasse
313 Zahnsgasse
314 Tuchmachergasse

Wiener
Platz

Haupt-

30
1

H.
-

2

nen
An

lke
ns
tr.

ße
tra
gs

Kö
nne

e
aß

sst
r

rinu

mb

in

Ga

hr

Bauhofstr.

Waltherstr.

Be

Fa

th

ph

B173

S
ld
ga
ss

Fe

3

Vi
tz

se

mo

an
iel

llKe r.
st

ber

85

r.
r.

St

W

rze
Ku tr.
S

Ku
n
str ad
. -

n-

e
ch

ß
lö
ch
ds

P

Am

st

str.

ter
es
e e
ap
d
oß ch
Gr ens .
Bu
lau tr

ffer

312

Dippoldiswalder Pl.

Str.

en

str.

ße

n-

-

ien

hin

Wall-

Marie

e

ss

ga

Wilsdru

Webergasse
315
Antons- 313
platz
Ander

sse

ga

Jo

St
Fab r.
riks
tra

platz

ße

See

r

tr.

Schloß
Tasc

henb
g.
Kl. B
gassrüdere

Post-

rS

stra

.
str

r

ne

ilerSe sse
tr.
. ga
-s
fsg
ein
W lig-

-

.
str

Ro

.
r Str

ue

eri

Zwinger

1

Am

o
hrh

g

e
ld

platz ße
tra
rs
lie
Po

-

Lil

Stern- sep

.
str

we

Jo

Rö

rnitr.
rbhfs

llee
-A
tra
.
rstr

Os

te
ea

Th

hw

bs

ko

Ja

s
rra
Te

ee

r.

Platz

ße

stra

Theaterpl.

Straße

Freiberger

n-

Güte

sen

Altstadt II

84

str.

Ermisch
str.
Palm

Mate

gd

nühle
ierm se
Pap gas

-

Ja

ra
Flo .
str

e
Ros

ße

Sc

Altstadt I

r
erge
Freib

stra

.

se
n
Semperoper

5100

erdn .
Lin Str

erindn
Hertha- L Str.

e
traß

Str

ich
Amgerte
in
Zw

All

er

t
s- S

r.

Ammon-

r.

st

o

Grüne Str.

rin

lthu

st

s
of
ßh

Platz

Lindenau-Platz

r
de in
An rzog n
He arte
G

tzengasse

hü
Sc
Wettiner

-

lichs

Ehr

tr.

r.

el

Fl

r.

Ebertplatz
r
ne
ra

r
ale

ß
Stra

ke
üc

Bünau-A.- Weck- Str.
platz

Br

Schilling-Schilling- str.
platz

r
rge

ibe

e
Fr

ani
xo .
Sa str
83

Straße

str.

we

st

itz

öb

r.

La
rins utr. Schützenplatz

d- A
Alfre

of

uh

fn
öl

Fr

St

ße

e` S
ch

ße
tra

Ba

.

St

.

Bauhofstraße

Abt.-Ltr. 61.1

Amcke
- Qu nnen
eß bru
hi s
Schau

e

S

W

str

fe
ch

Co
busstr.

auerlum-

r.
St

e-

W

82

elstr

r-

e
ern

Reis

Str.

Bü-

Annen-

Löbt

e

Wernerpl.
Baluschekstr.

irs
l- - H
de gh
Bowin .
h tr
sc s

er

Gröb

straß

melSem str.
weiß

Ufer
Ufer

sd

Herm

aß

e

Altlöbtau

Str.
orfer

er

Altonaer

Drescher
häuser

er

bach

Grum

r

se

Str.

Post-

ib

r

dorfe

D

u
rhä

e
ch

res

Am
Lerchenberg
Lü
be
Str.
ck

str.

Fre

ße

Fr

ße

tra

S
er
erg

Gehölzerhalt

Sämtliche befestigte Freiflächen innerhalb des Baugebietes und innerhalb der
Grünflächen sind nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig. Pflaster ist mit
einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Davon ausgenommen sind
Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der technischen Notwendigkeit.

Straße
e
straß

r.

lst
öbe

Str

str
aß

Roßth

bel
Frö

Stra

Die Baumstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

Akebia
Aristolochia macrophylla
Campsis radicans
Hedera helix i.S.
Humulus lupulus
Hydrangea petiolaris
Parthenocissus i.A.
Vitis vinifera i.S.
Wisteria i.A.

e

k-

Innerhalb der Fläche des Weißeritzgrünzuges (Abschnitt Freiberger Straße) ist je 250
m² Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit
Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen. Die
Ausgleichsmaßnahme resultiert aus dem Eingriff der Urbanen Gebiete MU 1- 4.

Akebie
Pfeifenwinde
Trompetenblume
Efeu in Sorten
Hopfen
Kletterhortensie
Wilder Wein in Arten
Echter Wein in Sorten
Blauregen in Arten

straß

Amb
ro
richAmb sros-

Burg

Anpflanzen von Bäumen im Bereich des Weißeritz-Grünzuges (Abschnitt
Freiberger Straße)

Pflanzenauswahlliste 3:

Friedrichstadt

Eme

e

MU4

Die Baumstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

Wandflächen, die auf einer Breite von mehr als 3,0 m frei von Fenstern oder
Auslässen technischer Einrichtungen (Lüftungen) sind, sind durch geeignete
Kletterpflanzen der Pflanzenauswahlliste 3 zu begrünen.
Die Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

SGL 61.1.3

M 1:20 000

Potth
off-

Str.

Flächenbefestigungen in den Urbanen Gebieten und innerhalb der Grünflächen sind
nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr
als 0,35 aufweisen.

Abt.-Ltr. 61.5

str
a

84 Am Weißeritzmühlgraben
85 Brauereistr.

Straß

MU1

Innerhalb der Fläche des Weißeritzgrünzuges (Abschnitt Bauhofstraße) ist je 750 m²
Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit
Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

SGL 61.5.1

Co
tta

Flächenbefestigungen
Fassadenbegrünung

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

r.

Anpflanzen von Bäumen im Bereich des Weißeritz-Grünzuges (Abschnitt
Bauhofstraße)

Freier Landschaftsarchitekt BDLA
Plantechniker/ in

Datum der letzten Änderung

Jacobistr. 7
01309 Dresden
0351 - 319 05 528
0172 - 561 11 21

Planungsbüro C. Hein

St

MU3

Die unterbauten und nicht befestigten Flächen müssen eine Erdüberdeckung von
mindestens 0,6 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mindestens 1,0 m
aufweisen. Für die Erschließung nicht benötigte Flächen sind zu begrünen.

Planungsbüro

er
Gohlis

In den Urbanen Gebieten (Innenhof) sind 3 Bäume der Pflanzenauswahlliste 2
(Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu
pflanzen. Im Bereich von unterbauten Flächen sind kleinkronige Bäume zu
verwenden.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Tiefgaragenüberdeckung

27.10.2020

Am

Anpflanzen von Bäumen in den Urbanen Gebieten

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

nJahtr.
s

MU2

ße
tra

ug
nz ofs
ü
gr uh
ße
itz t Ba
r
ra
t
e
t
i
rS
g
eiß n
zu rge
W sch
n
rü be
Ab
zg Frei
t
i
er itt
eiß chn
W s
Ab

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)

Flockenblume
Karthäusernelke
Heidenelke
Blau-Schwingel
Schaf-Schwingel
Blut-Storchschnabel
Steinbrech-Felsennelke
Großblütige Braunelle
Trauben-Steinbrech
Scharfer Mauerpfeffer
Weißer Mauerpfeffer
Fetthenne
Tripmadam
Milde Fetthenne
Purpurrote Fetthenne
Dachwurz
Hauswurz - Hybriden
Leimkraut
Sand-Thymian

ra
ne

FCS 1 Maßnahme :
Das bestehende Ersatzhabitat für die Zauneidechse ist innerhalb der
festgesetzten Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zu sichern. Die Fläche wird in
ihrem aktuellen Zustand als für die Zauneidechse geeignet eingestuft und
Veränderungsbedarf besteht nicht.

Centaurea montana
Dianthus carthusianorum
Dianthus deltoides
Festuca cinerea
Festuca ovina
Geranium sanguineum
Petrorhagia saxifraga
Prunella grandiflora
Saxifraga paniculata
Sedum acre
Sedum album
Sedum floriferum ‚Weihenst. Gold’
Sedum reflexum
Sedum sexangulare
Sedum telephium
Sempervivum tectorum
Sempervivum - Hybriden
Silene schafta
Thymus serpyllum

str.

Grünfläche (§ 9 Abs. Nr. 15 BauGB)
Innerhalb der Grünflächen des Weißeritzgrünzuges ist die Einordnung einer bis zu
6 m breiten Wegeachse (Fuß-Radweg) in Nord-Süd-Ausrichtung zulässig .

Anlage 2 zur Begründung

ta

4
W
III
6

Acer campestre i.S. - Feldahorn
Acer pseudoplatanus - Bergahorn
Betula pendula – Hänge-Birke
Carpinus betulus i.S. - Hainbuche
Castanea sativa - Esskastanie
Fraxinus excelsior i.S. - Gemeine Esche
Fraxinus ornus – Blumenesche
Malus sylvestris - Wildapfel
Ostrya carpinifolia - Hopfenbuche
Prunus avium - Vogelkirsche
Pyrus calleryana i.S. - Zierbirne
Quercus petraea - Traubeneiche
Quercus robur i.S. - Stieleiche
Sorbus x thuringiaca - Eberesche
Tilia cordata - Winterlinde
Obstbäume in Arten und Sorten ausschließlich als Hochstamm

Pflanzenauswahlliste 1
(zu verwenden mind. 10 Arten als Sprossensaat oder Anpflanzung (Flachballen)) :

-

III

Abgrenzung unterschiedlicher Grünflächen

Pflanzenauswahlliste 2:

de

W

F

Oe

6

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonst. Bepflanzungen sowie von Gewässern

o

ßh
lo

Die Baumstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

b-

III

ße
ra
t
fs

Im Plangebiet sind Dächer von Gebäuden mindestens zu 70 % extensiv zu begrünen.
Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,10 m betragen. Für die Begrünung
sind Arten der Pflanzenauswahlliste 1 zu verwenden.
Auf 10 % der Dächer sind anteilig kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen
Substrathöhen und stets offenen oder nur spärlich bewachsenen Bereichen
herzustellen.

Lö

Flächen für Massnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft : Habitatfläche für Zauneidechse

S

W

Im Bereich der Bauhofstraße sind 5 Bäume der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm,
mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Str.

Baugrenze

Dachbegrünung

Gröbelstr.

IS

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

Anpflanzen von Bäumen entlang der Bauhofstraße

81

Legende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger KohlebahnhofFreiberger Straße/Bauhofstraße

Die Bestandsgehölze sind zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

- Grünordnungsplan Maßstab 1:1000

Blatt 3 von 3

Bebauungsplan Nr. 3020,
Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. Juli 2021

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße
vom 21. Juli 2021

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 3020,
Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. Juli 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61. 26 3020

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Der Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/ Bauhofstraße beinhaltet die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen
Konversionsfläche zu einem Urbanen Quartier, welche im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofes einen Impuls zur Entwicklung des brachliegenden Stadtraumes darstellt. Das Urbane Quartier
bietet die Chance eine vielfältig nutzbare Bebauung für Wohnen und Gewerbe zu entwickeln. Im
Plangebiet werden die bestehenden Grünflächen des Weißeritz-Grünzuges mit einer neu geplanten Grünfläche verbunden und durch grünordnerische Maßnahmen aufgewertet. Um die bereits
hervorragende Lagegunst des Gebietes in der Stadt zu optimieren, wurde das bestehende Fußund Radwegenetz durch eine neugeplante Nord-Süd-Wegeverbindung ergänzt.
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem
Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Im Umweltbericht sind wesentliche
Schwerpunkte die Bewältigung von Artenschutz-, Immissionsschutz- und Hochwasserschutzbelangen, hierzu wurden auch die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange geprüft und einer Abwägung zugeführt.
Das Thema Hochwasserschutz wurde bereits in der frühzeitigen Beteiligung durch die nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz und
Hinweisen zur hochwasserangepassten Bauweise beachtet. Von Trägern öffentlicher Belange
wurde dennoch darauf hingewiesen, dass von einer Bebauung des Gebietes abgesehen werden
sollte. In der Abwägung wurde festgestellt, dass ein Großteil der Dresdner Innenstadt im überschwemmungsgefährdeten Bereich der Vereinigten Weißeritz und der Elbe liegt. Die bauliche
Entwicklung von innerstädtischen Konversionsflächen entspricht dem Grundsatz der Innenentwicklung vor Außenentwicklung (siehe § 2 ROG Abs. 2 S. 4 und 6) und ist Maßgabe der Stadtentwicklung von Dresden.
Die Sicherung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen in Anbetracht von verkehrlichen
Hauptrouten (Schienen- und Straßenverkehrslärm) stellte eine besondere Herausforderung in
der Erarbeitung des Bebauungsplanes dar. Im Vergleich zu den ersten städtebaulichen Überlegungen im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss wurde die Blockrandstruktur zu den
wesentlichen emittierenden Quellen gestärkt, insbesondere durch textliche Festsetzung zum
Ausschluss von Wohnräumen oder Übernachtungsräumen von Beherbergungsbetrieben zusätzlich sicherstellen, dass eine Beeinträchtigung von sensiblen Nutzungen ausgeschlossen werden
kann. Im Zuge der Offenlage Entwurf wurde dennoch bezweifelt, dass es Ausnahmenregelungen

Bebauungsplan Nr. 3020,
Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. Juli 2021

zum Ausschluss von Wohnräumen bedarf, wenn die ermittelten Schallleistungspegel diese Nutzung ausschließen. Es muss beachtet werden, dass im Rahmen des Bebauungsplanes keine objektspezifische immissionsschutzrechtliche Untersuchung stattfindet, sondern eine immissionsschutzrechtliche Prognose auf Grund von zu erwartenden Richtwerte erstellt wird. Daher wurde
bei der Festsetzung zur Ausnahme vom Ausschluss von Nutzungsteilen darauf geachtet, dass im
Zuge der weiteren Planung die Möglichkeit eröffnet wird, vom Ausschluss von sensiblen Nutzungen auf Nachweis abzuweichen.
Ein weiteres Thema, welches die gesamte Bearbeitung des Bebauungsplanes begleitet hat, war
die Auseinandersetzung und Bewältigung artenschutzrechtliche Aspekte, insbesondere für die
geschützten Arten Zauneidechse und Flussregenpfeifer. Im Jahr 2020 wurde eine weitere Betrachtung für Eidechsen im Plangebiet vorgenommen. Mit dem Ergebnis, dass in einem natürlichen Verdrängungsprozess die konkurrenzstärke Art der Mauereidechse fast vollständig aus dem
östlichen Bereich des Weißeritz-Grünzuges und dem geplanten Baugebiet verdrängt hat. Hierzu
wurde in der Abwägung sehr ausführlich auf die artenschutzfachlichen und –rechtlichen Bedenken mehrerer Träger öffentlicher Belange eingegangen. Im Ergebnis kann festgehalten werden,
dass parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes durch artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung eine CEF-Maßnahme und Vermeidungsmaßnahmen für die geschützten Tierarten,
speziell Zauneidechse und Fledermäuse abgeschlossen wurden. Darüber hinaus wurde der Empfehlung der Fachgutachter gefolgt und im Bebauungsplan populationssichernde und -stärkende
Maßnahmen festgesetzt, wie z.B. der dauerhafte Erhalt und Pflege eines Habitates für Eidechsen
im Plangebiet und auf Vermeidungsmaßnahmen wie z.B. ökologische Baubegleitung oder Bauzeitenregelungen hingewiesen.
Grundlegend wird darauf hingewiesen, dass der Artenschutz als eigenständiges Fachrecht neben
der Bauleitplanung steht, so dass inhaltliche Abhängigkeiten bewältigt werden müssen, die die
Umsetzungsfähigkeit des Bebauungsplanes gewährleisten. Die geplante Nutzung und bauliche
Entwicklung steht dem Natur- und Artenschutz nicht entgegen. Die geplanten Eingriffe wurden
mit geeigneten Vermeidungs-, CEF- und FCS-Maßnahmen bewältigt, in dem das Fehlen zumutbare Alternativen und das Vorliegen eines Ausnahmegrundes nicht zur Verschlechterung des Erhaltungszustandes der Population einer Art führt.
Insgesamt bietet sich durch diese neue Quartierentwicklung die Gelegenheit eine innerstädtische
Brache einer angemessenen Nutzung zu zuführen und einen Anteil von 15 % förderfähigen
Wohnraum durch Festsetzung zu generieren. Damit leistet das Plangebiet einen positiven Beitrag
zur aktuellen Wohnraumsituation.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung:

61.1

61.5

61.5.1

Bearbeiterin: Frau Holz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des

Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 13. Juni 2002

Beschluss-Nr.: 1991-45-2002

Verkehrsbaumaßnahme Straßenverbindung zwischen Löbtauer
Straße und Rosenstraße
1.

Der Stadtrat bestätigt die Planung für den zweistreifigen
Ausbau gemäß Anlage 2 zur Vorlage als erste Ausbaustufe
einer Straßenverbindung zwischen Löbtauer StraJ3e und Rosenstraße. Der Ausbau ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten forciert zu realisieren, vorrangig der Teilabschnitt
Papiermühlengasse .

2.

/

Der Stadtrat bestätigt die Konzeption für den vierstreif5?qen
Ausbau einer Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und
Rosenstraße gemäß Anlage 3 zur Vorlage als Grundlaqe für die
Planrechtssicherung.
Iebnis: ang?enommen mit

/

}
/

Wo?;YeYg'?.,

OberbürgJAe'j!'! t%'L

58 : O : 2 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

l

Sitzung arn:

30.04.2003

Beschluss-Nr.:

V3098

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt 11 Nr. 8, Löbtauer Straße/Rosenstraße

hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Beschluss:

1 . Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. I BauGB, für
das Gebiet gemäß Anlage 1 einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzijsteilen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt 11 Nr. 8,
Löbtauer Straße Rosenstraße.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bqbauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

V,r,1, t,1, ?)
I.

. Feßenmayr

t

igeordnefer für Stadtentwicklung

ausgefertigt:
/"'l

GüMner
Schriftführerin

&, j,/'
%y/

i

T

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/023/2016)

Sitzung am:

08.06.2016

Beschlusszu:

V1005/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt Ii Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

1V L Kristin
liL-L

EvaJähnigen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/029/2016)

Sitzung am:

09.11.2016

Beschluss zu;

V1330/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Stra
ße/Bauhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2, Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Ostselte Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um
das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewer

bestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die ver
schiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.

Welterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den
Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe ent
stehen.

In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.

Druden, 1 7 (|0V. 2016

ihmidt-Lamontaln

orsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/005/2019)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3285/19

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020, DresdenAltstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße entsprechend
Anlage 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019. (Anlage 3 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019. (Anlage 4 der Vorlage).

...

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/Bauhofstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Dresden,

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/017/2020)

Sitzung am:

30.09.2020

Beschluss zu:

V0306/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung; Bebauungs

plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt 11/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

0 1. OKI. 2020

W U-dDr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/025/2021)

Sitzung am:

10.03.2021

Beschluss zu:

V0730/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West entspre
chend Anlage 2 der Vorlage zu ändern. .

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020(Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-

Schulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020(Anlage 3 der Vorlage).

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplans Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich aus
zulegen und nach §4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Steii^TOn Kühn
Vorsitzender

