Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Q k. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/024/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Konzert des Projektorchesters
2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden- Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kon
zert des Projektorchesters 2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta"
durch Akkamerata e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorge

schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sit<g/I

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

