Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kom

□ vertraulich

munalwirtschaft

An

die Stadtbezirksamtsleiterin sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksrates Plauen

86.21-24-0249/28667
282460/21

Datum; - 7. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00035/21, (Sitzungsnummer: SBR PI/019/2021)

Gegenstand: Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der
Informationstafeln entlang des Bienert-Wanderweges

Sehr geehrte Damen und Herren,
zum unten genannten Beschluss
„Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Erneuerung der Glasschilder entlang des BienertWanderweges 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürger
meister.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der
Freigabe des Haushalts 2021."

kann ich Ihnen wie folgt berichten:

Die Firma Körner hat am 14. Juni 2021 den Auftrag erhalten, die Beschilderung entsprechend des Ange
botes vom 21. Februar 2021 durchzuführen. Herr Körner hat am 27. September 2021 telefonisch bestä
tigt, dass die Glasscheiben jetzt vorhanden sind und zurzeit die Bedruckung erfolgt. Er plant den Tausch
der Informationstafeln für Mitte/Ende Oktober 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^

Detlef Sitt

Beigeordti^e für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

