Hausmitteilung

Dresden.
J3)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit; StBA Cotta
GZ:

An

(99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

0 4. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00042/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/020/2021)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Sommertheater

Schlossparkbühne Altroßthal - Pavillon für Mitwirkende"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Er
werb eines Pavillons" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorge

schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 760,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Mai 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sil

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

