Hausmitteilung

II

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

g j ^gy 2g21

Beschlusskontrolle zu V-Co00048/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/024/2Q21)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinder
fest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme, gemäß Anlage 1, von 1. 764,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

IUI

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

DetfeTSi^ti

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

