Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLCZqGU"

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/024/2021)
am Montag. 13. September 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaai,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:02 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:32 Uhr

Marco Joneleit
Christine Mantu
Oliver Mehl

anwesend von 17:32 Uhr bis 20:00 Uhr
anwesend ab 17:35 Uhr
anwesend von 17:42 Uhr bis 19:55 Uhr

Klemens Schneider

Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

anwesend ab 17:33 Uhr

Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

anwesend ab 19:30 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

Verwaltung:
Frau Hocke

Straßen- und Tiefbauamt, Sachbearbeitung Verkehrsent
wicklungsplanung

Gäste:

Herr Lieberoth

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Frau Schmid

Zukunftsgestalten e. V.

Herr Loehr

Banda Communale

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

1.1

Bestätigung der Niederschriften

Bestätigung der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.07.2021

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 19.07.2021

2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00087/21
beschließend

hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie"
und Aufstellung auf der Hauptstraße

3.2

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-028/21) Neustädter Advent 2021

V-Neu00088/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/21) Weltclub Musiksommer 2021

V-Neu00089/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/21)"autofrei - wie die Straße von

V-Neu00090/21

beschließend

beschließend

beschließend

morgen aussieht"

3.5

3.6

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-025/21) Open Air Konzert im Alaun
park der Banda Comunale

V-Neu00091/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-029/21) Hanse Hoch Drei Festival 2021

V-Neu00092/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-031/21) Grundversorgung im Kontakt-

V-Neu00093/21

Laden Neustadt

3.8

Vorschlagsrecht: Papierkörbe Palaisgarten

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

beschließend

beschließend

beschließend

5/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

4.1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von MilieuschutzSatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

4.2

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die Ein
ladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Er gibt zwei Änderungen der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird abge
setzt, da die zur Vorstellung eingeladene Sachbearbeiterin aus dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft kurzfristig erkrankt sei und absagen musste. Die Vorstellung der Vorlage wird in
der nächsten Sitzung erfolgen. Zudem wird der Tagesordnungspunkt 4.1 abgesetzt, da die erste
Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat. Anmerkungen zur Tagesord
nung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren wird.

Herr Joneleit, Herr Abel, Frau Mantu und Herr Ritschel treten der Sitzung bei. Es sind nun 16
Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Mantu und Herr Thiele vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert Herrn Knaak und Herrn Ritschel nachträglich zu ihren Geburtstagen.
1

1.1

Bestätigung der Niederschriften

Bestätigung der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 05.07.2021

Nachdem der Stadtbezirksbeirat Neustadt die Niederschrift zur 22. Sitzung 2021 zur Kenntnis

genommen hat, wird diese durch Frau Gieland und Herrn Abel unterzeichnet.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 19.07.2021

Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Niederschrift zur 23. Sitzung 2021 zur Kenntnis, die anschlie
ßend durch Herrn Göhler und Herrn Schneider unterzeichnet wird.

2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

Frau Hocke stellt kurz die Seite der Verwaltung zur Strategie zum öffentlichen Personennahver
kehr anhand einer Präsentation vor. Das vorgestellte Strategiepapier basiere auf dem Stadtratsbeschluss vom 21. März 2019, den öffentlichen Personennahverkehr zu steigern. Dazu sollte

gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ein Strategiepapier entwickelt werden, wel
ches entsprechende Maßnahmen zur Erreichung der gewünschten Ziele vorstelle, die sich bei
spielsweise auf Verkehrsentwicklung und Gebietserschließung, Ausbau bereits bestehender so
wie neuer Angebote, Fahrpreisentwicklung und Erhöhung der Beförderungsgeschwindigkeit
beziehen.

Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Lieberoth ergänzt mittels der Präsentation, dass der Stadtratsbeschluss eine Steigerung
des Modal-Split-Anteils des öffentlichen Personennahverkehrs anstrebe. In den letzten Jahren

7/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

habe eine enorme Steigerung der Fahrgastzahlen stattgefunden. Diese müsse man auch im Hin
blick auf die steigenden Bevölkerungszahlen im Strategiepapier berücksichtigen. Um die durch
den Stadtrat geforderten Ziele erreichen zu können, nehme die Konkurrenzfähigkeit zum PKW
ebenfalls eine wichtige Rolle ein. Zu den klassischen Ausbaumaßnahmen des öffentlichen Per
sonennahverkehrs werde das Strategiepapier durch neue Mobilitätsangebote ergänzt. Diese
Pläne beruhen auf Kunden- und Einwohnerbefragungen, Verkehrsmodellen, Verkehrsqualitäts

analysen und Prognosen, sodass entsprechend der Möglichkeiten und der Kundenwünsche die
wirkungsvollsten Maßnahmen in den Fokus genommen werden können. Den wichtigsten Teil
für das Angebot und den Ausbau von Maßnahmen im öffentlichen Personennahverkehr bilden
jedoch die Push-Faktoren, also die politische Ebene, um erforderliche rechtliche Rahmenbedin
gungen,zum Beispiel die Erhöhung der Reisegeschwindigkeit, schaffen zu können. Angestrebt
werde eine Steigerung des Rad- und Fußverkehrs, der Nutzung des öffentlichen Personennah
verkehrs sowie die Reduzierung des Individualverkehrs, unter anderem durch die Erweiterung
der MOBI-Punkte im kommenden Jahr, die Einrichtung eines Zubringerverkehrs, der über Klein
fahrzeuge den großen Linienverkehr erreichbar mache, der Ausbau weiterer Linien und Quar
tierbusse, die Verdichtung der Taktungen sowie die Prüfung von Verkehrsberuhigungen und die
attraktivere Gestaltung von Stadträumen.

Er bietet an, über eine Arbeitsgruppe, vor Ort mit Akteuren und Vereinen des Stadtteils oder
auch im Stadtrat ins Gespräch zu kommen, um sich über die Themen Verkehrswende und wach
sende Mobilitätsbedürfnisse durch die steigende Bevölkerungszahl näher zu kommen und unter
Beteiligung der Bürgerschaft intelligente Lösungen zu gestalten.

Herr Joneleit, Herr Schneider, Frau Wilke, Frau Gieland, Herr Göhler, Herr Dr. Demuth, Herr
Abel, Frau Schumann und Herr Thiele bringen folgende Anmerkungen, Ideen und Fragen in die
Diskussion ein:

-

Möglichkeit der Preissenkung über Fahrbeförderungsgeld, statt einer Taktverdichtung;

Begrüßung des vermehrten Einsatzes von Kleinbussen und Verdichtung des ÖPNV in den
Randbezirken Dresdens

-

On Demand Angebot für die Neustadt und Umgang auch auf politischer Ebene mit der
massiven Bevorteilung des Autoverkehrs durch Verteilung des öffentlichen Raumes zu
gunsten des Fahrradverkehrs sowie Quersubventionierung durch Einnahmen aus Park
gebühren

Konkurrenzfähigkeit der Reisezeiten und Unterscheidung zwischen privatem und berufli
chen Autoverkehr; katastrophale Radwege und Einsatz von kleinen Fahrzeugen über ei
nen Taxiverkehr in Umland und Randgebieten insbesondere in den Abendstunden; infra
strukturelle Schwierigkeiten für Alleinerziehende ohne PKW

Vielfältige attraktive Maßnahmen und Verdichtung des Angebotes für die Neustadt, die
zu einer Verhaltensänderung führen, den Alltag ohne privates Auto zu bestreiten; zusätz

liche englischsprachige Beschilderung der Umleitungen und Linienänderung bei Bau
maßnahmen für Tourist*innen

kein großes Potential in den genannten Push-Faktoren; Verminderung von Parkplätzen
zugunsten von Fahrradbügeln

Abgleich der Gesamtstrategie mit Strategien über den Stadtrand hinaus und Einbezie
hung der S-Bahn-Linien; Abdeckung aller direkt genutzten Wege in der Stadt im Strate
giepapier oder grundsätzliches Fehlen der notwendigen Infrastruktur
-

zu starker Fokus auf ÖPNV im Verkehrskonzept; Analyse der Fahrradausleihe an MOBI-

Punkten oder Mitnahmemöglichkeit vieler Fahrräder in Straßenbahnen; konkretes Defi-

8/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

nieren von überlasteten Straßen, an denen PKW-Parken wegfalle; Möglichkeit einer

-

Empfindung von sozialer Herabsetzung eine überfüllte stickige Straßenbahn im Vergleich
zum eigenen PKW zu nutzen und psychologische Untersuchung zur Vermeidung
attraktives Angebot der Fahrradmitnahme und der Streckenaufteilung zwischen Fahrrad
und Straßenbahn, Zuspruch für die Taktverdichtung
guter Stand der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Vergleich zu anderen Städten
Deutschlands; Kritik an konkurrenzbezogenem Denken zwischen den einzelnen Ver
kehrsarten, wie Auto-, Fuß- und Radverkehr; Konzentration auf harte und bereits seit
vielen Jahren beschlossene Ausbaumaßnahmen anstatt sich In der Diskussion über Park

-

raumkonzepte zu verlieren; bereits zufriedenstellende Beförderungsgeschwindigkeit ab
züglich der Wartezeiten an den Haltestellen
wesentlich langsameres Vorankommen zur Hauptverkehrszeiten auf der Königsbrücker
Straße mit dem Auto als mit der Straßenbahn; Anregung einer Kennzeichnungspflicht für
Fahrräder aufgrund vieler unverantwortlicher Fahrradfahrer*innen, insbesondere in der
Dresdner Neustadt, um diese bei Verfehlungen entsprechend heranzuziehen

Herr Lieberoth erklärt, dass das Thema Preis auch in der gesellschaftlichen Diskussion ein gro

ßes Thema sei. Der ÖPNV sei auch aktuell im Vergleich preiswerter als die Nutzung eines eige
nen PKW. Auch können über Preise zwar Fahrgastpotentiale generiert werden, aber nicht in
einer model-split-wirksamen Größenordnung. Die Preissenkung führe zu einem erhöhten Zu
schussbedarf aufgrund geringerer Einnahmen sowie der Erforderlichkeit einer Taktverdichtung
an einigen Stellen durch die daraus resultierende erhöhte Nutzung. Derzeit werden zwei Drittel
des ÖPNV durch den Nutzer finanziert, es seien aber auch andere Finanzierungsquellen möglich.
In den Dresdner Randgebieten in Zusammenhang mit der Verflechtung zu den angrenzenden
Gemeinden gebe es Nachholbedarf, was mit dem neuen Busnetz im Dresdner Norden angegan
gen werde, sodass mit regulärem Linienverkehr das Thema beobachtet und bearbeitet werden
könne.

Die Konkurrenzfähigkeit der Reisezeit ergebe sich aus einem Mittelwert der Geschwindigkeiten
des ÖPNV über alle Tageszeiten in Relation zu den Messungen des Individualverkehrs seitens
der Technischen Universität Dresden im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes. Darüber wer
den auch Berufsverkehrs- und Nebenverkehrszeiten gebildet, um Verkehrssysteme miteinander
vergleichen zu können. Der Individualverkehr solle den Strecken vorbehalten werden, wo dieser
nur schwer durch den ÖPNV zu ersetzen sei. Die individuellen Herausforderungen eines PKWfreien Alltags seien bekannt. Auch gebe es Menschen, die ausschließlich diesen nutzen. Aufgabe
sei es genau diesen Menschen ein verbessertes Angebot zu bieten, welches aber auch von der
gegebenen Stadtstruktur abgängig sei.

Die Push-Faktoren bringen zwar auch intern unterschiedliche Ansichten mit, dennoch gehe es
immer mehr um Klimagerechtigkeit und Klimaneutralität. Die aktuelle Stellung des privaten Au
tos sei so nicht haltbar. Diesbezüglich haben die Diskussionen um die Parkgebühren ein konkre

teres Licht auf die Stadtgesellschaft gegeben. Im Zusammenhang mit der Gestaltung des ÖPNV
und den Reisezeiten von Tür zu Tür stehe noch eine große Aufgabe bevor.

Eine Schwierigkeit ergebe sich aus unterschiedlichen Zuständigkeiten, da die Landeshauptstadt
Dresden lediglich Aufgabenträger für Maßnahmen im Stadtgebiet sei, sodass der Handlungs
spielraum immer darauf angewiesen sei, dass sich die Gegenseite im entsprechenden Landkreis
beteilige, wie es beispielsweise im Dresdner Norden geklappt habe. Im Allgemeinen werde auch
der Nahverkehrsplan des Verkehrsverbundes Oberelbe berücksichtigt, wenn auch nicht in den
kompletten Ausbaustufen. Direktwege seien auch in der Vergangenheit ein Abwägungskriterium
bei Linienänderungen gewesen.

9/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

Es gebe durchaus die Möglichkeit der Fahrradmitnahme in der Straßenbahn, die Priorität liege
jedoch auf Kinderwagen, Rollatoren und Rollstühlen. Sitzplätze bieten den meisten Menschen
einen Wohlfühlfaktor. Mehr Flächen zur Fahrradmitnahme bedeute längere und größere Fahr
zeuge oder eine entsprechende Taktverdichtung. Wichtig sei es, mit dem Bike-Sharing entspre
chende Impulse zu setzen.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung und erinnert an das Angebot, sich in einer Arbeits
gruppe zusammenzufinden. Die Präsentation werde den Stadtbezirksbeiräten zur Verfügung
gestellt.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00087/21
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie"
und Aufstellung auf der Hauptstraße

Die Behandlung der Vorlage wird aufgrund der Erkrankung der vorstellenden Verwaltungsmit
arbeiterin auf die Oktobersitzung vertagt.

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-028/21) Neustädter Advent 2021

V-Neu00088/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Es bestehe weiterhin die Frage, wie sich die Weihnachts
veranstaltungen zur Zeit der Corona-Pandemie gestalten werden. Der Neustädter Advent sei
seit vielen Jahren bekannt und habe sich als kultureller Rahmen bei einem der wichtigsten
Weihnachtsmärkte in der Neustadt etabliert.

Herr Schneider verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 3.100 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

10/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

\/-Neu00089/21

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/21) Weltclub Musiksommer

beschließend

2021

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Der Weltclub Musiksommer bestehe aus acht kleinen in
ternationalen Hofkonzerten und dem Weltclubbing. Der vorzeitige Maßnahmebeginn sei bean
tragt und genehmigt worden.

Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.475 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/21)"autofrei - wie die Straße

V-Neu00090/21
beschließend

von morgen aussieht"

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Das Projekt ist auf Beteiligungsmöglichkeiten und die Er
stellung eines Faltplanes ausgerichtet, mit dem Thema, wie die autofreie Straße von morgen
aussehe. Es solle damit anregen, über eine fairere Flächenverteilung nachzudenken. Der vorzei
tige Maßnahmebeginn sei beantragt und gewährt.

Herr Schneider tritt der Sitzung wieder bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiröte anwesend.
Herr Thiele, Herr Dr. Demuth, Herr Schneider, Frau Wilke, Herr Knaak und Frau Wacker beteili
gen sich mit folgenden Themen an der Diskussion:

Planung von Verkehrsanlagen durch die Stadtverwaltung unter Einbeziehung vieler Interessensvertreter und somit keine Notwendigkeit zu einem solchen Projekt gegeben
Frage nach den konkreten Vorstellungen zur Darstellung und der Möglichkeit für An
wohner eine digitale Straße mit verschiedenen Items zu besetzen, um nach Fertigstel
lung einen entsprechenden Faltplan zu erstellen

Kritik an Langsamkeit der Verwaltung anhand der zwei Jahre zuvor beschlossenen und
nicht angegangenen bürgernahen Louisenstraße und Chance der Auslagerung eines Teil
prozesses durch die Visualisierung der Wünsche für auch ebendiese Straßenfläche über
ein solches Projekt

Keine Zustimmung wegen der aus dem Projekt manifestierten Konfrontation zwischen
den Verkehrsteilnehmern

Gefahr einer einseitigen Teilnahme an solchen Projekten, dennoch gute Grundlage für
ein mögliches Umdenken

11/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

gute Methode, viele Ideen aus der geplanten Woche des guten Lebens zusätzlich zu
bündeln; Frage nach der Zusicherung der Drittfinanzierung und nach den in der Vorlage
erwähnten Beispielprojekten

Frau Schmid erklärt, dass die Autofreiheit in manchen Bereichen des Stadtraumes in der nächs

ten Zeit nicht eingeplant werde. Es gehe vielmehr darum, eine autofreie Stadt überhaupt denk
bar zu machen und den Autoverkehr nicht als unumstößliche Normalität stehen zu lassen. Die

Visualisierung mit autofreien Bereichen in der Stadt könne zu einem Umdenken führen.
Es werde einmalig ein Workshop stattfinden, wo man alle mündlich, schriftlich oder selbstillus

triert eingereichten Ideen der bis dahin erreichten Ideengeber einfließen lasse. Das dadurch
entstehende Bild werde in der Version eines Faltplanes und als kostenfreie Version im PDF-

Format zur Verfügung gestellt. Das Projekt sei aus der Idee der nicht stattgefundenen Woche
des guten Lebens entstanden, um zusammenzutragen und zu visualisieren, was möglich sein
könne. Danach sei das Ziel die so sichtbar gemachten Ideen quantitativ weiterzuentwickeln.
Es gehe nicht darum eine Konkurrenz oder einen Wettbewerb zwischen den Verkehrsteilneh
mern auszulösen, sondern darum, den dort wohnenden Personen einen Perspektivwechsel zu
ermöglichen.

Die beiden in der Vorlage erwähnten Projekte seien als Positivbeispiel in die Vorlage integriert
worden, um zu zeigen, dass so ein Vorhaben wirkungsvoll sein könne. Es gebe viele Leute, die
sich für solche Projekte interessieren und entsprechenden Input geben und unterstützen wer
den. Allerdings habe man auch das Ziel Menschen, die dem Vorhaben ablehnend gegenüberste
hen oder viele Bedenken haben, die Gelegenheit zu bieten, einmal diese andere Perspektive
einzunehmen, diese in virtueller Form durchzudenken und selbst aus der eigenen Perspektive
etwas dazu beizutragen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.952,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-025/21)Open Air Konzert im Alaun-

V-Neu00091/21
beschließend

park der Banda Comunale

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Banda Communale sei eng mit Neustadt verbunden.
Am 25.09.2021 solle ein kostenloses Konzert am Alaunplatz stattfinden. Ein hinreichender Stadt

teilbezug liege nicht vor. Direkt vor der Wahl wurde von Seiten der Stadtverwaltung auf die
Neutralitätspflichten hingewiesen, da die Veranstaltung ursprünglich den Zweck hatte, Men
schen zum Wählen zu animieren. Es müsse dafür gesorgt werden, dass keine Beeinflussung des
Wahlverhaltens stattfinde.

12/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

Herr Thiele begrüßt das Neutralitätsgebot und lobt das stadtteilbezogene Engagement der Banda Communale. Er kritisiert jedoch die zunehmende Veranstaltungsdichte im Alaunpark, die in
den letzten Jahren erheblich zugenommen habe, was auch eine gewisse Lärmbelästigung der
angrenzenden Anwohner mit sich bringe. Er fragt, wie lange das Konzert gehen solle.
Herr Barth verweist auf die Projektbeschreibung, in welcher die frühen Abendstunden genannt
seien.

Herr Loehr spricht sich selbst für die Nachbarschaftsverträglichkeit aus, da die Banda Communa
le es sich nicht mit den dort lebenden Familien verderben wolle. Das Konzert beginne um 18 Uhr
und werde um 22 Uhr beendet. Es sei zur Vermeidung von Lärmbelästigung so geplant, dass
spätestens 45 Minuten danach alles wieder abgebaut sein solle.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass wenn eine Band Stadtteilbezogenheit habe, es die Banda
Communale sei und hebt hervor, dass diese bereits viel für den Stadtteil gemacht habe.

Frau Wilke erklärt, dass sie sich gegen Wahlwerbung bei solchen Veranstaltungen ausspreche
und der Vorlage trotz der Abmilderung des Vorhabens die Gäste zum Wählen zu animieren nicht
zustimmen könne.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlüssvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 5.785,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-029/21) Hanse Hoch Drei Festival

V-Neu00092/21
beschließend

2021

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Die Hanse 3 sei ein Projekt von 40 Musiker*innen und
Künstler*innen in einem Gebäude, in welchem Kunst, Musik und Baukultur vereint werden sol
len. Diese wollen sich im Rahmen des Hanse Hoch Drei Festivals einer breiteren Öffentlichkeit
vorstellen und auch für Aufmerksamkeit zu einerweiteren Vernetzung mit anderen städtischen
Akteuren sorgen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

13/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00093/21

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-031/21) Grundversorgung im Kon-

beschließend

taktLaden Neustadt

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und korrigiert die Makroprojektnummer in Neu-030/21.
Hier gehe es um das Thema Grundversorgung. Gerade in Pandemiezeiten ist diese für Menschen
in herausfordernden Lebenslagen um einiges erschwerter. DerTreberhilfe e. V. habe auf dieser
Ebene bereits viel Unterstützung geboten und wolle diese Hilfe auch mehrmals in der Woche
über den Kontakt-Laden bieten und ausbauen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 4.536,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.8

Vorschlagsrecht: Papierkörbe Palaisgarten

Herr Thiele bittet um Vertagung in die nächste Sitzung, aufgrund des Fehlens der notwendigen
zweiten Unterschrift und stellt einen entsprechenden Geschäftsordnungsantrag.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

14/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von MilieuschutzSatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Die Behandlung des Antrags wurde vertagt, da die notwendige erste Lesung im federführenden
Gremium noch nicht stattgefunden hat.

4.2

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Herr Ritschel stellt den Antrag vor. Das Konzept des Nachbürgermeisters sei allen bekannt. Man
habe es bereits in vielen Städten umgesetzt und gute Erfahrungen damit gesammelt. Hier gehe
es um den Auftrag, sich mit dem Projekt zu beschäftigen und eine mögliche Umsetzung zu evaluieren. Ziel sei zudem eine Vernetzung von Kultureinrichtungen, die in der Nacht eine gewisse
Rolle spielen.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Durch
diesen werde der Antrag abgesehen vom Beschlusspunkt 1 als unzulässig beurteilt. Der Be
schlusspunkt 2 sei rechtswidrig, da die Geschäftsordnung des Stadtrates festlege, dass ein An
trag mit einem Deckungsvorschlag zu untersetzen sei, welcher hier fehle. Die Konkretisierung
der vermeintlichen Defizite auf Seiten der Verwaltung die durch einen Nachtbürgermeister zu
kompensieren wären, seien nicht dargelegt. Der Beschlusspunkt 3 werde ebenfalls als rechts

widrig eingestuft, da die Schaffung einer solchen Ansprechstation die Zuständigkeit des Stadtra
tes verlasse und in die Organisationshoheit des Oberbürgermeisters über die Geschäfte der lau
fenden Verwaltung eingreife.

Herr Ritschel erwidert, dass es hier nicht darum gehe, dass etwas finanziert werden solle, son

dern um das Vorlegen einer Konzeptausschreibung, deren Rahmenbedingungen und nicht deren
Finanzierunghintergründe damit festgelegt werden sollen.

Herr Dr. Demuth, Herr Thiele, Herr Schneider, Frau Wilke und Frau Gieland bringen folgende
Themen in die Diskussion ein:

Gesamtbild der Neustadt bei keinem Fachamt im Blick, Einrichtung des Nachtbürger
meisters für Dresden sinnvoll und funktioniere auch in anderen Städten

-

notwendige Verbindlichkeit in den Beschlüssen zur Einrichtung eines Nachtbürgermeis
ters erforderlich, dessen Aufgaben allein durch Bündelung der Kapazitäten im Stadtteil
erreicht werden können und in Konkurrenz zur Neustadtkümmerin stehe

enge Auslegung von Regularien und nicht direkt rechtswidrig, da keine Verausgabung
von finanziellen Mitteln beschlossen, sondern der Auftrag zur Fassung einer Beschluss

vorlage gegeben werde; Abhilfe der Rechtwidrigkeit durch geänderte Jahreszahl im
Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes; bisher keine zentrale koordinierende Rolle zur
Entwicklung des kulturellen Nachtlebens in der Stadt Dresden vorhanden
Frage nach Beispielstädten mit erfolgreicher Umsetzung des Nachtbürgermeisters

keine gute Personaldecke an vielen Stellen der Verwaltung; anderer Aufgabenbereich
der Neustadtkümmerin, die Breite des allgemeinen Nachtlebens mit abdecken zu kön-

15/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

nen; Handlungsnotwendigkeit für die gesamte Stadt und nicht nur für die Neustadt ge
geben

Herr Ritschel gibt zu bedenken, dass die Beratungsfolge eine Behandlung in allen Stadtbezirks
beiräten aufzeige und nicht nur im Stadtbezirksbeirat Neustadt, um beispielsweise auch ein
Nachtleben außerhalb der Neustadt zu deren Entlastung zu ermöglichen.
Erfolgreich umgesetzt wurde der Nachtbürgermeister beispielsweise in Tokio, Heidelberg, Ams
terdam, Mannheim und Mainz. Ansonsten könne man im Internet danach recherchieren und
viele weitere Beispiele erhalten.

HerrZastrow tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Thiele reicht einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung ein.
Frau Brock schlägt Herrn Thiele für das Amt des Nachtbürgermeisters vor.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstim
mung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeiste
rin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Kon
zeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 1

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nacht
bürgermeister" als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei
sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksam
keit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren

16/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus,

zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing,zum Sozialamt und zu den Stadtbezirks
ämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin") darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen wurden im Vorfeld der
Sitzung versandt wurden:

• aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail vom
10.09.2021

• Pressemitteilung - Waldspielplatz Albertpark, per E-Mail vom 03.08.2021
• Vorschläge für Stadtbildfotografien im Stadtbezirk mit Termin bis zum 17.09.2021, per EMail vom 19.08.2021

• Einladung Nachwuchszentrum Dresden Monarchs am 15.09.2021, per E-Mail vom
30.08.2021

• Einladung zum scheune Abriss vom 15.09. bis 19.09., per E-Mail vom 02.09.2021

• Pressemitteilung - neue Ampel an der Stauffenbergallee / Rudolf-Leonhard-Straße, per
E-Mail vom 07.09.2021

• Programm September scheune Vorplatz, per E-Mail vom 08.09.2021

Die Stadtbezirksbeirät*innen wurden durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten per E-Mail

über folgende Beschlusskontrollen und Antworten auf Vorschlagsrechte und Anfragen infor
miert:

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00051/20: Priorisierung von örtliche Straßenbaumaßnah
men im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2021

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00070/21: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt
Dresden - Digitalisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Neustadt
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00074/21: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der
Bärnsdorfer Straße

Beschlusskontrolle zu V-Neu00080/21: Fassadengestaltung Blaue Fabrik
Beschlusskontrolle zu V-Neu00081/21: Festkonzert 12. Robert-Schumann-Ehrung
Beschlusskontrolle zu V-Neu00082/21: Errichtung legaler Graffitiflächen
Beschlusskontrolle zu V-Neu00083/21: BRN-Büro 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00084/21: Gestaltung von Mülltonnen und Toilettenhäus
chen Alaunpark

Beschlusskontrolle zu V-Neu00086/21: Outdoor Wanderperformance „WIE WO UND DIE
WOLKE"

Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-NeuOOOll/21: Einrichtung von Fußgängerüber
wegen

17/18
ö NS SBR Neu/024/202113. September 2021

• Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-NeuOOOlO/21: Erste Schritte für eine stadtteiiangepasste Louisenstraße

Herr Barth merkt an, dass man dieses Thema bei Gelegenheit auch mal mit auf die Ta

gesordnung nehmen könne. Herr Dr. Demuth ergänzt dazu, dass man das Schwerpunkt
thema allgemein behandeln könne. Seitens der Verwaltung seien die Antworten stets

negativ. Er verstehe, dass es Kapazitätsgrenzen gebe, aber das Aufzeigen eines für den
Stadtbezirksbeirat gangbaren Weges wäre schließlich möglich, da das Thema Zebrastrei
fen bei vielen Bürger*innen ein großes Thema sei. Herr Barth gibt wieder, dass das The
ma Straßen ohnehin auf der Tagesordnung stehen werde, sobald über die Priorisierung
vom Straßen- und Tiefbauamt entschieden werden solle. Daran könne man die Vorstel

lung des Fußwegekonzeptes anbinden. Frau Wilke wirft ein, dass am Bischofsweg ein
Zebrastreifen eingerichtet werden könne, es aber wenig Sinn habe, die gesamte Neu
stadt mit Zebrastreifen zu überziehen. Frau Gieland schlägt vor den FUSS e. V. als Interessensvertretung der Fußgänger mit dazu einzuladen.

• Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-Neu00012/21: Marta-Fraenkel-Straße zur Spiel
straße

• Antwort auf die Anfrage AF-Neu00005/21 zu Kulturveranstaltungen im öffentlichen
Raum

Herr Mehl verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Des Weiteren wurde zur Sitzung das Programm für die Interkulturelle Tage vom 26.09 bis
17.10.2021 ausgereicht.
Darüber hinaus informiert Herr Barth über folgendes:
DREWAG - Flurstück 1582/18

Herr Barth erläutert dazu, dass dieses Flurstück durch die Friedhofsnähe gestaltungs
rechtlich schwer zu handhaben sei. Die Technische Universität Dresden habe einen Vor

schlag an ihn herangetragen, auf dem Areal studentische Arbeiten durchzuführen und
Vorschläge zur Gestaltung entwickeln zu lassen. Die Sachsen Energie GmbH habe jedoch
darum gebeten, auf diesem Grundstück nichts zu tun, bis die Frage des Grundstücker
werbs geklärt sei.

Erinnerung, Vorschläge für Stadtbildfotografien im Stadtbezirk bis Termin am 17.09.2021
einzureichen

Vorschau auf die Sitzung am 11.10.2021: Vorstellung „Areal Garnisonskirche", da die Be
bauung nach § 34 Baugesetzbuch erfolge und es sich um ein interessantes Projekt han
dele, welches die Umsetzung guter Stadtentwicklung zeige
Vorbereitung der Bundestagswahl

Herr Barth führt aus, dass dieses Thema im Moment den Alltag der Stadtbezirksämter

fast vollständig bestimme. Durch die erhöhte Zahl an Briefwahlanträgen seien die Brief
wahllokale aufgestockt worden. Die Anzahl der regulären Wahllokale bleibe gleich. Die
Wahlhelferschulungen laufen derzeit und die Wahllokale werden mit jeweils 9 Personen
besetzt. Herr Schneider fragt, ob angesichts des hohen Briefwahlaufkommens auch die

Verringerung der offenen Wahllokale diskutiert worden sei. Herr Barth antwortet, dass
das durchaus Thema gewesen sei, man aber eher über mehr Wahllokale zugunsten einer
Entzerrung nachgedacht habe. Da das nicht umsetzbar sei, bleibe es bei der gleichen An
zahl.

18/18
ö NS SBR Neu/024/2021 13. September 2021

Frau Wacker meldet sich bezüglich des Abschlusskonzertes des CSD Dresden e. V. auf dem
Alaunplatz zu Wort. Dessen Veranstaltungen und Arbeit seien wichtig und schön. Dennoch habe
die Wiese am Alaunplatz durch die letzte Veranstaltung eine heftige Befahrung erfahren müs
sen, deren Schäden deutlich sichtbar seien. Aufgrund der Corona-Pandemie habe es eine ver

stärkte Nutzung des öffentlichen Raumes für Veranstaltungen gegeben. Jedoch habe der Alaun
platz auch unabhängig von solchen Ereignissen eine starke Nutzung. Sie fragt, ob das Befahren
der Wiese genehmigt gewesen sei. Herr Barth antwortet, dass der Veranstalter bei Schäden
eine Wiederherstellungspflicht habe. Hier habe es auch Probleme hinsichtlich der Müllentsor
gung gegeben. Er bittet um Zusendung einer E-Mail zum Sachverhalt.
Herr Thiele unterstützt dieses Anliegen ausdrücklich, da er dasselbe Problem angesprochen hät
te. Herr Schneider ergänzt, dass seine Fraktion im Zuge des Wahlkampfes nahezu dazu gedrängt
worden sei, ihre Veranstaltung in den Alaunpark zu verlegen. Es sei zwar eine attraktive aber
übernutzte Fläche, was nicht so weiterzuführen und an die Verwaltung zu kommunizieren sei,

dass der Alaunpark kein Ausweichstandort für Veranstaltungen sei. Herr Barth bittet darum,
dies ebenfalls in die E-Mail hinein zu formulieren.

Herr Dr. Demuth gibt zu bedenken, dass der Rasen im Alaunpark in den letzten Jahren stark
durch die Trockenheit gelitten habe, auch wenn es dieses Jahr besser sei und es sinnvoller wäre,
die in der Neustadt stattfindenden Veranstaltungen auf die Neustadt zu verteilen, anstatt nur
den Alaunpark zu nutzen. Frau Wllke merkt an, dass der Markt am Alaunplatz stets nur bis 13
Uhr stattfinde und es vorstellbar sei auch nach 13 Uhr eine große Bühne auf dem kleinen
Marktplatz zu errichten, wodurch auch der Rasen geschützt wäre.
HerrJoneleit verlösst die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Kossick erklärt, dass er eine E-Mail bezüglich des durch den Stadtbezirksbeirat geförderten
Projektes des Gewerbe- und Kulturvereins "Neustadt bringt's! ...nach Hause." an das Stadtbe
zirksamt und alle Stadtbezirksbeiräte weitergeleitet habe. In dieser ginge es um den Verdacht,
dass es sich bei der Förderung des Projektes nun doch um eine Wirtschaftsförderung handeln
könnte. Durch das Fahrradkurierkoltektiv ImNu sei die Befürchtung an ihn herangetragen wor

den, dass durch diese Förderung andere lokale Kurierdienste benachteiligt und vom Markt ge
drängt werden können. Das sei nicht im Sinne der Stadtbezirksförderrichtlinie. Er erkundigt sich
nach dem aktuellen Stand diesbezüglich. Herr Barth antwortet, dass in einem solchen Fall der
entsprechende Antragsteller angehört werden müsse. Die Anhörung gehe innerhalb der nächs
ten Tage in die Post und er werde berichten, wenn es Probleme gegeben haben sollte. Jedem
Hinweis werde nachgegangen.

Herr Barth schließt die^zu^.

Andre Baijn

Oxana Benkendopf^

Vorsitzender

Schriftführerin

Christine Mantu

Gunter Thiele

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

