Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

FDP-Fraktion

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66.01

Datum:

0 9. NOV. 2021

Robert Malorny

Ausweichflächen für Außengastronomie während Altmarkt-Sanierung
mAF0120/21

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Oktober 2021 beantwortete ich
wie folgt:

„...in den kommenden beiden Jahren soll die Sanierung des Altmarktes gemäß des Stadtrats
beschlusses aus dem März erfolgen. Dabei geht es vor allem um die Ertüchtigung des Veran

staltungsnetzes und die barrierefreie Leitungsführung der Medien sowie die Herstellung einer
funktionstüchtigen Platzdrainage. Im Rahmen des Beschlusses wurde festgelegt, dass den

Gastronomen rings um den Altmarkt für die Zeit der Sanierung für ihre Außengastronomie
Ausweichflächen gegeben werden sollen. Während der zwei Bauphasen wird aber voraussicht
lich der komplette Platz einschließlich der Gehwegbereiche genutzt, zum einen für die tatsäch
lichen Umbauten, zum anderen für die Baulogistik, die dort ihre Baustoffe und Container la

gern. Die Beschlusskontrolle der Stadtverwaltung besagt, dass die Leistungsbereiche für das
Bauvorhaben jeweils auch die Gehwegbereiche vor den gastronomischen Einrichtungen um

fassen sollen. Inwieweit trotzdem Ausweichflächen für die Außengastronomie zur Verfügung

gestellt werden, das soll erst mit Vorlage der Bautechnologie des potenziellen Baubetriebes
geprüft werden. Dazu habe ich folgende Fragen;
1.

Wie ist der aktuelle Stand in den Planungen der Altmarktsanierung zu den Ausweichflä
chen für Gastronomen? Werden den Gastronomen ausreichend Ausweichflächen zur Ver

fügung gestellt, so wie es der Stadtrat gefordert hat? Und wurden die ansässigen Gastro
nomen bereits über das Sanierungsvorhaben Informiert?"

Das Straßen- und Tiefbauamt ist bemüht im Zuge des Baugeschehens und in Abstimmung mit
den ansässigen Gastronomen Ausweichflächen für die Gastronomie während der Baumaßnah
men zur Verfügung zu stellen.

In Anbetracht des Umgriffes der erforderlichen Neuverlegung von Leitungstrassen sowie die Ein
ordnung von Baumpflanzungen und Unterflurverteilern, die unter anderem auch die den Platz

umgreifenden Granitplattenbeläge betreffen, kann eine Aussage hierzu erst bei Kenntnis der
Technologie des Baubetriebes erfolgen.

-2-

Geplant ist, auf der Südhälfte inklusive der Seitenbereiche zu beginnen. Nicht von den Umbau
ten betroffene Bereiche an den Platzrändern müssen auch die Fußgängerführungen gewährleis
ten. Bereiche, die fertiggestellt sind, können, wenn keine technologischen ünwägbarkeiten ent
gegenstehen,jedoch für eine Nutzung freigegeben werden. Die Gastronomen werden darüber
zu gegebenem Zeitpunkt informiert.
2. „Werden seitens der Stadtverwaltung die Rahmenbedingungen für die Baubetriebe,zu de
nen auch Ausweichflächen für die Gastronomie zählen, entsprechend gesetzt?''
Die Bauzeit für den Umbau des Altmarktes ist, bedingt durch die Unterbrechung für den Weih
nachtsmarkt, äußerst knapp bemessen. Dem Baubetrieb muss die Möglichkeit gegeben werden,
für die umfangreichen Arbeiten auch die erforderlichen Bau- und Bewegungsräume nutzen zu
können. Nicht genutzte Flächen werden, wenn überhaupt, nur zeitlich und örtlich begrenzt zur
Verfügung stehen. Ob diese dann mit den gastronomischen Einrichtungen korrespondieren,
wäre im konkreten Fall zu hinterfragen.
Anmerkung Herr Stadtrat Malornv:

„Die Gastronomen müssen auch Planungen durchführen - Personalplanung, Wareneinsatz
usw. Auf Grund dessen wäre es gut, wenn die Gastronomen bis zum Jahresende über das Zeit
fenster und die jeweilige Flächennutzung informiert werden könnten."
In einer der nächsten Rücksprachen mit dem Straßen- und Tiefbauamt werde die Nachfrage
noch einmal thematisiert. Vorweg kann aber gesagt werden, dass verbindliche Aussagen erst ge
troffen werden können, wenn ein Unternehmen vertraglich gebunden ist. Aktuell läuft das
Vergabeverfahren für die Bauleistungen noch.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepba/
jph^Kü
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

