Hausmitteilung

Dresden.
c

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4) 42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Ö

<^021

Beschlusskontrolle zu V-KI00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche zur Erweiterung und Aktuali
sierung von Medienangeboten gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Aufstockung des Medi
enetats in den Themenbereichen Gesundheit, Home-Office und Corona/Pandemie (etwa
50 Bücher).
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in Höhe

von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der Lernhilfen für
Schülerinnen und Schüler um schulrelevante Themen (etwa 50 Bücher).

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel,"

Die Beschaffung der Medien und Lernhilfen ist im Zeitplan. Die noch übrigen 100 EUR werden bis
Ende 2021 ausgegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 17. Dezember 2021

Mit freundlicherlsGrüßen
\
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlef Siti

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

