Hausmitteilung

Dresden,

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.63

0(. NOV. 2021

Radweg Lommatzscher Straße zwischen Leipziger Straße und Bunsenstraße
VorR-PI00006/21

Sehr geehrte Mitglieder,

zu dem o. g. Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Pieschen aus der Sitzung am 6. Juli 2021 kann ich
Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob zur Sicherheit der Radfahrer auf der Lom

matzscher Straße zwischen der Leipziger Straße und der Bunsenstraße jeweils ein Radweg ange
legt werden kann. Stadtauswärts könnte der Fußweg verbreitert und ein Streifen für den Rad

weg abgetrennt werden. Stadteinwärts könnte ein Streifen auf der Fahrbahn für Radfahrer ge
kennzeichnet werden."

Der Vorschlag entspricht im Wesentlichen dem Ziel der Maßnahme 731 im Radverkehrskonzept.
Ein identischer Lösungsansatz wurde durch die Straßenverkehrsbehörde einer ersten Prüfung un
terzogen. Als besonders problematisch stellte sich dabei die Nähe zu den Bestandsbäumen für
eine Erweiterung des nördlichen Gehwegs sowie die fehlende Breite der Fahrbahn für die Einord
nung einer Radverkehrsführung auf der südlichen Seite der hoch belasteten Lommatzscher Straße

dar. Die Lösung wurde daher nicht weiterverfolgt.

Weitere Lösungsvarianten werden bisher nur in der Veränderung des Querschnittes gesehen. Als
Voraussetzung einer dafür notwendigen komplexen Vorplanung bedarf es der Einordnung des
Straßenumbaus in die mittelfristige Investitionsplanung.
Mit freundlichen Grüßen

Steo^\ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DeTlef's^tn

"

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

