Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

01. Nnv.2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00052/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/018/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal
tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstützung
des Sommerfestes anlässllch des doppelten Jubiläums der Stadttellblbllothek Im Jahr 2020
- 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In Hohe
von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen
Ausstattung des Veranstaltungsequipments.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In Höhe
von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung
des Medienangebotes Im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der Fremdsprachen.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

-2-

Die Projekte sind umgesetzt, die Stadtbezirksgelder wurden ausgegeben, außer:
Harry-Potter-Veranstaltungsausstattung
Harry-Potter-Medien

100 Euro
ca. 520 Euro

Die noch fehlenden Anschaffungen werden spätestens im November 2021 komplett erworben
sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 13. Dezember 2021

Mit freundlicKen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef SitWl
Erster Bürgermeister

