Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

GZ:

An

{99} 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

0

NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00036/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta: hier "Gesundes Kochen" des Kinderund Jugendhauses T3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Gesun
des Kochen" des KINDERLAND-Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr

2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 6.754,75 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

