Hausmitteilung
D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.63

Datum:
Stand Radwegekonzepte
AF-PIOOOOB/21

0 4. NOV. 2021

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. September 2021 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Plauen Auskunft
1. über alle Radwegekonzepte, Hauptrouten, Machbarkeitsstudien sowie Planungsstufen und
Maßnahmen in der Begrenzung zwischen Tharandter Straße und Bergstraße sowie Bayrischer
Straße und Nöthnitzer Straße,

Im Themenstadtpl~n der Landeshauptstadt Dresden sind das Hauptroutennetz und die sich daraus
ergebenden Maßnahmen und Machbarkeitsstudien dargestellt.
(siehe: http://stadtplan.dresden.de ?TH=RVK2017)
Im Ergebnis des negativen Prüfergebnisses für anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen entlang
der Chemnitzer Straße wurden Überlegungen konkretisiert die IR-111-Route auf die Hohe Straße zu
verlegen - als Alternative und auch mit dem Ziel eine zentrale Achse als Radvorrangroute für das
Gebiet zu zwischen Chemnitzer/Budapester Straße zu entwickeln (siehe Antwort zu Frage 2). Im
Fall der Etablierung einer Radvorrangroute werden weitere Anpassungen des Hauptroutennetzes
notwendig.
Folgende Planungen laufen derzeit im bezeichneten Gebiet:
• Für die Nöthnitzer Straße zwischen Münchner Straße und Bergstraße läuft eine Vorplanung.
Diese befasst sich mit einem grundhaften Ausbau, welcher auch die Schaffung anforderungsgerchter Radverkehrsanlagen beinhaltet.
• Für die Budapester Straße läuft eine Vorplanung im Bereich Schweizer Straße bis Wielandstraße. Diese beinhaltet eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Einmündung
Schweizer Straße sowie die mögliche Schaffung einer gesicherten Querungsstelle in Höhe

-2-

Wielandstraße. Die Planung steht auch im Zusammenhang mit der Anbindung des geplanten
Fahrradparkauses am Wiener Platz über die Budapester Brücke sowie die Anbindung einer
möglichen Radvorrangroute im Zuge der Hohen Straße. Hier ist die Anbindung Wielandstraße
zu ertüchtigen.
2. ,,über den aktuellen Planungsstand, Insbesondere den genauen Streckenverlauf, der geplanten Fahrradvorrang-Route entlang der Hohen Straße,"

Für eine mögliche Radvorrangroute in Zuge der Hohen Straße hat die interne Erarbeitung eines
Planungskonzeptes gerade erst begonnen. Eine zuvor notwendige Parkraumuntersuchung befindet sich in der Ausschreibung. Ebenfalls in Vorbereitung befinden sich die erforderlichen Verkehrszählungen . Als Voraussetzung einer möglichen Radvorrangroute wird eine Signalisierung des
Knotens Nürnberger Straße/Hohe Straße aktuell in einer Vorplanung untersucht.
3. ,,über die Bürgerbeteiligungsformate zu den geplanten Bau- und Umsetzungsmaßnahmen zu
geben."

Bisher ist für die Verkehrsanlagenplanung der Nöthnitzer Straße die Durchführung einer Bürgerinformationsveranstaltung am 24. November 2021 in Vorbereitung.
Mit freundlichen Grüßen

-...
Ste
n Kühn
Beg
dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

D
~ r~
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

