Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/026/2011)
am Mittwoch, 09.03.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Hinz

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Vertretung für Herrn Thomas Löser

3/11
Verwaltung:
Herr Warkus
Herr Hinkel
Frau Morgenstern
Frau Maiwald
Herr Koettnitz
Herr Szuggat
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Dr. Mohaupt
Frau Dr. Engel
Frau Rößler
Herr Ziesch
Frau Kircher
Herr Müssig
Herr Schmidt

GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 65
GB2/ Amt 65
GB6/ Büroleiterin
GB6/ AL 66
GB6/ AL 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 23
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 65
GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Ullmann
Herr Pidt
Herr Kemp
Herr Redemundt
Herr Jukerich
Herr Stübner
Herr Bleis
Herr Gille
Herr Matthies
Herr Pfotenhauer

LAB Noack
Bürger
ECE Projektmanagement
DNN
Bürger
Stadtrat CDU-Fraktion
Geschäftsführer DVB AG
Ing. Kammer
ADFC e. V.
Moderator RT

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0887/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0896/11
beschließend

3

Verlegung und behindertengerechter Neubau der Straßenbahnhaltestelle "Friedensstraße"

A0280/10
beschließend

4

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

5

Brachfläche gegenüber der Frauenkirche aufwerten - Erscheinungsbild des Quartiers VI am Neumarkt verbessern

A0341/11
beschließend

6

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

V0704/10
beschließend

7

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

Nicht öffentlich
8

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 15 TVöD

V0921/11
beratend

9

Ausschreibung Grundstück Hotel Stadt Rom

V0838/10
beratend

5/11

10

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung mit
dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung über den Umfang der Baumaßnahme/Vorplanung

V0846/10
beratend

11

Vergabe eines Erbbaurechtes für die Flurstücke 711/11 und 711/13
der Gemarkung Altstadt I

V0933/11
beratend

12

Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden

13

Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus

14

Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe,
Erweiterung und Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

V0826/10
beratend
(federführend)

15

Neue Autobahnanschlussstelle an die BAB A 4 in DresdenWeixdorf zwischen Autobahndreieck Dresden-Nord und Autobahnanschlussstelle Hermsdorf (Arbeitstitel: AS Promigberg)

V0700/10
beratend
(federführend)

16

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

17

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beratend

18

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

19

Zukunft denken - Exzellenzen fördern

A0324/11
beratend

20

Informationen/Sonstiges

20.1

Ersatzneubau einer Stützmauer im Zuge des Veilchenwegs in der
Gemarkung Loschwitz

20.2

mündliche Informationen aus den Ämtern des GB 6
- Verkehrsprognose 2025
- Planungsstand Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße/Borsbergstraße
- Planungsstand neue B6 in Cossebaude
- weitere Informationen

V0783/10
beratend
(federführend)
V0811/10
beratend

V0920/11
zur Information

6/11
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 26. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet den TOP 6 und 7 auf Grund Gesprächsbedarfs zu vertagen.
Frau Stadträtin Haase unterstützt die Vertagung. Sie möchte die beiden Vorlagen
(V0704/10, V0553/10) in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft verweisen. Des
Weiteren bittet sie um eine Vorstellung des Erschließungskonzepts zum westlichen Teil des
Promenadenrings (TOP 6). Frau Stadträtin Haase beauftragt die Verwaltung weiterhin, die
Mitgliedern des Ausschusses zu informieren, welche Flächen sich im städtischen Besitz befinden (TOP 7).
Herr Stadtrat Böhme bittet die Tagesordnungspunkte TOP 2 und TOP 5 gemeinsam zu behandeln.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.

1

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0887/10
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage V0887/10 „Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3 …“
vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob der Weg in der Mitte des Gebiets schon vorhanden sei.
Herr Szuggat bejaht dies. Er informiert, dass dieser Weg im Rahmen des Wettbewerbs entstanden sei.
Frau Stadträtin Haase halte die Anordnung des Weges für ungünstig.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße einen Bebauungsplan nach §
8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

7/11
2

Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt,
Quartier VI
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0896/11
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V0896/11 „Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr.
34, Quartier VI …“ vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Verwaltung viel Wert auf die Hofgestaltung
legen werde.
Frau Stadträtin Haase bittet den Mitgliedern des Ausschusses, die Hofgestaltung vor Bestätigung des Entwurfs vorzustellen. Des Weiteren möchte sie, dass die Gestaltungskommission
in das weitere Verfahren einbezogen werde.
Frau Heckmann antwortet, dass es sich bei dem Aufstellungsbeschluss um einen Angebotsbebauungsplan handle. Dies würde bedeuten, dass sich die Gemeinde in ihren städtebaulichen Zielstellungen positioniere. Das, was Frau Stadträtin Haase angesprochen habe, spiele
für die Baurechtsschaffung und der Bewältigung der Abstandsflächenproblematik zum heutigen Tag keine Rolle. Frau Heckmann informiert, dass die Verwaltung jedoch gewillt sei, die
städtebaulichen Zielstellungen zum Wiederaufbau des Neumarkts öffentlich zu machen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns unterstützt die Anregungen von Frau Stadträtin Haase.
Herr Stadtrat Bergmann findet es schade, dass die Gewandhausfläche nicht bebaut werde.
In der Diskussion hierzu wurde gesagt, dass die Mittel aus der Vorleistung der Investoren für
die Gewandhausfläche VI eventuell nun zurück gezahlt werden müssen. Er bittet um Auskunft hinsichtlich des Zusammenhangs dieser zurückzuzahlenden Gelder und dem jetzigen
Angebotsbebauungsplan.
Frau Heckmann antwortet, dass der Angebotsbebauungsplan das Ziel habe, die Stadt unabhängig von konkreten Bauvorhaben zu machen. Die Stadtverwaltung wolle Baurecht schaffen, auch wenn der Interessent mit der Stadt nicht handelseinig werden sollte. Wenn der Investor, Kondor Wessels, mit der Stadt handelseinig werde, werde ein vorhabenbezogener
Bebauungsplan avisiert. Im Durchführungsvertrag werden dann die Frage der Kompensation
der Vorleistungszahlung geklärt.
Herr Stadtrat Rentsch erinnert, dass das Grundstück 32.51 zwischen Frauenstraße und Kulturpalast im Wettbewerb ausgelobt wurde. Er möchte wissen, ob an dem Vorschlag weiter
gearbeitet werde.
Frau Heckmann bemerkt, dass die KIB die Äußerungen aus der Presse, Öffentlichkeit und
Politik vernommen habe. Auf Grund dessen habe KIB das Vorhaben auf den 3. Preisträger
des Wettbewerbs umgestellt. Die Umsetzung könne man sich vergleichsweise der Töpferstraße vorstellen. Hierzu habe es auch schon mehrere Lesungen der Gestaltungskommission
gegeben, die das Vorhaben so bestätigt haben.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um eine Vorstellung der Planung des Gebäudes im Quartier 5.1
(KIB) in einem der nächsten Ausschüsse.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage.

8/11
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Quartier VI des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

3

Verlegung und behindertengerechter Neubau der Straßenbahnhaltestelle "Friedensstraße"

A0280/10
beschließend

Frau Stadträtin Haase stellt den Antrag A0280/10 „Verlegung und behindertengerechter
Neubau …“ vor und begründet diesen.
Herr Koettnitz bemerkt, dass es für die Verwaltung problematisch sei, wenn aus verschiedenen Fraktionen Einzelanträge für das Umbauen von Haltestellen kommen. Von Seiten der
Verwaltung sei es zweckmäßig, wenn der Antrag umformuliert oder zurück gezogen werde,
da es einen Stadtratsbeschluss gibt, 1 Mio. Euro für barrierefreie Haltestellen zur Verfügung
zu stellen. Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses könne man den Umbau der Straßenbahnhaltestelle „Friedensstraße“ prüfen.
Frau Stadträtin Haase informiert, dass der Antrag dahin gehe, dass dem Ausschuss eine
Planung- und Finanzierungsmöglichkeit vorgelegt werde. Sie könne der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft Folge leisten, der den Beschlussvorschlag dahingehend, wie von Herrn Koettnitz erläutert, umformuliert habe.
Herr Stadtrat Bergmann könne die Intension des Antrags unterstützen. Er erinnert, dass mit
der 1 Mio. Euro ca. zehn Haltestellen barrierefrei gestaltet werden können. Jedoch gibt er zu
bedenken, dass die Intension des Antrags das Budget überschreiten könnte.
Herr Stadtrat Dr. Brauns regt an, den Beschlussvorschlag des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zur Abstimmung zu stellen. Er bringt diese Formulierung als Ersetzungsantrag.
Wenn die Prüfung, die Straßenbahnhaltestelle „Friedensstraße“ in das Programm aufzunehmen, positiv entschieden werde, möchte Frau Stadträtin Kaufmann den Umbau so schnell
wie möglich in die Umsetzung bringen. Auf Grund dessen ist sie der Meinung, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau schon heute die bauliche Realisierung beschließen solle.
Herr Koettnitz informiert, dass die Verwaltung den Auftrag erhalten habe, dem Stadtrat eine
Liste vorzulegen, welche Haltestellen im Rahmen der 1 Mio. Euro barrierefrei gestaltet werden könne. Dem ist eine Grobkostenschätzung beizulegen. Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft gehe dahin, dass die Straßenbahnhaltestelle „Friedensstraße“ in das Gesamtprogramm aufgenommen werde.

9/11
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob der Verkehrsabschnitt Straßenbahnhaltestelle Friedensstraße im Zuge der Umsetzung des Programms des barrierefreien Ausbaus mit eingeschlossen und umgesetzt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und
Kaditz

A0312/10
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag A0312/10 „Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz“ vor und begründet diesen.
Herr Bleis bemerkt, dass die DVB AG sich auf Grund eines aktuellen Auftrags des Stadtrates
an die Stadtverwaltung mit der Wiedereinrichtung einer Fährverbindung zwischen Pieschen
und Ostragehege beschäftige. Es konnte festgestellt werden, dass ein nicht einfaches Genehmigungsverfahren durchgeführt werden müsse. Im Rahmen dessen werden voraussichtlich Auflagen erteilt, die dazu führen würden, dass die Wiedereinrichtung der Fährverbindung
mit deutlich höheren Kosten verbunden sei, als die DVB AG ursprünglich angenommen habe.
Dies betreffe insbesondere die Anleger und Zugänge sowohl von Pieschen als auch von der
Seite des Ostrageheges. Jedoch werde die DVB AG diese Prüfung abschließen, um genaue
Sicherheit über die Kosten zu bekommen. Da im Ostragehege Veranstaltungen des evangelischen Kirchentags stattfinden, seien diese für die Wiedereinrichtung der Fährverbindung.
Auf Grund dessen seien diese bereit, Gelder für den Fährverkehr an den Tagen des Kirchentags zur Verfügung zu stellen.
Des Weiteren führ Herr Bleis aus, dass die DVB AG aktuell einen Probebetrieb einer Fährverbindung in Höhe der Eisenberger Straße bis hin zum Ostragehege prüfe. Er halte die Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz für nicht ratsam.
Herr Stadtrat Wirtz vertagt den Antrag mit der Maßgabe, dass die DVB AG die Argumente
gegen die Wiedereinrichtung der Fährverbindung, wie von Herrn Bleis ausgeführt, den Mitgliedern des Ausschusses schriftlich vorzulegen.

5

Brachfläche gegenüber der Frauenkirche aufwerten - Erscheinungsbild des Quartiers VI am Neumarkt verbessern

A0341/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag A0341/11 „Brachfläche gegenüber der Frauenkirche
aufwerten …“ vor und begründet diesen.

10/11
Frau Heckmann bemerkt, dass die Verwaltung dem Antrag vorlaufend Aktivitäten eingeleitet
habe, so dass aus den Fördermitteln zur Umsetzung der Sanierungsziele Neumarkt die Gestaltung und die statische Aussteifung des Bauzauns bezahlt werden könne. Jedoch könne die
Stadt auf das private Grundstück wenig Einfluss nehmen. Der Besitzer des Grundstückes
habe die Beschriftung seines Containers, welche auf das verlorene Welterbe hinweise, zurück genommen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns halte den letzten Teil des ersten Beschlusspunktes „…oder als
Kunstobjekt gestalten zu lassen.“ für problematisch. Er regt an, dies als Prüfauftrag umzuformulieren.
Herr Stadtrat Böhme leistet der Anregung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns folge und modifiziert den Teil des Beschlusspunktes 1 wie folgt:
„…oder zu prüfen, dieses als Kunstobjekt gestalten zu lassen.“
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass Fördermittel und Sanierungsmittel für Planungen für
Grundstücke ausgegeben werden sollen, die eventuell dann in privatem Besitz seien. Sie
verstehe nicht, weshalb die Stadt die Kosten für den Bauzaun übernehmen solle. Frau Stadträtin Haase bittet um eine Auskunft zur Höhe der veranschlagten Kosten und ob es eine definitive Fördermittelzusage gebe.
Frau Heckmann informiert, wenn der Bund und der Freistaat Fördermittel vergeben, sei dies
an die Bedingung geknüpft, dass regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit geleistet werde. Wenn
man einen Teil der Fördermittel nicht für die Öffentlichkeitsarbeit nutze, bekomme man nicht
die Gesamtmittelsumme bereit gestellt. Die Absicherung der Windlast kosten die Stadt im
Jahr 1200 Euro und die Planen hierfür 2000 Euro.
Herr Stadtrat Bergmann könne der grundsätzlichen Zielstellung des Antrags folgen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung des
Antrags in modifizierter Form.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Quartier VI in Absprache mit den Eigentümern bis zu seiner späteren Bebauung mit
einem einheitlichen, der Attraktivität und touristischen Bedeutung des Platzes angemessenen Bauzaun einzugrenzen und diesen Zaun beispielweise als Informationsmedium
über die Entwicklung des Neumarktes, die Innenstadtentwicklung und andere bedeutende
Dresdner Bauvorhaben der letzten Jahre zu nutzen oder zu prüfen, dieses als Kunstobjekt gestalten zu lassen.
2. darüber hinaus alle auf dem Neumarkt im Bereich des Quartiers VI zurzeit vorhandenen
provisorischen Bauten und Werbetafeln, soweit es sich dabei nicht nachweislich um Baustelleneinrichtungen, vorgeschriebene Bautafeln oder Imbissstände handelt, zeitnah, spätestens jedoch bis zum 30. April 2011 zu beseitigen.
3. für den am Rand des Quartiers VI zurzeit befindlichen Imbissstand (Tempo-Fritz) ist eine
Ausnahmeregelung zu treffen, so lange die Grundstückseigentümer dem zustimmen und
noch keine alternative Lösung gefunden wurde.

11/11
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 4

6

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-LindenauPlatz

V0704/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zum Anfang der Sitzung vertagt.

7

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zum Anfang der Sitzung vertagt.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Die Sitzung wird mit TOP 8 in nicht öffentlicher Sitzung
fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Klaus Dieter Rentsch
Stadtrat

