Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9, flOV, 2021

Beschlusskontrolle zu A0447/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der ünterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption

für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozlalraumorientierung" eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der Sozlalraumorientierung In Dresden.

Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes

für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhllfeausschuss und einem/einer Vertreter/-In der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen ein
gerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB Vill im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen."
Die Arbeit der Redaktionsgruppe sowie die Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII sind abgeschlossen. Als Ergebnis wurde die Beschlussvorlage V1007/21 „Definition
und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der

Sozialraumorientierung" erstellt, welche derzeit noch in der Verwaltung abgestimmt wird. Eine
Beschiussfassung im Jugendhilfeausschuss noch im Jahr 2021 ist angestrebt.
Mit freuncWicl/en Grüßen
Kenntnisnahme:

latfi Donhauser

ligeord/ieter für Bildung und Jugend

)ert

Oberbürgermeister

