Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/010/2021)
am Mittwoch, 22. September 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Uwe Vetterlein
Dr. Cornelia Hähne
Maximilian Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Anja Apel
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Elvira Kruse

Verwaltung:
Frau Lohse
Frau Bidell
Herr Dr. Klein

Sozialamt
Sozialamt
Amtsleiter Kultur und Denkmalschutz

3/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Gäste:
Herr Dr. Müller
Herr Lindenlaub
Herr Kirschner
Frau Sachs

Sigus e. V.
Sigus e. V.
SPD-Fraktion
Geschäftsführerin Bürgerstiftung Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt/SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung

V0666/20
beratend

3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von
Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-,
Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur)

V0724/20
beratend

4

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

5

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

V0993/21
beratend

6

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

7

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

8

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
- Informationen zum Mobilen Begleitservice (MOSE)

9

Informationen/Sonstiges

4/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

öffentlich

Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 4 soll vorgezogen werden, weil die Berichterstatter noch in einem anderen Gremium
im Anschluss die Vorlage vorstellen müssen.
Die Mitglieder stimmen dem zu.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung

V0666/20
beratend

Herr Dr. KIein bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein, beide Vorlagen (V0666/20 und
V0724/20) seien zusammen zu betrachten.
Es gibt keine weiteren Nachfragen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1

3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von
Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur)

V0724/20
beratend

Herr Dr. Klein bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Stadtrat Vetterlein vermisst bei den Ausführungen, dass der barrierefreie Zugang angestrebt wird und er hinterfragt, inwieweit das berücksichtigt worden sei bzw. auch gefördert
werden könne.
In der Fachförderrichtlinie zur kommunalen Kulturförderung sei im Paragraf sechs ein entsprechender Passus enthalten, erörtert Herr Dr. Klein. Die barrierefreie Zugänglichkeit sei eine Soll-

5/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

regelung, keine Ausschlussbestimmung. Diese Sollbestimmung würde in der Antragsprüfung
durchaus ernst genommen und sei auch tatsächlich Fördergegenstand im Bereich der kommunalen Kulturförderung.
Frau Stadträtin Wendt versteht den Punkt 6 Absatz 1 nicht und fragt, warum dieser so formuliert worden sei.
Unter den Zuwendungsempfängern dieser Richtlinie seien auch kleine Projekte enthalten, wie z.
B. ein eintägiges Festival, erklärt Herr Dr. Klein und würden daher durch eine solche Bestimmung von einer Projektförderung ausgeschlossen.
Frau Dr. Hähne meint, dass doch eine Chance verpasst worden sei. Anregen möchte sie, ein
Stück Vision abzubilden, was wünschenswert wäre. Die Teilhabe aller sollte in dieser Richtlinie
thematisiert werden.
Die Formulierung von Ziffer 6, auch wenn es eine Sollbestimmung sei und das Wort „anstreben“
fällt, artikuliert schon den Anspruch, meint Herr Dr. Klein. Ob eine Richtlinie der richtige Platz
sei, die Vision zu formulieren, da hätte er Zweifel. Im Kulturentwicklungsplan würde dazu eine
ganze Menge enthalten sein.
Frau Scharf würde dies gern unterstreichen. In den Zuwendungsbestimmungen sei nochmals die
UN-Behindertenrechtskonvention genannt worden und da hebe sich die Kulturförderrichtlinie
positiv ab. Sie könne nur bestätigen, dass die Kultur auf einem richtig guten Weg sei.
Frau Kursitza-Graf hinterfragt, ob nicht eine schärfere Betrachtung der Umsetzung von Barrierefreiheit bei investiven Förderungen in den Fokus genommen werden müsse oder ob sie dies
überlesen hätte.
Es sei keine Formulierung enthalten, dass alle Maßnahmen nach der Förderrichtlinie „Invest“
alle Anforderungen von Barrierefreiheit erfüllen müssen, erklärt Herr Dr. Klein. Die Investrichtlinie soll eigentlich einen möglichst breiten Fallkreis von investiven Bedarfen in Kultureinrichtungen und Bauten von Religionsgemeinschaften abdecken. Was dies im Einzelnen sei, bleibt dem
Antragsteller überlassen.
Das bedeutet, beantragt jemand Mittel für einen Umbau, würde keiner prüfen, inwieweit
dadurch Barrierefreiheit erzeugt werde, fragt Frau Kursitza-Graf weiter.
Eine Regelprüfung, ob die Maßnahme barrierefrei sei, erfolgt nicht, erörtert Herr Dr. Klein.
Frau Scharf meint, es sei mal in der Richtlinie enthalten gewesen.
Herr Dr. Klein sei da überfragt, meint jedoch, dass es das nicht gegeben hätte. Wenn doch, dann
hätte es sich auf eine gewisse Fallgruppe bezogen.
Es gibt keine weiteren Nachfragen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.

6/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1

4

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Lohse bringt die Vorlage ein.
Herr Dudeck vermisst die Beteiligung der Akteure. Der Seniorenbeirat hätte in seiner Sitzung
wegen zu vieler offener Fragen das Thema vertagt und er beantragt Rederecht für
Herrn Dr. Müller, Stellvertreter des Seniorenbeirates. Die Fachplanungsausschüsse hätten im
Herbst 2019 das letzte Mal getagt und es würde weiter über die Köpfe hinweg entschieden, das
sei sein Eindruck. Ihm sei derzeit aufgefallen, dass es beispielsweise bei steigenden Fallzahlen
mehr Aufwand in den Beratungsstellen gibt, diese Zeit fehle dann wieder für Beratungen. Er
erläutert an einem persönlichen Vorfall, gegen die Landeshauptstadt Dresden würde nun eine
Klage laufen. Nennen wolle er nochmals die „Prager Zeile“. Weiter weist er darauf hin, das Wort
„Bankenkonzept“ auf Seite 20 in das Wort „Bankkonzept“ zu ändern.
Die Beteiligungsprozesse waren tatsächlich gegeben, allerdings seien die Prozesse anders gewesen als beim Fachplan 2011, antwortet Frau Lohse. Weiter sagt sie aus, dass der Seniorenbeirat
das Thema vertagt hätte, weil dieser die Beteiligungsprozesse in den einzelnen Planungsbereichen begleiten und sich dann eine Meinung bilden wolle. Sie berichtigt, dass die Fachplanungsausschüsse im Frühjahr 2020 das letzte Mal getagt hätten. Es sei geplant, die Arbeit der Fachplanungsgremien sowie die Beteiligungsprozesse im Jahr 2022 wieder aufzunehmen. Sie geht
auf die Prozessgestaltung in den Einrichtungen ein, dort fehle Zeit. Es sei eine Arbeitsgruppe
gebildet worden, um Probleme, die angezeigt worden, auch bearbeitet werden. Einzelfälle sollten nicht generalisiert werden, jedoch seien auch diese wichtig und sollten auf kurzem Weg geklärt werden, beispielsweise über das Seniorentelefon. Zum Thema „Prager Zeile“ sagt sie aus,
dass das die Entscheidung des Trägers gewesen sei, die Einrichtung zu schließen. Hier hätte die
Landeshauptstadt Dresden keine Steuerungsmöglichkeit.
Herr Stadtrat Vetterlein geht ebenfalls auf die Beteiligungsprozesse ein und er hinterfragt, was
Beteiligungsformate seien und wie konkret die Betroffenen nun einbezogen werden sollen.
Die Beteiligungsformate würden in den Planungsbereichen selbst entwickelt, antwortet Frau
Lohse. Planungsseitig soll nach zweieinhalb Jahren die Berichterstattung in den etablierten
Fachplanungsbereichen durchgeführt werden.
Die entsprechenden Planungsbereiche verfügen über entsprechende Erfahrungen, die über die
Jahre gesammelt worden sind und die Planungsbereiche würden die entsprechenden Beteiligungsformate selbst entwickeln, so Herr Stadtrat Vetterlein. Er fragt, warum die Beteiligungsformate nicht jetzt schon entwickelt seien und in dieses Konzept mit einfließen können.
Frau Lohse antwortet, die Erfahrungen, wie ältere Menschen mit welchen Methoden gut erreicht würden, liegen vor. Jeder Planungsbereich hätte seine Spezifik und die Rahmenbedingungen werden, planungsbereichsbezogen, konkret, vor Ort, beachtend entwickelt oder etabliert.

7/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Die Ausführungen fand Frau Dr. Hähne sehr interessant. Allerdings hätte sie das Thema Barrierefreiheit vermisst und sich auch den Zuschnitt zum Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden
gewünscht, dieser biete durchaus in seinen Handlungsfeldern andockbare Maßnahmen. Zum
Leitgedanken sieben „Effiziente und verteilungsgerechten Nutzung von Ressourcen“ hinterfragt
sie, wie das gestaltet werden soll.
Barrierefreiheit sei nicht explizit beachtet worden, erläutert Frau Lohse. In der Anlage bei den
„Leistungstypen“ könnten jedoch die Anforderungen an die Generationen, Begegnung, barrierefreier Zugang nachgelesen werden. Zugesichert werden könne, dass in den geförderten Einrichtungen, Menschen, die mobilitätseingeschränkt oder auf Hilfsmittel angewiesen sind, teilhaben.
Das hieße aber nicht, dass das der einzige Aspekt von Barrierefreiheit sei.
Weiter möchte Frau Dr. Hähne anregen, sich mit dem Begriff der gedanklichen Barrierefreiheit
auseinanderzusetzen.
Diese Anregung nimmt Frau Lohse mit.
Frau Stadträtin Wendt äußert, genau dies sei ihr auch aufgefallen. Sie bittet jedoch darum,
beim Thema, den Beirat für Menschen mit Behinderungen betreffend, zu bleiben und die Vorlage so zu betrachten.
Nachfragen möchte Frau Kursitza-Graf, wie es gelinge, Inklusion auch im Alter herzustellen. Das
sei eine schwere Aufgabe in bestimmten Altersgruppen, das wisse sie aus eigener Erfahrung.
Auch ihr fehlen da Ideen. Sie sei ganz bei Herrn Dudecks Ausführungen, dass die Senioren und
die Leistungserbringer nicht beteiligt worden sind. Sie regt an, wenn die Prozesse weitergehen,
müsse die Zusammenarbeit überlegt werden. Die Barrierefreiheit sei das eine, aber da gehöre
noch viel mehr dazu.
Frau Bidell ergänzt, dass die Seniorenarbeit und Altenhilfe aus einem neuen Blick betrachtet
würde und erläutert ausführlich. Zur durchgeführten Personenbefragung mit ca. 90 Fragen zu
wirklich allen Themen, die eine Relevanz für alte und ältere Menschen hätte, sei man gerade in
Auswertung. Damit wurden Informationen gesammelt, die dann auch in die Beteiligungsformate
eingebracht werden. Es sei derzeit alles im Fluss und man verspreche sich Ergebnisse, die im
Januar 2022 veröffentlicht und auch in den Gremien vorgestellt werden sollen.
Es wurde lange darüber diskutiert bzw. wird noch diskutiert, wie es gelingen könne, das jetzige
Format des Aktionsplanes zu sprengen und zu schauen, wie die Themen sich verorten und Frau
Kursitza-Graf stellt die Frage, ob das auch hier angedacht sei.
Frau Scharf sagt deutlich, dass man tatsächlich noch auf dem Weg sei. Die Verschneidung dieser
Pläne und strategischen Papiere seien ein städtisches Problem und schwer aneinander passend.
Das Thema „Inklusion im Alter“ sollte in der Maßnahmetabelle im Fachplan oder im Aktionsplan
nochmals geprüft werden, sei beides noch offen. Weiter regt sie an, hier im Beirat nochmals das
Infoportal Barrierefreiheit aufzugreifen. Beispielsweise hätte die Jugendhilfe alle ihre Einrichtungen dort eingepflegt und würde diese Ableitungen machen, was an barrierefreien Baumaßnahmen noch nötig wäre, auf Grund der Auswertung des Infoportals.

8/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Frau Bidell ergänzt, im Rahmen des Seniorenkalenders hätten die einzelnen Angebote, die dort
aufgezeigt würden, jetzt die Verknüpfung zur Datenbank.
Frau Kursitza-Graf geht auf den Antrag von Herrn Dudeck ein, wo um Rederecht von Herrn Dr.
Müller gebeten wird.
Die Mitglieder stimmen dem Rederecht mit 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Herr Dr. Müller äußert, er würde hier nicht für den Seniorenbeirat sprechen, sondern über die
relevanten Fragen, den Beirat für Menschen mit Behinderungen betreffend. Er hinterfragt, ob es
überhaupt möglich sei, über den Fachplan hier abzustimmen. Gegenüber den früheren Plänen
hätte die Verständlichkeit nachgelassen. Er findet es persönlich als verletzend, dass hier Behinderte nicht einbezogen werden. Angesichts der demografischen Situation wäre es notwendig
gewesen, Ältere auch mehr in diesem Fachplan zu thematisieren. Das Thema Partizipation sei
überall enthalten. Der Seniorenbeirat sei bisher im erforderlichen Maße nicht einbezogen worden.
Zusammenfassen möchte Frau Kursitza-Graf, dass es Kritik zur nicht genügenden Einbeziehung
im Prozess der Erarbeitung gab. Das müsse für die zukünftige Arbeit mitgegeben werden. Sie
schlägt vor, in der Beschlussempfehlung als Punkt 5 zu ergänzen, dass der Beirat für Menschen
mit Behinderungen bei der Umsetzung des Fachplanes zu beteiligen sei.
Frau Dr. Hähne bittet des Weiteren um Ergänzung wie folgt: „…und weiter regt der Beirat an,
das Thema der umfassenden Barrierefreiheit stärker als bisher in den Blick zu nehmen.“
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen und bittet die Mitglieder um Abstimmung der Vorlage mit den vorgeschlagenen Ergänzungen.
Die Mitglieder stimmen zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.

9/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

5. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist bei der weiteren Umsetzung des Fachplanes zu beteiligen. Weiterhin regt der Beirat an, das Thema der umfassenden Barrierefreiheit stärker als bisher in den Blick zu nehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2

5

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre 2021 bis 2027

V0993/21
beratend

Frau Sachs bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Kursitza-Graf erläutert, Ehrenamt und Menschen mit Behinderung könne zweiseitig gesehen werden.
Dafür sei Barrierefreiheit in der Website nochmal ein wichtiger Hinweis, ergänzt Frau Dr. Hähne.
Frau Sachs versteht nicht, dass das noch nicht bedacht worden sei, würde das aber umgehend
nachholen.
Anschließen möchte Frau Dr. Hähne, dass sich kein anderes Projekt so eignen würde, Inklusion
vorzuleben, wie das von Frau Sachs Vorgestellte. Es sei weg von dieser separaten Zielgruppe
ein kleiner Schritt. Das wäre großartig, wenn über die Unterschiedlichkeit derjenigen gar nicht
mehr gesprochen würde. Eine Bedingung, dass dies gelinge, sei da die Zugänglichkeit.
Sechs Inserate würde man derzeit auf der Plattform finden, ergänzt Frau Sachs und erläutert
diese.
Herr Dudeck erwähnt die gute Kooperation der KISS mit der Selbsthilfeakademie und anderen
Institutionen. Er erläutert seine persönlichen Erfahrungen bei der Diakonie als Begleitassistent
für behinderte Menschen. Die Nachfragen hätten nachgelassen und momentan seien die Kosten
höher als die Aufwandsentschädigungen. Weiter wäre es gut, wenn eine Art „Jobticket“ für die
Ehrenamtlichen eingeführt werden könnte.
Das wäre bereits bei den Dresdner Verkehrsbetrieben versucht worden, so Frau Sachs, sei aber
aussichtlos, die Kosten dafür wären viel zu hoch.
Unstrittig sei, wie wichtig ehrenamtliche Tätigkeiten/bürgerliches Engagement für die Gesellschaft insgesamt ist, äußert Herr Stadtrat Vetterlein. Er weist jedoch darauf hin, dass es in den
vorangegangenen Gremiensitzungen verschiedene Anmerkungen bzw. Änderungswünsche gegeben hätte und schlägt vor, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (EB Sportstätten) für die Abstimmung zu Grunde zu legen.
Das Thema „Sport“ hätte seine eigenen Würdigungsmechanismen, äußert Frau Sachs. Sie geht
auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Vetterlein ein und bemerkt, dass der Begriff „bürger-

10/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

schaftliches Engagement“ sei, weil dies alle gesellschaftlichen Gruppen umfasst und nicht der
Begriff „bürgerliches“.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf liest die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Sport (EB Sportstätten) vor und bittet um Abstimmung der zwei getrennten
Punkte.
Herr Stadtrat Vetterlein würde die Punkte nicht voneinander trennen und schlägt nochmals vor,
die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (EB Sportstätten) so zu übernehmen.
Herr Dr. Blüher hinterfragt, worüber jetzt genau abgestimmt werden soll.
Frau Kursitza-Graf wiederholt, dass jetzt über die Fortschreibung des Konzeptes abgestimmt
werden soll und zugleich über folgende Ergänzungen in der Anlage zur Vorlage: dass bei der
Würdigung insbesondere langjährig ehrenamtlich Tätige gewürdigt werden und dass bei dem
Punkt „regelmäßige Veranstaltungen“ die Fortführung der Gala des Dresdner Sports ergänzt
wird.
Frau Dr. Hähne empfiehlt nochmals, die Punkte getrennt zu sehen.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen und bittet nun um Abstimmung wie folgt:
1. Vorlage Fortschreibung zum Konzept zur Förderung des bürgerlichen Engagements
Die Mitglieder stimmen mit 6 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen zu.
2. Die Maßnahme in den Handlungsbedarfen kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner/Dresdnerinnen durch Stadtrat und Verwaltung ergänzt wird durch, insbesondere der langjährig ehrenamtlich Tätigen.
Die Mitglieder stimmen mit 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.
3. Unter III/4…regelmäßige Veranstaltungen und Termine, die Fortführung der Gala des
Dresdner Sports, explizit zu benennen.
Die Mitglieder stimmen mit 3 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen zu.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen
Folgende Ergänzungen sind in der Anlage der Vorlage vorzunehmen:
- II.1 Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. B5 (Seite 10):
Maßnahme: kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig
ehrenamtlich Tätigen

11/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
-

III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
(Seite 31):
o die Fortführung der Gala des Dresdner Sports

Abstimmung: 3 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

6

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend

Da von der Fraktion DIE LINKE. heute keiner vertreten ist, fragt Frau Kursitza-Graf in die Runde,
wer etwas zu dem Antrag sagen könne. Sie teilt mit, dass der Seniorenbeirat eine Ergänzung in
seiner Beschlussempfehlung vorgenommen hätte.
Frau Scharf teilt aus persönlicher Meinung mit, dass das ein Bereich sei, wo Verkehrssicherheit
geprüft werden müsse.
Auch Herr Dr. Blüher könne das bestätigen und sich vorstellen, dass dort eine Prüfung sinnvoll
sei und Maßnahmen gefunden werden können.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, bittet Frau Kursitza-Graf um Abstimmung des Antrages.
Die Mitglieder stimmen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 2

7

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

Frau Dr. Hähne bringt den Antrag ein. Herr Kirschner wird als Mitinitiator des Antrages vorgestellt.
Das Anliegen sei eine sinnvolle Sache, so Herr Dr. Blüher. Er hinterfragt, wieso der Fokus sehr
auf Rampen usw. gelegt worden sei und nicht auch beispielsweise auf Höranlagen.
Hier seien die stärksten Bedarfe wahrgenommen worden, äußert Frau Dr. Hähne. Zur Überbrückung der Höhenunterschiede hätte es viele Anfragen gegeben. Aber grundsätzlich sei die Anregung von Herrn Dr. Blüher nicht auszuschließen.

12/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Positiv hervorheben möchte Herr Dudeck, dass unter dem Punkt 2 Hörtechnik und ähnliches
auch ausgeliehen werden könne und dankt für den Antrag.
Frau Stadträtin Wendt findet den Antrag persönlich gut und richtig und würde dem zustimmen.
Sie geht auf die Anregung von Herrn Dr. Blüher ein und meint, dies in einen separaten Antrag zu
fassen, dieser hier sollte nicht grundsätzlich geändert werden.
Mit diesem Antrag erst einmal anzufangen, hält auch Frau Scharf für sinnvoll, könne später immer noch ausgebaut werden. Hinweisen möchte sie auch auf die „Lieblingsplätze für alle“. Zur
Finanzierung sagt sie aus, dass diese womöglich über das Programm „Sachsen barrierefrei 2030“
erfolgen könne.
Frau Wyzisk informiert, dass es bereits einen Rampenverleih des Verbandes der Körperbehinderten der Stadt Dresden gebe und berichtet darüber.
Danken möchte Frau Dr. Hähne, dass das gerade angesprochen worden sei. Deswegen war es
wichtig, in zwei Aspekten vorzugehen. Herr Kirschner wolle auch noch etwas dazu sagen und sie
beantragt Rederecht.
Frau Kursitza-Graf bittet die Mitglieder um Abstimmung des Rederechtes.
Die Mitglieder stimmen zu.
Herrn Kirschner sei bewusst, dass Inklusion mit hohen Kosten verbunden ist. Dass der Schwerpunkt des Antrages auf die Rampen gelegt worden sei, hätte u. a. auch damit zu tun, dass die
erste und schwerste Hürde das Erreichen der Gebäude, wie beispielsweise Theater, Kino usw.
sei. Der schwerwiegendere Aspekt sei immer das Thema Geld. Wie von Frau Wyzisk erklärt, sei
das Leihsystem vom Verband der Körperbehinderten eigentlich ideal. Er würde sich freuen,
wenn der Antrag hier Unterstützung finden würde.
Die Finanzierung müsste im Antrag als Vorschlag mit aufgenommen werden, meint Frau Stadträtin Wendt.
Frau Kursitza-Graf schlägt daraufhin vor, einen Punkt 6 zu formulieren, der lautet: Zur Finanzierung der Förderrichtlinie soll geprüft werden, ob vorzugsweise Mittel aus der Förderrichtlinie
„Sachsen barrierefrei 2030“ genutzt werden können.
Grundsätzlich sei die Idee sehr gut, ergänzt Herr Stadtrat Vetterlein. Dem dritten Punkt, was die
mobile Hebeeinrichtung betrifft, könne er nicht zustimmen. Mobile Hebeeinrichtungen seien
keine Rampen und hier müsse man sich über die versicherungs- und haftungstechnische Seite
Gedanken machen. Das sei auch Thema im Ausschuss für Soziales und Wohnen gewesen und er
möchte das zu bedenken geben. Er glaubt nicht, dass das so einfach umsetzbar und machbar
sei.
Frau Stadträtin Wendt schlägt punktweise Abstimmung vor.
Frau Kursitza-Graf bittet die Mitglieder um Abstimmung der Punkte 1 6 wie folgt:
1. 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
2. 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

13/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

3.
4.
5.
6.

5 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung
6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler
Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren
für körperlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

2.

Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird,
wo und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen,
Hörtechnik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzer:innen für leichte Sprache gebucht werden können und
welche Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform
mit dem bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die
Verleih-Plattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden
(z.B.: Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unterstützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

3.

mind. eine mobile Hebeeinrichtung zu erwerben, die für Veranstaltungen o.ä. von
Privatpersonen und öffentlichen Einrichtungen ausgeliehen werden kann, falls diese
an einem Ort stattfinden, der nicht anderweitig barrierefrei erreichbar ist. Bei Feststellung eines Bedarfs sind weitere Geräte für den Verleih anzuschaffen, um die
Nachfrage decken zu können.
Abstimmung. 5 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung

4.

Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.
Abstimmung: 6 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

5.

Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

14/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

6.

Zur Finanzierung der Förderrichtlinie soll geprüft werden, ob vorzugsweise Mittel
aus der Förderrichtlinie „Sachsen barrierefrei 2030“ genutzt werden können.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

8

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung - Informationen zum Mobilen Begleitservice (MOSE)

- Information zum Mobilen Begleitservice (MOSE)
Frau Scharf erläutert den aktuellen Stand. Es sei tatsächlich so, dass MOSE zum Jahresende
(31.12.2021) durch die DVB AG eingestellt wird. Sie stellt die Finanzierungshintergründe dar.
Der finanzielle Aufwand der DVB AG sei mittlerweile sehr hoch geworden, die Lohnkostenanteile sehr gestiegen. Die Nutzerzahlen seien auch nicht besonders hoch gewesen, 2019 hätte es
beispielsweise 2721 Einsätze gegeben. Kritisieren wolle sie ganz stark, dass es keine Kommunikation dazu gegeben hätte. Die Entscheidung, MOSE einzustellen, hätte hinter verschlossenen
Türen stattgefunden. Als Alternative gebe es andere Begleitdienste für Menschen mit Behinderungen bei unterschiedlichen Trägern (diakonisches Werk), das seien jedoch eher klassische
Dienstleister mit höheren Stundensätzen. Weiter gebe es noch die Alltagsbegleitung und auch
die Richtlinie „Mobilität für Menschen mit Behinderung“ - die aktuelle Richtlinie „Schwerbehindertenfahrdienst“ sollte als Alternative mit genannt werden. Das Sozialamt sollte über diese
Alternativen informieren (beispielsweise die DVB AG), damit bekannt ist, wo man sich nach dem
31. Dezember 2021 hinwenden könne. Eine Idee sei auch noch, niedrigschwellige Alternativen
über die Förderrichtlinie „Sozialamt“ zu entwickeln.
Ergänzen möchte Frau Wyzisk, es gebe sechs Anbieter von Alltagsbegleitung. Diese Übersicht
sei auch der DVB AG übergeben worden. Das Sozialamt hätte hier eine einzige Rechtsgrundlage,
um Mittel mit bereitzustellen, das sei der Dresden-Pass, womit der MOSE-Begleitdienst kostenfrei genutzt werden könne. Momentan gebe es nicht genügend geeignete Arbeitskräfte, sei gespiegelt worden. Abschließend sagt sie aus, es gebe einfach dafür keine Finanzierung mehr und
die DVB AG sei nicht für Begleitdienste verantwortlich.
Werden in der Stadt durch den Wegfall von MOSE nun Mittel frei, möchte Herr Dr. Blüher wissen?
Nein, antwortet Frau Wyzisk. In den letzten zwei Jahren sei der Zuschuss dort ganz eingestellt
worden und sie erörtert ausführlich.
Herr Dudeck ist seit 2010 darüber verärgert, dass das Angebot von MOSE unentgeltlich gewesen
sei. Er erläutert ausführlich aus seiner persönlichen Erfahrung als Begleiter. Die zur Verfügung
stehenden Ressourcen müssten sachgerecht und gleichwertig genutzt werden.

15/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Frau Kursitza-Graf fasst abschließend zusammen, dass der Dienst als solcher nicht erhalten
werden könne und die Information, was es für Alternativen gibt, sei auf den Weg gebracht.
Anschließen an die vorherige Diskussion zur Barrierefreiheit wolle Frau Scharf, dass sie dazu mit
der Abteilung Stadtrat in Kontakt sei. Über die Kommunikationsoffensive hätte man glücklicherweise die Kooperation mit der VERSO gGmbH, die zum Thema „barrierefreie Kommunikation“ sehr viel unternimmt.
Weiter informiert sie, dass sie derzeit das Gesundheitsamt unterstützt und momentan nicht
immer erreichbar sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

9

Informationen/Sonstiges

Frau Kursitza-Graf beantragt für Herrn Dr. Müller Rederecht und bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.
Zu Beginn bringt Herr Dr. Müller zum Ausdruck, dass er berichten möchte, da es ein Projekt betreffe, welches über den Beirat für Menschen mit Behinderungen gelaufen sei. Er berichtet über
die geplante Fahrt nach Berlin am 6. November 2021 zum Thema „Euthanasiemorde“ mit Besuch der Gedenkstätte in der Tiergartenstraße sowie der Wannseevilla. Die Fahrt wird dokumentiert und es werde auch einen Film dazu geben. Geplant seien auch zwischen dem 20. Januar 2022 und dem 13. Februar 2022 Veranstaltungen, wo das Thema „Krieg und Behinderte“ verstärkt in den Vordergrund gebracht würde. Er bittet, einen Zeitzeugenaufruf an die Mitglieder
digital weiterzuleiten.
Herr Dr. Blüher äußert sich zum Thema „E-Roller“, was immer wieder auf Unmut treffe. Er fragt,
wie der Stand sei und was da gemacht würde oder ob es besser wäre, eine Anfrage an die Verwaltung zu stellen.
Das würde in der AG „Barrierefreies Planen und Bauen“ thematisiert, antwortet Frau Scharf. Der
Stand sei, dass im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu dem
Thema „Sondernutzungsvereinbarungen“ Gespräche laufen würden. Sie wolle sich zum aktuellen Stand nochmals erkundigen. Der nächste geplante Termin der Arbeitsgruppe sei der 8. Oktober 2021 und über die Schriftführerin könnte an die Mitglieder eine Information geschickt
werden.
Es sei gut, dass das Thema „E-Roller“ angesprochen worden sei und Herr Dudeck weist auch
noch auf Werbeaufsteller hin, die teilweise den Fußweg blockieren würden.

16/16
ö NS B/010/2021 22. September 2021

Das sei ein Punkt für die AG „Barrierefreies Planen und Bauen“, entgegnet Frau Scharf, jedoch
liege der Fokus tatsächlich auf den E-Rollern und würde derzeit verhandelt, aber sie nimmt es
mit und bittet darum, dem Thema genauso Beachtung zu schenken.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die
Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

