Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QI-GZqGU*

II

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Biidung und
Jugend
GZ: (GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V0141/19 (Sitzungsnummer: JHA/012/2020)
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 (Vorlage) zur
Umsetzung Inklusiver Kindertagesbetreuung In der Landeshauptstadt Dresden für alle im
Bedarfsplan aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur Kennt
nis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemeinsa
mer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung

b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kindertagespflegepersonen für Inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder
mit ihren jeweiligen Bedarfslagen

c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings.

Dem Beschlusspunkt wird Folge geleistet. Die drei Handlungsfeider werden als strategische Arbeitszleie systematisch bearbeitet.

3. Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung Inklusiver
Kindertagesbetreuung beauftragt.

Die Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung erfolgt entsprechend des
Beschlusspunktes.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden
ab dem Jahr 2021 im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen.
Die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2, Handlungsfeld b sind für die
Jahre 2021 und 2022 im Haushaltplan eingestellt. Damit wird jährlich für 30 Fachkräfte eine Heil
pädagogische Zusatzqualifikation als Grundlage für die Betreuung von Kindern mit Behinderun
gen und zur Entwicklung multiprofessioneller Teamstrukturen bezuschusst.
5. Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert jähr
lich im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse bis
zum Jahr 2027 angelegten Entwicklungsprozess.
Es erfolgt ein jähriicher Bericht zum Inklusionsprozess In der Kindertagesbetreuung.
Am 24. März 2021 wurde im Beirat für Menschen mit Behinderungen zuletzt dazu berichtet, die
nächste Berichterstattung ist für Frühjahr 2022 vorgesehen. Die schriftliche Information an den
Jugendhilfeausschuss erfolgt jährlich im Herbst. Die nächste Berichterstattung ist für Oktober
2022 vorgesehen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen
der Eltern mit der inklusiven Kindertagesbetreuung Im Rahmen der integrierten Teilhabe
planung auf Grundlage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können.

Nach konkreterer Abstimmung mit dem Sozialamt wurde der ursprüngliche Vorschlag zum Ver
fahren verändert, Die Erfahrungen der Eltern von Kindern, deren Plätze von hellpädagogischen
Plätze in Integrationsplätze gewandelt wurden, werden nunmehr jährlich vom Amt für Kinderta
gesbetreuung erfasst und ausgewertet. Eine erste Erfassung fand im Sommer 2021 statt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
n Don
eigeor

user

Ineter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

