••

Öffentliche Expertenanhörung
zum Antrag „Sozial aus der Krise Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen" am 10.11.2021

Lydia Bindrich, Diplom-Sozialarbeiterin
KULTUR

BERATUNG
BILDUNG

Frauen für Frauen e.V.

*sowieso*

KULTUR
BERATUNG

BILDUNG

Frauen für Frauen e.V.

Angelikastr. 1, 01099 Dresden
Telefon (0351)804 14 70

www.frauen-ev-sowieso.de

kontakt@frauen-ev-sowieso.de

Übersicht: Arbeitsbereiche
• psychische Belastungen

• Informationen zu

Sozialleistungen

• sexualisierte Gewalt

• psychosoziale

• häusliche Gewalt

Beratung

• sexueller Missbrauch

• berufliche

• Essstörungen
C

0)

E
cu
Cir
fD

cu
c

Orientierung

• Traumatisierungen

• Bewerbungstraining
• Beratung rund um das

• Stalking
• Mobbing
• Fachberatungen

SGB IX

• Rechtsberatungen
tn

QJ
U
i/>

o
Q
sz
u
fö

Vorträge

Kurse / Workshops
Bewerbungswerkstatt/
-Coaching
Weiterbildungen für

Bildung

Ku tur

Kreativangebote (z.B.
Trommeln, kreatives

Schreiben, Keramik)
Lesungen / Theater
Chor / Konzerte

Fachkräfte

Film

Fach-/Thementage

Ausstellungen

Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Frauen
insbesondere im Lockdown:

• verschärfte Mehrfachbelastung, Erschöpfung
• kaum Zeit für sich selbst bzw. um Unterstützung in
Anspruch zu nehmen
• Verschärfung von Konflikten (Familien auf engstem
Raum), Zunahme von häuslicher Gewalt

• Isolation / Einsamkeit durch Kontaktbeschränkungen
und Schließung von Einrichtungen

Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Frauen
besonders betroffen: Frauen mit ausgeprägten
psychosozialen und/ oder gesundheitlichen
Vorbelastungen
Frauen mit Traumahintergrund: erneutes Erleben von
Angst, Kontrollverlust, Hilflosigkeit und Bedrohung
längere Wartezeiten auf notwendige medizinische oder
psychotherapeutische Behandlungen

Frauen geraten in Krisen, weil Belastungen zunehmen
und Stabilisierendes wegbricht

Auswirkungen der Corona-Pandemie auf Frauen
Barrieren für gesellschaftliche Teilhabe:
Es fehlt an ...

• finanziellen Mitteln, z.B. für FFP2-Masken, Selbsttests,
digitale Geräte, ...

• technischen Voraussetzungen, um digitale Angebote
und Kommunikationswege zu nutzen (z.B. PC/Laptop,
technische Kenntnisse)

• Sprachkenntnissen bzw. Übersetzung wichtiger
Informationen / Sprachmittlung
• Zeit, Freiräumen, Kinderbetreuung

Folgen der Corona-Pandemie für die Beratung
Zunahme derThemen

■
■
■
■
■

psychische Krisen
Gewalterfahrungen
Trennung(swunsch)
finanzielle Probleme / Umgang mit Behörden
berufliche Brüche / Bewerbungshilfe

Beratungsanfragen für psychologische Beratung
übersteigen die 2020 im Zuge der Corona-Pandemie
erfolgte Kapazitätserweiterung

Folgen der Corona-Pandemie für die Beratung
in vielen Fällen mehr Alltagsunterstützung und
engmaschigere Kontakte nötig
während Lockdown Einschränkungen der Beratung
bzw. Unterbrechung von Beratungsprozessen

Wegfall anderer Unterstützung kann kaum
ausgeglichen werden

z.T. Aufklärungs- / Kontrollfunktion (Informationen über
Corona weitergeben, Kontaktlisten führen etc.)
=> erhöhter Arbeitsaufwand zulasten der

Kernaufgaben

Chancen und Potenziale in der Corona-Pandemie

Solidarität und ehrenamtliches Engagement

mehr Verständnis für Menschen in Krisen (aus eigenem
Erleben)
Sensibilisierung der Bevölkerung zu Themen wie
psychische Gesundheit, häusliche Gewalt etc.- viele
gute Informationsangebote

neue Arbeits-, Beratungs- und Veranstaltungsformen
(z.B. Videokonferenzen, Spaziergänge, Onlineberatung)

Erfahrungen mit dem Jobcenter Dresden
Mitarbeiter*innen des Jobcenters waren verstärkt mit

den persönlichen Lebenslagen und Krisen der
Kund*innen konfrontiert - z.T. Überforderung, mehr
Vernetzung mit städtischen Anlaufstellen
eingeschränkte Erreichbarkeit hochproblematisch:
persönliche Erreichbarkeit (Notfallsprechstunde,
Termine)für viele Kund*innen notwendig
gute Erfahrungen mit der lokalen Servicenummer
Ombudsstelle ist unverzichtbar für Klärung schwieriger
Fälle - problematisch, wenn unbesetzt

Lösungsansätze auf kommunaler Ebene
grundsätzlich: besonders belastete Personengruppen
bei allen Entscheidungen mitdenken (bei CoronaVerordnungen, Förderprogrammen, Haushalt):
Wie wirkt es sich z.B. auf einkommensschwache /
alleinerziehende/ psychisch belastete/
gewaltbetroffene / ... Menschen aus?

Berücksichtigung sozialer Einrichtungen in CoronaVerordnungen, Unterstützung bei der Entwicklung und
Umsetzung von Hygienekonzepten zur
Aufrechterhalten der Angebote

Lösungsansätze auf kommunaler Ebene
barrierearmen Zugang zu öffentlichen Einrichtungen
gewährleisten
ausreichende personelle Ausstattung insb. von
Krisendiensten

technische Ausrüstung und Schulung von Behörden,
sozialen Einrichtungen und Nutzer*innen

mehrsprachige Informationen zu Corona bereitstellen
Schulung von Behördenmitarbeiter*innen zum
Umgang mit psychosozialen Krisen

Lösungsansätze auf komnnunaler Ebene
Existenzsicherung: u.a. ausreichender Wohnraum,
Ausgleich pandemiebedingter Mehrkosten (z.B. Tests,
FFP2-Masken)
Entlastung für Familien, insbesondere Alleinerziehende
(Kinderbetreuung, Freizeitangebote, alltagsnahe
praktische Unterstützung, ...)
Zugang zu Bildung (z.B. „familienfreundliche"
Sprachkurse und berufliche Eingliederungs- und
Bildungsmaßnahmen)

Zusammenfassung/ Ausblick
Corona-Pandemie erfordert von allen Beteiligten
flexibles Handeln

gute Kommunikation, die die Bürger*innen erreicht,

kann Ängsten entgegen wirken und Akzeptanz für
notwendige Maßnahmen schaffen
Auswirkungen werden uns langfristig beschäftigen
soziale Infrastruktur leistet wichtigen Beitrag zur
Bewältigung der Corona-Krise und zum
gesellschaftlichen Zusammenhalt

benötigt dafür stabile Rahmenbedingungen

