Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 9. NOV. 2021
Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener
Allee 1in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten

Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wett
bewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im Rahmen
der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet werden, die Lose
zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelständische Wirt
schaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021.

3.

„Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/
Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver

treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des

Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie

Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

-2-

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2021.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale
des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und Betrei
bung zu erarbeiten."

Mit dem Konzept der Sportachse {2 Kunstrasenspielfelder und 3 Beachvolleyballplätze) anschließend
an den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadion wurde bereits eines der Potenziale der Entwick
lungsstudie aufgegriffen und wird für eine Realisierung 2023/2024 vorbereitet.
Die Entwicklungsstudie wird auch im kommenden Jahr fortgeschrieben.
6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend
und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwick
lung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022.

Mit freundlichen Grüßen

4

Kenntnisnahmj^i

)

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

