Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 9. NOV, 2021

Beschlusskontrolle zu V0808/21 (Sitzungsnummer: SB/031/2021)
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich l.C

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Bezeich
nung des Bebauungsplans in Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich l.C zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 398.C in der Fassung vom Oktober 2020 (Anlage 1 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2020 (Anlage 2 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich

l.C, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o.g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 4. Oktober bis einschließlich 5. November

2021 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange statt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass der parallel zur Bahnlinie
verlaufende Geh- und Radweg kreuzungsfrei über die verlängerte Liebstädter Straße geführt
wird."

Die Querung der Planstraße (Arbeitstitel verlängerte Liebstädter Straße) durch den bahnparallel ge
führten Geh- und Radweg wird Bestandteil des zur Sicherung der Verkehrsbaumaßnahme durchzu
führenden Planfeststellungsverfahrens. Dieses befindet sich in Vorbereitung und wird mit der Ziel

stellung betrieben, neben der erforderlichen Eisenbahnüberführung auch eine kreuzungsfreie Que
rung zu realisieren.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stet^iÄ^rt Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

