Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.6312_FT

QJJ0V.2Ö21

Informationen zur Bürgerbeteiligung Verkehrskonzept und Eröffnung Fernsehturm
AF-L0OOOO7/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15, September 2021
beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt folgende Fragen an den Oberbürgermeister.

1. Wie erfolgt derzeit und künftig die Bürgerbeteiligung zum Verkehrskonzept/Eröffnung
Fernsehturm?

2. Wie werden die Anwohnenden und der Stadtbezirksbeirat Loschwitz über die weiteren
Planungen und Umsetzungen informiert?

3. Wann findet die im Juni 2020 versprochene Einwohnerversammlung ortsnah statt?"
Ortsbegehungen mit Vertretern der Einwohnerschaft gab es bereits am 4. Juni 2021 in Wachwitz/Pappritz und am 10. Juni 2021 in Gönnsdorf.

Im Rahmen der informellen Beteiligung ist das aktuelle Ziel, die Fortschreibung und Präzisierung
des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes hin zu einem teilräumlichen Konzept. Dieses soll die ver
schiedenen Fragestellungen und Außenbereichsthematiken, insbesondere zum Umgang mit dem
Oberwachwitzer Weg, verzahnen und die Grundlage für den zu erarbeitenden Bebauungsplan
am Fernsehturm bilden. Dabei wird auf die Anregungen aus der zurückliegenden Einwohnerver

sammlung sowie den Ortsbegehungen und den betreiberspezifischen Anforderungen im beson
deren Maße eingegangen.

Die vorgenannten Informationen sollen nach Fertigstellung beziehungsweise Überarbeitung der
Konzeption den Bürger*innen vorgestellt sowie zur Diskussion gestellt werden. In Hinblick auf
die aktuelle Bearbeitungszeit ist damit im Frühjahr 2022 zu rechnen.
Die noch ausstehende Einwohnerversammlung nach Paragraf 22 SächsGemO als formelles Betei

ligungsinstrument soll dieses Thema sowie den Umgang mit dem Parkraummanagement aufgrei
fen.

-2-

Im weiteren Rahmen der formellen Beteiligung soll ebenfalls im Frühjahr 2022 die frühzeitige
Beteiligung zum avisierten Bebauungsplan Nummer 3064 zum Vorhaben P+R-Platz an der Ros

sendorfer Straße erfolgen. In dem Zuge ist ebenfalls eine öffentliche Vorstellung der Planunterla
gen avisiert.

4. „Welchen Planungsstand haben die Baumaßnahmen auf der Wachwitzer Bergstraße und
Schönfelder Landstraße, und wie ist deren Finanzierung gesichert?"
Die Planungen zur Wachwitzer Bergstraße ruhen derzeit, somit wird voraussichtlich kein Bau der

Wachwitzer Bergstraße direkt Im Anschluss an die Staffelsteinstraße erfolgen. Mit Einschränkun
gen für die Befahrbarkeit der Wachwitzer Bergstraße Ist derzeit durch die vorhandene Beschrän

kung auf fünf Tonnen nicht zu rechnen. Eine Weiterbearbeitung kann erst erfolgen, wenn der
Bebauungsplan für den Mieschenhang bestätigt wurde. Damit ist nach unseren Informationen
erst 2023 zu rechnen.

Der Abschluss der laufenden Vorplanung Schönfelder Landstraße ist für 2021 angestrebt. Diese
Untersuchung bildet die Grundlage einer weiterführenden Flächenoptimierung Im Ortteil Gönns
dorf zur Ausweisung zwingend notwendigen Grunderwerbs im ersten Halbjahr 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Step^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DetTefSi^te
Erster Bürgermeister

