Anfrage Nr.: AF1857/21
Datum: 10.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bußgelder in Zusammenhang mit der Corona-Schutz-Verordnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Bußgeldverfahren und in welcher Höhe (Euro-Beträge) wurden Bußgelder im Zusammenhang mit der bzw. den Corona-Schutz-Verordnungen seit März/April 2020 verhängt?
Bitte schlüsseln Sie nach Monaten auf.
2. In wie vielen Fällen wurde Widerspruch von den Betroffenen eingelegt, sodass vor Gericht
verhandelt werden musste?
3. Wie viele Fälle wurden bereits vor Gericht verhandelt? In wie vielen Fällen wurde das Bußgeld durch das Gericht bestätigt bzw. das Verfahren zu Gunsten der Betroffenen eingestellt?
4. Wie hoch waren die tatsächlichen Einnahmen der Landeshauptstadt bisher? Welche Ausgaben für Gerichtskosten, Übernahme der Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnliches
wegen Einstellung der Verfahren stehen dem gegenüber?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

