Oberbürgermeister
Beigeordnete
Stadtrat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausländerbeirat
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte
INAUSLB, GLB, KINDJB, BMB/S
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB/S
M. Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
29.10.2021

Statement der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden
„Was lernen wir in Dresden aus unserem Umgang mit der Corona-Pandemie?“
– Corona Lessons Learned
#Rahmenbedingungen sind wichtig
Zwischen erster und zweiter Welle lernten wir alle dazu. Nach einem anfänglichen kurzen Krisenschock,
wurden Bedarfe schnell und flexibel beantwortet und Lösungen schnell gefunden. Insbesondere vorhandene Netzwerke und Strukturen in Verbindung mit ehrenamtlich engagierten Einwohner:innen in Stadtbezirken halfen und helfen bei der Bewältigung der Pandemie.
#Beteiligung sicherstellen


die Kommunikation und Zusammenarbeit mit Selbst- und Interessenvertretungen (bspw. Beiräte
und Selbstorganisationen/Vereine) darf auch in Krisenzeiten nicht abbrechen
o hybride und digitale, barrierefreie Formate für die Zukunft beibehalten und weiterentwickeln (telefonische Einwahl ins Videokonferenzsystem ermöglichen)
o wichtige Gremien (bspw. FASAs oder Beiräte) ohne Unterbrechung digital durchführen
(Prioritätenliste Gremienarbeit)
o engere Zusammenarbeit und verbindliches Einbeziehen der Beirät:innen und Beauftragten in Krisenstäbe o.ä. (bspw. durch punktuelle Einladung in Ausschuss Gesundheit oder
Soziales)
o Beauftragte einbeziehen für Netzwerk- und Kommunikationsaufgaben während der Krise
o darüber hinaus/ langfristig: Vernetzung und Stärkung von Selbstvertretungsgremien in
Dresden (bspw. Heimbeiräte, Werkstatträte, Migrantenorganisationen) und Trägern von
Angeboten
o die Kommune wirkt im Rahmen ihrer Möglichkeiten darauf hin, dass Texte von Coronaschutz-Verordnungen und weitere wichtige Informationen (bspw. zum Schutz vor
Corona) zeitnah in einfacher, bürgernaher Sprache veröffentlicht werden sowie in relevanten Fremdsprachen

#Status Quo erhalten, auf Bedarfe reagieren


kommunal geförderte Angebote agieren bedarfsgerecht sowie flexibel in Krisensituationen, sind
bekannt und stark nachgefragt, die kommunale Förderung der Angebote reagiert flexibel (bspw.:
bei finanziellen Defiziten bei den Einrichtungen aufgrund wegbrechender Einnahmen durch Honorartätigkeiten, Teilnahmebeiträgen und Einmietungen)
...

-2-



notwendiges Material (bspw. Masken, Hygienematerial) und (bspw. technische) Ausstattung ist in
Kooperation mit der Stadtverwaltung verfügbar und wird angeschafft



unterstützt werden die Angebote dabei von einer transparenten, regelmäßig informierenden sowie Austausch und Handlungsempfehlungen anbietenden Stadtverwaltung,



kommunal geförderte Angebote und Ämter der Stadtverwaltung kennen sich, arbeiten vernetzt
und zielgruppenübergreifend, um Mehrfachbedarfe/ intersektionale Fragen (bspw. Migration
und Behinderung oder Gender und Alter) gut beantworten zu können,



besondere Bedarfe (bspw. mobiles Impfen) werden erkannt und in Zusammenarbeit von Stadtverwaltung, den kommunal geförderten Angeboten und den Zielgruppen beantwortet



Unterbrechungen bei den Sprach- und Integrationskursen sind zu vermeiden, um die weitere soziale und berufliche Integration nicht zu verzögern



Bürokratie vereinfachen in Krisensituationen bei der Nutzung von Angeboten, der Beantragung
von Leistungen, bei der statistischen Erfassung oder Abrechnung der kommunal geförderten Angebote (bspw.)

#weitere Erfordernisse


Forschungen und Rückmeldungen aus den Beratungs- und Begegnungsangeboten zeigen, dass es
durch die Pandemie zu vermehrten Bedarfen im Kontext von psychischen Belastungen bei verschiedenen Zielgruppen kommt (bspw. bei Kindern und Jugendlichen durch fehlenden Kontakt
zur Peer Group)



mit der sozialen Isolation einhergehend, die durch Corona verschärft wurde; ist eine Zunahme
häuslicher Gewalt festzustellen
o Öffentlichkeitsarbeit in Richtung Nutzer:innen sowie auch Fachkräfte zu bestehenden Angeboten fortführen, Angebote vernetzen und bei Bedarf verstärken
o Planungen erstellen und bei Bedarf zeitnah Kapazitäten im Bereich Beratung und Unterstützung bei psychischen Belastungen oder in Fällen häuslicher Gewalt aufstocken, Bedarfe ans Land melden



Digitalisierung (bspw. Osterbasteln über Zoom, Beratung digital) entwickelte sich während der
Pandemie
o in den Sozialräumen eine technische Ausstattung (bspw. in Gemeinschaftsunterkünften,
um Homeschooling zu ermöglichen) sowie die Möglichkeit der Schulung oder Begleitung
von Nutzer:innen bereitstellen (bspw. für geflüchtete Frauen), damit Menschen nicht
notwendigerweise zu Hause allein Technik vorhalten und bedienen müssen
o „Digitalisierung“ kann eine Möglichkeit der zielgruppenübergreifenden Arbeit im Stadtteil
sein (bspw. „digital treffen lernen“)
o „Digitalisierung“ in stationären und teilstationären Einrichtungen in den Blick nehmen
und unterstützen



kommunal geförderte Angebote arbeiten je nach Fachförderung zielgruppenspezifisch
o die Angebote sollten bei Bedarf unkompliziert zusammenarbeiten können - hierfür müssen Lösungen gefunden werden
o vorhandene Ressourcen können gemeinsam genutzt werden (bspw. PC Ausstattung in
einem Begegnungsangebot für Kinder und Jugendliche könnten auch Senior:innen aus
dem Stadtteil nutzen)
o Umsetzung der Vorlage Kultur-und Nachbarschaftszentren mit dem Ziel des zielgruppenübergreifenden, ämterübergreifenden (auch im Sinne einer gemeinsamen Finanzierung)
Arbeitens im Sinne der Menschen im Stadtteil



Prüfung inwieweit in Beratungs- und Begegnungsangeboten Lüftungstechnik notwendig ist und
wenn ja, wie dies umgesetzt werden kann

2/3

-3-



Zielgruppenbedarfe über verbindliche Kommunikationswege aus der Stadt an die Landes- bei Bedarf auch Bundesebene weitertragen



öffentliche Toiletten sollten geöffnet bleiben

#weitere Themen


Einsamkeit aufgrund von Wegfall von Tagesstruktur (bspw. aufgrund von geschlossenen Werkstätten für Menschen mit Behinderungen, geschlossenen Begegnungsangeboten)
o Austausch organisieren zum Thema mit dem Ziel Handlungserfordernisse festzustellen



nicht erreichbare Menschen (bspw. LSBTIQ*-Menschen)
o Sind Bedarfe festzustellen? Welche Handlungserfordernisse ergeben sich? (bspw. aus der
Gleichstellungsarbeit: Zunahme psychischer Probleme und häuslicher Gewalt, fehlende
Sensibilisierung im Umgang mit queeren Personen u.a.)



Abfrage stadtweit zu Best Practice Beispielen und Fortführen neuer Arbeitsansätze (bspw. Beratung to go, nachbarschaftliche Aktivierungs-, Vernetzungs- und Beteiligungsaktionen, Begegnung
digital, Telefonangebote, Impfberatung)



verstärkte Nutzung öffentlicher Grünanlagen für Bewegungsangebote in der Seniorenarbeit



weniger Erkältungskrankheiten und grippale Infekte unter Besucher*innen und Mitarbeiter*innen durch hohen Infektionsschutz in den Einrichtungen/ Angeboten als positive Begleiterscheinung



seit Beginn der Corona-Pandemie gab es deutlich mehr Fälle von Diskriminierung, bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes haben sich zu 2020 die Anfragen für Beratungen im Vergleich zum
Vorjahr fast verdoppelt (von rund 3.600 auf mehr als 6.000



im Zusammenhang mit den Anti-Corona-Demos ist ein Anstieg von antisemitischen Straftaten zu
verzeichnen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
und Senior/innen

3/3

