Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: fl 9, NOV. 2021
Beschlusskontrolle zu V0857/21 (Sftzungsnummer: SR/025/2021)
Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" (SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschu
len, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten

Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft" {SR/047/2018) wird aufge
hoben."

2. „Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schuinetzplanung ..." (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständ
lichen Vorlage neu gefasst."

3. „Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft,Franz Ludwig Gehe'" (SR/055/2018)
wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst."

Die Beschiusspunkte 1-3 wurden umgesetzt.

4. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schuizentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden."

Mit der Entscheidung der Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" auf
die Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden musste auch die bisherige Planung der Oberschule ange-

passt werden. Die Überarbeitung/Anpassung des Projektes nahm einen Zeitraum von etwa ei
nem Jahr ein.

-2-

Dle Fortschreibung des Terminplanes für die Errichtung des BSZ für Wirtschaft Franz Ludwig
Gehe" macht somit deutlich, dass der Schulbetrieb frühestens ab dem Schuljahr 2025/26 - erfol
gen kann.
5. „Das zu errichtende Gebäude am Standort Frelberger Str. 36 In 01159 Dresden ist für ein
mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des
Beruflichen Schuizentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."

Mit der Überarbeitung des Raumprogrammes werden die notwendigen Räumlichkeiten für die
Abbildungeines zweizügigen beruflichen Gymnasiums vorgesehen und nachgewiesen.
6. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden."

Der bereits im Januar 2021 eingereichte Bauantrag (Leistungsphase 4 HOAI)für die Umsetzung
der bisherigen Oberschule wurde zunächst ausgesetzt und ruht. Es wurde eine Umplanung zum
Berufsschulzentrum notwendig. Der Abschluss der überarbeiteten Entwurfsplanung (Leistungs
phase 3 HOAI) erfolgte am 5. Oktober 2021. Als Nächstes wird die Wiederaufnahme des Bauan
tragsverfahrens veranlasst und die angepasste Planung als Tektur eingereicht, um perspektivisch
die Baugenehmigung für das Bauvorhaben zu erwirken.
7. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaitsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40J_300 eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

9. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend An
lage 23 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

4. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

fan Donhalöser

jigeordneter für Bildung und Jugend

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

