Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Leu00075/21
10.11.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

09.12.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2022 das 80.
Lebensjahr vollenden

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Leuben wohnende Seniorinnen und Senioren, welche im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier

durchzuführen. Ebenfalls eingeladen werden hierzu auch die Ehepartner/Lebenspartner
der zu ehrenden Jubilare. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für die
Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H. v. 1.500,00 Euro zur Verfügung zu
stellen.

3.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

. Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

44291100
1.500,00 Euro/2022

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Bera-

3/3
tungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 regelmäßige Veranstaltungen zur Ehrung der 80jährigen Jubilare in Leuben statt. Auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates
Leuben werden seit diesem Jahr auch die Ehepartner/Lebenspartner zu der Veranstaltung mit
eingeladen, allerdings wird dieses Angebot aus unterschiedlichen Gründen nur vereinzelt angenommen.
Ursprünglich im Rhythmus von zwei Monaten vorgesehen, konnten auch 2021 pandemiebedingt nicht alle Veranstaltungen stattfinden.
Im Jahr 2022 sind sechs Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis November). Jubilare, welche im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushalterischen Gründen für die
Auftaktveranstaltung im nächsten Jahr eine Einladung.
Wann die erste Veranstaltung 2022 stattfinden wird, ist von der weiteren Entwicklung der Pandemie abhängig, Entscheidungen dazu werden kurzfristig unter Beachtung der jeweiligen aktuellen Sachlage getroffen. In jedem Fall finden alle Veranstaltungen unter Einhaltung der erforderlichen Hygienemaßnahmen statt, der Schutz der Seniorinnen und Senioren genießt höchste
Priorität.

Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der Cultus g6mbh im Cafe
Luby, Altleuben 10. Das Catering erfolgt durch den ansässigen Luby-Service, ein erfolgreiches
Projekt der Cultus ggmbH mit dem Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen sinnvoll zu beschäftigen.

Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird von einem finanziellen
Aufwand für Catering und sonstigen Kosten von 5 Euro/Person bei einer durchschnittlichen Teilnehmerzahl von 30 Personen ausgegangen. Das beantragte Budget beinhaltet eine Reserve bei
evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

ER
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

