Anfrage Nr.: AF1858/21
Datum: 10.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Europatätigkeit und internationale Tätigkeit der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
der mir vorgelegte alljährliche Bericht über die Europatätigkeit und internationale Tätigkeit der
Landeshauptstadt Dresden wirft einige Fragen auf, welche ich an Sie stelle:
Fragen:
1.Städtepartnerschaften mit der Bürgerschaft
a) Gibt es mit den Städtepartnern Coventry, Breslau, St. Petersburg, Florenz, Hamburg,
Rotterdam, Strassbourg, Salzburg, Columbus Austauschprogramme auf Schulebene,
Fachhochschulebene?
Hierzu führen Sie die massiven Einschränkungen auf, die uns COVID-19 bescherte.
Wie waren die Zahlen hierzu vor Corona, also in den Jahren 2016 bis 2020?
Wenn ja, bitte je nach oben genannten Städten aufschlüsseln.
b) Gibt es zu obengenannten Städtepartnerschaften im Bereich von Sport, Musik oder
Kunst Austauschprogramme, mit der Ausnahme, der von Ihnen aufgeführten Beispiele?
Hierbei ist von Interesse, wie sich der Austausch ohne pandemiebedingten Einschränkungen
verhält.

c) Welchen Anteil hierzu leistet das Rathaus? Werden hierfür finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt, und in welcher Höhe?
Bitte aufschlüsseln je nach Partnerstadt, bitte für die Jahre 2016 bis 2020
Wie hoch ist hierbei der Anteil, welcher durch Förderung des Landes, des Bundes oder der EU
geleistet wurde?
2. Städtepartnerschaft der Wirtschaft
a) Gibt es seitens des Rathauses verlässliche Zahlen über Stärkung der mittelständischen
Wirtschaft durch die Kontaktpflege mit Städtepartnern?
Wenn ja, welche Erfolge können hierdurch genannt werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

