Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

0 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0060/20 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Novelle derStVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern,
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten Neu

erungen der Straßenverkehrsordnung von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu lassen und
in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat jährlich per Beschluss
kontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Rad
wegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden
kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhö
hung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht Meter."
In erster Linie handelt es sich hierbei um die von jedermann beim Parken zu beachtende geänderte
Vorschrift nach § 12 Abs. 3 Ziffer 1StVO.

Örtlichkeiten, wo in Fahrtrichtung rechts neben der Fahrbahn ein Radweg baulich angelegt ist und
auf die sich die Änderung innerhalb eingangs genannter Vorschrift auswirkt, sind allgemein nicht erfasst.

Im Rahmen der fortlaufenden Aufgaben der Straßenverkehrsbehörde findet mit Beachtung, wo im
Bereich vorhandener Fahrbahnmarkierungen in diesem Zusammenhang Veränderungen vorgenom
men werden müssen.

2. „Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen ist.

2-

Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an fol
genden Stellen zu prüfen:

• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die

Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke in Richtung Terrassenufer
• Straßburger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung Lennestraße
• Einmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße."

Durch die Straßenverkehrsbehörde wurde das Grünpfeilschild für Radfahrende (Zeichen 721 StVO)
im Zuge der bestandsnahen Gleiserneuerung Großenhainer Straße (2. Bauabschnitt zwischen Con
radstraße und Riesaer Straße) von der Fritz-Reuter-Straße in die Großenhainer Straße sowie von der
Liststraße in die Großenhainer Straße angeordnet.

Durch das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr(SMWA)wurden mit
Schreiben vom 16. September 2020, weitergeleitet an die unteren Straßenverkehrsbehörden durch

das Landesamt für Straßenbau und Verkehr mit Schreiben vom 19. Oktober 2020,„Anordnungsvo
raussetzungen für neue Verkehrszeichen gemäß 54. Verordnung zur Änderung straßenverkehrsrecht

licher Vorschriften" definiert, die bis zum Inkrafttreten einer neuen Allgemeinen Verwaltungsvor
schrift zur Straßenverkehrsordnung(VwV-StVO)gelten.

Eine Novelle der VwV-StVO wurde am 25. Juni 2021 vom Bundesrat beschlossen, ist aber noch nicht
in Kraft getreten. Die dort vorgesehenen Anordnungsvoraussetzungen für das Grünpfeilschild für
Radfahrende unterscheiden sich deutlich von denen des SMWA. Daher wurden die weiteren Prüfun
gen bis zum Inkrafttreten der geänderten VwV-StVO ausgesetzt.

Die aufwendigen Einzelfallprüfungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Personal
ressourcen unter Beachtung der Dringlichkeit anderer Aufgaben durchgeführt werden.

Für die benannten ortskonkreten Vorschläge kann Folgendes mitgeteilt werden:
Albertbrücke/Sachsenplatz Zufahrt Ost und Nord: Nach dem Entwurf der VwV-StVO kommt eine An

ordnung nicht in Betracht, wenn bei allgemein hohem Radverkehrsaufkommen der Anteil des gera
deaus fahrenden Radverkehrs den Anteil des nach rechts abbiegenden Radverkehrs erheblich über
steigt und die Verkehrsfläche ein sicheres Überholen des wartenden Radverkehrs nicht gewährleis
tet. Dies ist im weiteren Verlauf vertiefend zu prüfen.

Straßburger Platz Zufahrt West: Dem entgegenkommenden Verkehr wird ein konfliktfreies Abbiegen
nach links signalisiert, sodass der Grünpfeil sowohl nach dem Erlass des SMWA als auch nach dem
Entwurf der VwV-StVO nicht verwendet werden darf.

Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße Zufahrt Ost: Dem entgegenkommenden Verkehr wird ein
konfliktfreies Abbiegen nach links signalisiert, sodass der Grünpfeil sowohl nach dem Erlass des
SMWA als auch nach dem Entwurf der VwV-StVO nicht verwendet werden darf.

3. „Bei allen oben genannten Maßnahmen Ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren."

Die Änderung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften durch Verordnungen des Bundes wird durch
den Bund entsprechend medial begleitet.

-3-

Eine Beteiligung der Öffentlichkeit ist bei Entscheidungen über die Anordnung von Verkehrszeichen
nach den straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften nicht vorgesehen. Über maßgebliche Verkehrsre
gelungsänderungen wird die Öffentlichkeit durch Pressemitteilungen der Landeshauptstadt Dresden
in der Regel in Kenntnis gesetzt.
4. „Weiterhin ist zu prüfen und zu berichten:

4.1. In der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-VoigtStraße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleisten
d. h. diesbezüglich zu prüfen."

Die erfolgte Prüfung ergab, dass ein Fußgängerüberweg nicht eingerichtet werden darf, da dies nach

den „Richtlinien für die Einrichtung und Ausstattung von Fußgängerüberwegen {R-FGÜ 2001)" und
der „Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat
Sachsen" auf bevorrechtigten Straßen an Kreuzungen und Einmündungen mit abknickender Vorfahrt,
um die es sich beim Knoten Gustav-Voigt-Straße/Friedensallee handelt, nicht zulässig ist.
Es befinden sich andere der Fußgängersicherheit/Schulwegsicherheit dienende Maßnahmen im Be

nehmen mit der Ortschaft Oberwartha dafür gegenwärtig in Klärung bzw. in Vorbereitung, wie Geh
wegsanierung, Gehwegbau, Bau Gehwegvorstreckung für Querungsstelle, Prüfung der Bushaltestel
lensituation.

4.2.„Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf, vor
zugsweise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatorische
Maßnahmen herzustellen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten."

Die Prüfung und Bewertung der baulichen und verkehrlichen Gegebenheiten durch den Straßenbau
lastträger und die Straßenverkehrsbehörde stehen noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stefan Kühn
Kül

Dirk Hi

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

