Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

0 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0404/18 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2018)
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis zum 31.
Dezember 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhö
hung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden
in der Anlage 1zum Antrag vorgeschlagen. Die Anlage 1ist um die Anregungen aus den Be
schlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen mit Be
hinderungen, des Seniorenbeirates und den Vorschlägen des Fuss e.V. (Anlage zur Beschluss
ausfertigung) zu ergänzen."
1.0.:

Folgende Fußgängerüberwege (FGÜ) sind eingerichtet:
* Wormser Straße im Bereich Rosa-Menzer-Straße

* C.-D.-Friedrich-Straße auf Höhe Haus-Nr. 37/Einmündung Räcknitzhöhe
* Königswaldplatz

* Grillparzerstraße in Höhe Leutewitzer Straße
* Kreisverkehr Nickerner Straße/Nickerner Weg
* Rudolf-Walther-Straße im Bereich Fußgängerbrücke

* Kreisverkehr Georg-Palitzsch-Straße/Zufahrt Dohnaer Straße

* Boltenhagener Straße zwischen Ahlbecker Straße und Travemünder Straße

* Nöthnitzer Straße bei Helmholtzstraße

* Kreuzung Hans-Grundig-Straße/Striesener Straße
Eine Vollsignalisierung ist realisiert.
* Saalhausener Straße bei Düsseldorfer Straße

Eine Fußgängerlichtzeichenanlage (F-LZA) ist realisiert.
1.1.:

Es ist entschieden, FGÜ bzw. andere Maßnahmen für eine gesicherte Querung umzusetzen:
* Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße/Rethelstraße

Ein FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen sind für 2021 geplant. Die verkehrsrechtliche Anordnung befindet
sich derzeit im Anhörverfahren.

* Am Lehmberg in Höhe Wilhelm-Müller-Straße/Standortverlagerung auf Höhe Heroldstraße
An dieser Stelle besteht kein Regelungserfordernis. Etwa 100 m entfernt in Höhe Heroldstraße

an der Bushaltestelle/am Zugang 76. Grundschule wurden Maßnahmen zur Bündelung des que
renden Fußgängerverkehrs umgesetzt {Gehwegvorstreckungen, Absperrgeländer). Zusätzlich be
steht eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h montags bis freitags 6-17 Uhr. Aufgrund
erhöhten Querungsbedarfs in Höhe Heroldstraße ist für diesen Standort ein FGÜ-

Regelungsentschluss gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen finanziellen
Aufwendungen sind für 2021 geplant.

* Pfotenhauerstraße in Höhe „vietnamesischer Garten" zwischen Gutenbergstraße und Hertel
straße (Haltestellenbereich)

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen sind für 2021 geplant. Es ist eine Mittelinsel in Höhe Arnoldstraße
vorhanden. Zusätzlich besteht eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h während der
Schulbetriebszeit.

1.2.:

Mit den nachfolgenden Standorten ist das Straßen- und Tiefbauamt derzeit noch eingehend befasst. Entscheidungen über die Einrichtung eines FGÜ sind noch nicht getroffen.
*

Kreisverkehr Dorfstraße/Windmühlenstraße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

*

Kreisverkehr Augsburger Straße/Bergmannstraße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.
*

Gönnsdorf, Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring"

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die FGÜ-Errichtung befindet sich im Planungsprozess
innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes. Zurzeit untersucht ein Planungsbüro verschiedene
Standortvarianten.

-3-

*

Grenzstraße (direkt nach Bushaltestelle von Süden aus gesehen)
Der Regelungsentschluss für eine gesicherte Fußgängerquerungsanlage ist gefasst. Die Realisier
barkeit befindet sich im Prüfungsprozess innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes.

*

Industriestraße/Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
Die ermittelten Fußgängerquerungen legen die Errichtung von Querungshilfen nahe. Das Thema
wird innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes (ergebnisoffen bezüglich in Frage kommender
Lösungen) weiterverfolgt.

*

Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße
Es wurde entsprechender Querungsbedarf festgestellt, insbesondere an der Stelle, die zum Mo
bilitätspunkt umgestaltet wird. Das Thema wird innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes wei
terverfolgt.

*

Rehefelder Straße in Höhe Robert-Matzke-Straße (DRK-Pflegeheim)

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Zusätzlicher Querungsbedarf außerhalb des Einzugs
bereichs der bereits existierenden Knoten-LZA wurde festgestellt. Die Realisierbarkeit innerhalb
des Straßen- und Tiefbauamtes wird geprüft.

*

Langebrück: Liegauer Straße in Höhe Diska

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die bauliche Umsetzung und die damit verbundenen
finanziellen Aufwendungen werden derzeit konkretisiert.

* Tittmannstraße in Höhe Augsburger Straße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.
*

Tittmannstraße in Höhe Haydnstraße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.

* Bayrische Straße/Bernhardstraße bzw. Bayrische Straße/Südausgang Hauptbahnhof
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.

* Bergmannstraße auf Höhe Wittenberger Straße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.

* Spitzwegstraße bei Robert-Sterl-Straße

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.
*

Lübecker Straße/Wernerstraße

Die Sichtverhältnisse sind FGÜ-ungeeignet. Es erfolgt die Prüfung anderer Maßnahmen für eine

gesicherte Fußgängerquerungsstelle im Rahmen der Ertüchtigung der Wernerstraße.
*

Quohrener Straße in Höhe Gymnasium

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.

- 4-

* Rosa-Menzer-Straße vor 51. Grundschule, Überquerung zum Sport- und Spielplatz
Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.
*

Schweriner Straße/Wettiner Platz

Der FGÜ-Regelungsentschluss ist gefasst. Die Realisierbarkeit innerhalb des Straßen- und Tief
bauamtes wird geprüft.
1.3.:

Bei den nachfolgenden Standortvorschlägen sind das Regelungserfordernis und die Realisierbarkeit
in straßenverkehrsrechtlicher und straßenbautechnischer Hinsicht erst im Wege künftiger konkre
ter Befassung und vertiefender Untersuchungen feststellbar, die nur im Rahmen hierfür verfügba
rer Sachbearbeitungsressourcen geleistet werden können:

*

Kreuzung Bernhardstraße/Plauenscher Ring
Es sind Gehwegvorstreckungen am westlichen Knotenarm an beiden Straßen geschaffen und im
Zuge des Plauenschen Rings knotennah Haltverbote zur Sichtfeldfreimachung eingerichtet wor
den. Unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgänger

überwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist eine nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs vor
gesehen.
*

Hechtstraße/Bärwalder Straße
Zwei bereits vorgenommene Verkehrsbeobachtungen ergaben wenige Querende. Unter Beach

tung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im
Freistaat Sachsen ist eine nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs vorgesehen.
*

Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße

Eine bereits vorgenommene Verkehrsbeobachtung ergab keinen zuverlässigen Aufschluss. Un
ter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen

(FGÜ)im Freistaat Sachsen ist eine nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs vorgesehen.
*

Erfurter Straße in Höhe Schulcampus

Prüfaktivitäten werden erst nach Beendigung der Umleitungsführung für die Baumaßnahme der
Großenhainer Straße fortgesetzt. Derzeit ist eine mobile F-LZA vor Ort in Betrieb. Unter Beach

tung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im
Freistaat Sachsen ist eine nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs vorgesehen.

*

Dohnaer Straße in Höhe Hugo-Bürkner-Straße
Der nördliche Knotenabzweig Dohnaer Straße ist Bestandteil einer Tempo 30-Zone. Unter Be

achtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)
im Freistaat Sachsen ist eine nochmalige Erfassung des Querungsbedarfs vorgesehen.
*

Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Vogesenweg

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach RFGÜ 2001. Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und
Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Glacisstraße vor Heinrich-Schütz-Konservatorium

Zählungen des querenden Fußgängerverkehrs in der Vergangenheit ergaben Verkehrsstärken
deutlich unterhalb der FGÜ-Einsatzempfehlungen. Unter Beachtung der Handlungsanweisung

zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist eine noch
malige Erfassung des Querungsbedarfs vorgesehen.
Charlottenstraße bei Angelikastraße

Zählungen des querenden Fußgängerverkehrs in der Vergangenheit ergaben Verkehrsstärken

deutlich unterhalb der FGÜ-Einsatzempfehlungen. Unter Beachtung der Handlungsanweisung
zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist eine noch
malige Erfassung des Querungsbedarfs vorgesehen.
Pillnitzer Landstraße in Höhe Loschwitzer Kirche

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach R-

FGÜ 2001. Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und
Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
Kreisverkehr Gamigstraße/Lübbenauer Straße

Die Prüfungen haben ergeben, dass die Sichtverhältnisse auf die sich den Kreisverkehrsquerungsstellen nähernden zu Fuß Gehenden nicht ausreichen. Eine signalgeregelte Gleisquerung
im Zuge der Niedersedlitzer Straße und der signalgeregelte Knoten Mügelner Straße/Gamig
straße erfordern eine weitere Befassung mit dem Standort.
Tittmannstraße in Höhe Wittenberger Straße

Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.

Kreuzung Lößnitzstraße/Dammweg (auf der nördl. Seite über den Dammweg):
Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung
von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
Kreuzung Rudolf-Leonhard-Straße/Bischofsweg (auf der nördl. Seite des Bischofsplatzes über
die Rudolf-Leonhard-Straße):
Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen. Der FGÜ-Vorschlag wäre
ohnehin innerhalb der Straßenbauplanung für den Knoten Bischofsplatz mit zu betrachten.
Dornblüthstraße in Höhe Eisenacher Straße

Es sind Gehwegvorstreckungen vorhanden. Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Que
rungsbedarfes vorgenommen.
Pohlandstraße vor 25. Grund- und Oberschule

Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
Luboldtstraße in Höhe Eckgebäude Hausnummer 30
Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
Berggartenstraße in Höhe Reinhold-Becker-Straße
Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
Bodenbacher Straße in Höhe Tetschener Straße

Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.

-6-

*

Dürerstraße bei Zöllnerstraße (östliche Zufahrt)

Die vorhandene Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h (Mo - Fr/6- 17 h)in Zusammenhang
mit dem Kita-Standort begünstigt sicheres Queren hinreichend. Eine Tempo 30-Zonen-Regelung
ist derzeit im Entstehen. Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur
Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Marienstraße in der Verlängerung der Jakobsgasse (sowie südl. gelegene Mittelinsel)
Die vorhandene Querungsinsel ist derzeit ausreichend. Eine weitere Befassung unter Beachtung
der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Frei
staat Sachsen ist vorgesehen.

*

Kipsdorfer Straße in Höhe Ankerstraße

Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Pappritz: Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz"

Eine bereits vorgenommene Beobachtung ergab wenige Querende. Eine weitere Befassung un
ter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen
(FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Schubert-, Bundschuh- und Hertelstraße

Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen weit oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach

R-FGÜ 2001. Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und
Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Toeplerstraße i. H. Nr. 2

Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Comeniusstraße i. H. Nr. 106

Eine weitere Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung

von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Altenberger Straße i. H. Traubestraße
Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.

*

Schlüterstraße i. H. Eibenstocker Straße

Verkehrszählungen werden zur Ermittlung des Querungsbedarfes vorgenommen.
*

Rudolf-Leonhard-Straße/Buchenstraße

Der Hauptstraßenverlauf mit abknickender Vorfahrt ist Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001.
Eine weitere Befassung erfolgt.
*

Saalhausener Straße/Koblenzer Straße
Weitere Verkehrszählungen zur Ermittlung des Querungsbedarfes werden vorgenommen.

*

Hechtstraße/Buchenstraße (Bushaltestelle)

Nach R-FGÜ 2001 kommt ein FGÜ im Bereich einer abknickenden Vorfahrtstraße nicht infrage.
Die im Nahbereich des abknickenden Vorfahrtstraßenabschnitts festgestellten Fußgängerquerungen legen nahe, das Querungsthema nach Beendigung der gegenwärtigen Baustellenver
kehrsregelungssituation weiterzuverfolgen.
*

Reichenbachstraße im Bereich Uhlandstraße/Franklinstraße
Eine nochmalige Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstat

tung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Boltenhagener Straße im Bereich Boltenhagener Platz
Westlich des Boltenhagener Platzes ist eine F-LZA vorhanden, welche von der Schülerschaft
überwiegend genutzt wird. Ob im östlichen Bereich ein Regelungserfordernis im Sinne von § 45
Abs. 9 StVO besteht, wird geprüft.

* Langebrück: Beethovenstraße zwischen Bergerstraße und Radeberger Straße
Erneute Verkehrszählungen zur Ermittlung des Querungsbedarfes werden vorgenommen.
*

Wurgwitzer Straße in Höhe Hort 81. Grundschule
Eine nochmalige Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstat

tung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Hebbelstraße in Höhe Grundschule

Eine nochmalige Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstat

tung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
* Schulstraße (CB) in Höhe Nebeneingang Grundschule/Hort
Eine nochmalige Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstat

tung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
*

Kreuzung Bischofsweg/Kamenzer Straße
Eine weitere Befassung mit dem Standort ist vorgesehen.

*

Neubühlauer Straße im Einmündungsbereich Bautzner Landstraße

Eine nochmalige Befassung unter Beachtung der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstat

tung von Fußgängerüberwegen (FGÜ)im Freistaat Sachsen ist vorgesehen.
* Rosenbergstraße i. H. Nr. 14 Ärztehaus

Die Prüfung vor Ort hat ergeben, dass die gemäß R-FGÜ geforderte Sicht auf die Aufstellfläche
des zu Fuß Gehenden für Fahrzeugführende nicht gegeben ist. Eine weitere Befassung mit dem
Standort ist vorgesehen.
*

Kreisverkehr Altplauen

Die östliche Zufahrt am Brückenbauwerk verfügt über keine Bordabsenkung. Die Prüfung des

Straßenbaulastträgers hat ergeben, dass ein nachträglicher Umbau ausgeschlossen ist. Eine wei
tere Befassung mit dem Standort ist vorgesehen.
* im Umfeld der 61. Grundschule auf Höhe Hutbergstraße 1/2

Eine weitere Befassung mit dem Standort ist vorgesehen.

•8

1.4.:

Nachfolgende Standortvorschläge erwiesen sich als nicht umsetzbar, da kein unter Verkehrssicher-

hertsaspekten im Sinne von § 45 Abs.9StVO begründbares Regelungserfordernis besteht, die straBenverkehrsrechthchen Voraussetzungen,insbesondere die Rahmenbedingungen nach der R-FGÖ

2001 und der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen(FGÜ)im
Freistaat Sachsen vom 12. April 2021, nicht erfüllt sind oder bestimmte örtliche Gegebenheiten
dem entgegenstehen:
»

Pfotenhauerstraße bei Hertelstraße

Eine FGÜ-Errichtung wurde geprüft. Mit der geplanten Einrichtung eines FGÜ im Bereich der

Haltestellen zwischen Gutenbergstraße und Hertelstraße entfällt dieser Standort wegen der geringen Entfernung.

* Dürerstraße als Ersatz für Lichtzeichenanlage (LZA)(gemeint wird sein: LZA zwischen Thomaestr. und M.-Cebotari-Str.)

Die vorhandene LZA bietet gegenüber einem FGÜ eine höhere Verkehrssicherheit bei der Querung für zu Fuß Gehende.
*

Tittmannstraße in Höhe Wormser Straße

Es existiert eine F-LZA im Zuge der Tittmannstraße.

* Otto-Harzer-Straße Im Bereich Kastanienweg

Im Zuge kürzlicher Baumaßnahmen wurden Bordabsenkungen geschaffen, die das Queren mo

bilitätseingeschränkten Personen erleichtern. Der 30 km/h-Abschnitt wurde unlängst erweitert.
Es besteht kein darüber hinaus gehendes Regelungserfordernis zugunsten querender zu Fuß
Gehender im Sinne von § 45 Abs.9 StVO.

* Karl-Llebknecht-Straße/Kirchsteig/Heinrich-Tessenow-Weg

Die Sichtverhältnisse sind FGÜ-ungeeignet(Kurve, Kreuzung). Es besteht lediglich auf einer Stra
ßenseite ein Gehweg entlang der Fahrbahn und damit keine mittels FGÜ verknüpfbaren Fuß
gängerrelationen.

* Königsbrücker Landstraße/Einmündung Boltenhagener Straße

Die Gleislage innerhalb der Fahrbahn ist Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001. Unabhängig da
von konnte kein FGÜ-angemessener Querungsbedarf festgestellt werden.
* S-Bahn-Haltepunkt Pieschen

Die Sichtverhäitnisse und die Bushaltestellenkonstellation sind FGÜ-ungeeignet. Eine Vorunter
suchung zum Thema „Querungshilfe" ist im Straßen- und Tiefbauamt bereits geführt worden. Es
laufen die Planungen für zwei Mittelinseln.

^

Gustav-Volgt-Straße/Friedensallee
Der Hauptstraßenverlauf mit abknickender Vorfahrt ist Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001.
Bonhoefferplatz

Die nahegelegene F-LZA ist ein Ausschlusskriterium nach R-FGÜ 2001.
•<

Saalhausener Straße/Altroßthal

Die Sichtverhältnisse sind FGÜ-ungeeignet. Es besteht lediglich auf einer Straßenseite ein Geh

weg und damit keine mittels FGÜ verknüpfbaren Fußgängerrelationen.

Schillerstraße zwischen Leonhardistraße und Schevenstraße

Die Prüfung vor Ort hat ergeben, dass die gemäß R-FGÜ geforderte Sicht auf die Aufstellfläche
des zu Fuß Gehenden für Fahrzeugführende nicht gegeben ist. Zudem ist nur auf einer Seite ein
Gehweg vorhanden.

Weißig: Bundesstraße 6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz"
Die Kraftfahrzeugverkehrsstärken liegen oberhalb der diesbezüglichen Einsatzgrenze nach
R-FGÜ 2001. Eine Zählung der querenden zu Fuß Gehenden in Höhe der Bushaltestelle Am
Steinkreuz im August 2019 ergab keinen Bedarf. In zumutbarer Entfernung von 90 m bzw. 160
m (entsprechend Entfernung zur Haltestelle) befindet sich eine F-LZA, welche zum Queren der
B6 offensichtlich genutzt wird.
Karl-Liebknecht-Straße/Schmaler Weg

Es besteht lediglich auf einer Straßenseite ein Gehweg entlang der Fahrbahn und damit keine

mittels FGÜ verknüpfbaren Fußgängerrelationen. Das Querungsthema insgesamt wird FGÜunabhängig nach Ende der Auslagerung der 84. Grundschule weiterverfolgt.
Altnossener Straße zwischen Zum Schmiedeberg und Hohlweg

Nach Maßstab der R-FGÜ 2001 widerspiegeln die ermittelten geringen Fußgängerverkehrsstär
ken an vier unterschiedlichen Stellen kein Erfordernis, die Errichtung eines FGÜ weiterzuverfol-

gen. Es ergeben sich hinreichende Querungslücken zwischen den Fahrzeugen bei übersichtli

chen Gegebenheiten. Eine Bündelung der Querungen mittels FGÜ würde voraussetzen, dass
beidseitig durchgängige Gehwege vorhanden sind, was derzeit nicht der Fall ist.
Schönfeld: Borsbergstraße In Höhe Bushaltestelle „Schule"

Die Prüfung innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes ist abgeschlossen. Die Einrichtung eines

FGÜ ist nicht möglich. Die geforderten Sichtbeziehungen gemäß R-FGÜ sind nicht gegeben, ins
besondere für die Sicht auf den FGÜ beim Überholen eines Busses. Außerdem handelt es sich
um eine Zufahrt zu einer Grundschule und es besteht die Gefahr, dass die Kinder direkt aus der
Einfahrt auf den FGÜ rennen und vom Fahrzeugführer nicht rechtzeitig wahrgenommen wer

den. Eine Verlegung der Bushaltestellen ist nicht möglich, da die Gehwege zu schmal sind, um
ausreichend Aufstellfläche für die Schüler der Grundschule zur Verfügung zu stellen.
Pfotenhauerstraße in Höhe Bönischplatz

Die Anordnung eines FGÜ in Verbindung mit Bushaltestellen ist gemäß der R-FGÜ 2001 an be
stimmte örtliche Voraussetzungen gebunden. Nach deren Ziffer 2.2 Absatz 3 Satz 3 ist bei Bus
haltestellen am Fahrbahnrand die Anordnung eines FGÜ in Fahrtrichtung nur hinter der Halte
stelle und auch nur dann zulässig, wenn die Bushaltestelle in Gegenrichtung nicht ebenfalls am

FGÜ liegt. Folglich war die Einordnung in der zwischenzeitlich umgesetzten Planung nicht mög
lich, da dieser in Fahrtrichtung Bundschuhstraße - Elisenstraße vor der Haltestelle liegt.
Weißig: Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule"

Die Lage der Bushaltestellen verhindern den Bau eines FGÜ. Die Verlegung der Haltestelle Rich
tung Dorfteich ist nicht sinnvoll, da die Haltestelle erst neugestaltet wurde. Die Verlegung der
Haltestelle Richtung Bautzner Landstraße ist nicht sinnvoll, da gegenüber kein Gehweg für einen
FGÜ vorhanden ist. Weiterhin wäre der Bau einer Mittelinsel notwendig, was jedoch aufgrund
der geringen Straßenbreite nicht möglich ist.

-10-

2. „begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur In
formation über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen."

Die Einrichtung der FGÜ-Standorte It. Ziffer 1.1 wird von fortgesetzten Presseaktivitäten begleitet
sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepi^ah
?Di^h Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

nrk Hilbert

Oberbürgermeister

