CDU
Vorschlag nach Vorschlagsrecht

30.09.2021

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung der Fußwege im Bereich
Nürnberger Straße, Bernhardstraße, Würzburger Straße und Münchner Straße

zu prüfen. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen sind die konkreten Planungsstände und
Zeitschienen zur Sanierung zu übermitteln.
Sollten im Moment keine Planungsaktivitäten vorliegen, ist dem Stadtbezirksbeirat zu
übermitteln, ob es eine Absicht der Planung gibt.
Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit
Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen.

Begründung:

Im benannten Gebiet sind Schäden an den Fußwegen zu verzeichnen. Zudem sind Lücken im
Füßwegbereich vorhanden bzw. durch Wurzelhebungen schwer passierbar.

Der Bereich ist aufgrund des zentralen Ärztehaus, des regelmäßig stattfinden
Wochenmarktes am Spielplatz Münchner Platz sowie durch das Einzugsgebietes der 49.
Grundschule stark frequentiert.

Eine Sanierung führt zu mehr Sicherheit und hebt die Wohn- und Lebensqualität an.

Thomas Lehmann

ns-Jbachim Henig

