LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0242/21
Datum:

10. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/027/2021)
über:
Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden
Beschlussvorschlag:

Angesichts der weltweit weiterhin grassierenden Coronavirus-Pandemie und des Auftretens
immer ansteckender Varianten wird der Oberbürgermeister zur Gesundheitsvorsorge für die
Dresdner Bevölkerung beauftragt:
1. Als Ziel des Handelns aller relevanten Akteure der Stadtverwaltung die Sicherung der
aktuellen Öffnungsschritte durch niedrige Fallzahlen (7-Tage-Inzidenz möglichst unter
10) und größtmögliche Rückverfolgbarkeit von Infektionen mit dem Virus zu definieren.
2. Jederzeit für ausreichende personelle, organisatorische und finanzielle Ressourcen im
Gesundheitsamt und anderen Bereichen der Verwaltung (z.B. dem Ordnungsamt) zu
sorgen, um eine wirksame Pandemiekontrolle Im Sinne von 1. zu sorgen. Dabei sind
insbesondere zu gewährleisten:
a. Eine möglichst umfassende Teststrategie mit niedrigschwelligen und überall
verfügbaren Angeboten von Schnelltests im öffentlichen Bereich und rasch einsetzbaren PCR-Tests für Verdachtsfälle und Kontaktpersonen von Infizierten;
b. Bei lokalen Ausbrüchen eine rasche Durchführung von Cluster-Untersuchungen
im Wohn-, Arbeits-, Schul- und Freizeitumfeld;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2c. Eine Quarantänebegleitung und -kontrolle von allen Menschen mit Quarantäneanordnung sowie Unterstützungsmaßnahmen für Menschen oder Familien,
die nicht auf ausreichende Unterstützungsnetzwerke zurückgreifen können.
3. In fachlicher Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt zu klären, wo über die Maßgaben der jeweils aktuell geltenden landesweiten CoronaSchutzVO hinausgehend eine
Maskenpflicht oder eine Pflicht zu Schnelltests in der Stadt als Maßnahme der Pandemiekontrolle sinnvoll und zulässig ist und diese entsprechend anzuordnen. Dabei sind
Schulen, Kitas, Einzelhandelsgeschäfte, Sport- und Kulturveranstaltungen sowie stark
frequentierte öffentliche Orte besonders zu betrachten.
4. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass zum Monitoring von Infektionen
in Schulen und ggf. Kitas PCR-Pooltests (Gurgel- oder Lollitests) ermöglichet werden
können.
5. In Ausführung und Ergänzung des Stadtratsbeschlusses zu A0192/21 vom 04.03.2021
umgehend die Anschaffung von CO2-Ampeln für alle Klassenräume in städtischen Schulen zu veranlassen und auf der Grundlage der Empfehlungen des Umweltbundesamtes
und neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen die Anschaffung von leistungsfähigen
Luftfilteranlagen für solche Schulen zu veranlassen, in denen andersartig auf zumutbare
Weise eine mögliche Virusbelastung der Atemluft nicht ausreichend erzielt werden
kann.
6. Darauf hinzuwirken, dass sportliche und kulturelle Angebote unter Beachtung des Infektionsschutzes weiterhin unter freiem Himmel stattfinden können.
7. Durch Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit und Unterstützung der Impfangebote des
DRK auf eine möglichst hohe Impfquote der Dresdner Bevölkerung hinzuwirken.
8. Innovative Formen zum Monitoring des Infektionsgeschehens (z.B. Abwasseruntersuchungen) zu unterstützen.
Gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf soll gedeckt werden aus nicht genutzten Mitteln in
den Schulbudgets sowie aus nicht benötigten Mitteln für die sogenannten "Corona-Impftaxis"
(V0826/21 und V0861/21). Fördermittel sind, soweit kurzfristig abrufbar, vorrangig einzusetzen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Angesichts der weiterhin, besonders in Sachsen und auch in Dresden grassierenden
Coronavirus-Pandemie und der immer noch zu geringen Impfquote in Dresden wird der
Oberbürgermeister im Sinne der Gesundheitsvorsorge für die Dresdner Bevölkerung
beauftragt:
1. Jederzeit für ausreichende personelle, organisatorische und finanzielle Ressourcen im
Gesundheitsamt und anderen Bereichen der Verwaltung (z.B. dem Ordnungsamt) zu
sorgen, um eine wirksame Pandemiekontrolle sicherzustellen. Dabei sind insbesondere zu
gewährleisten:
a. Eine möglichst umfassende Teststrategie mit niederschwelligen und überall
verfügbaren, kostenlosen Angeboten von Schnelltests im öffentlichen Bereich und rasch
einsetzbaren PCR-Tests für Verdachtsfälle und Kontaktpersonen von Infizierten.
Finanzierungsmöglichkeiten durch Bund und Land sind hierfür prioritär zu nutzen;
b. bei lokalen Ausbrüchen eine rasche Durchführung von Cluster-Untersuchungen im
Wohn-, Arbeits-, Schul- und Freizeitumfeld;
c. eine Quarantänebegleitung und -kontrolle von allen Menschen mit Quarantäneanordnung sowie Unterstützungsmaßnahmen für Menschen oder Familien, die nicht auf
ausreichende Unterstützungsnetzwerke zurückgreifen können;
d. die öffentliche Bereitstellung von möglichst transparenten und differenzierten
Informationen über Impffortschritt und Infektionsfälle auch als Grundlage von
Informationskampagnen und zur Ableitung von zielführenden Maßnahmen;
e. Gewährleistung einer effektiven, möglichst ganztägigen Kontrolle der Einhaltung der
Anforderungen der SächsCoronaSchutzVO, insbesondere der 2G-Regelungen im
Stadtgebiet, ggf. mit Unterstützung durch den Polizeivollzugsdienst oder geeignete
Beschäftigte anderer Ämter;
2. gemeinsam mit dem Roten Kreuz und der Kassenärztlichen Vereinigung niederschwellige,
möglichst flächendeckende Impfangebote im Stadtgebiet bereit zu stellen. Durch
Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit soll auf eine möglichst hohe Impfquote der Dresdner
Bevölkerung hingewirkt werden. Dabei sollten in allen öffentlichen Einrichtungen
entsprechende Informationen des SMS bzw. des RKI zur Verfügung gestellt und die Social
Media Kanäle der Stadt entsprechend genutzt werden.
3. in Einrichtungen städtischer Trägerschaft und Eigenbetrieben auf die Einhaltung und
Kontrolle der Anforderungen der SächsCoronaSchutzVO (3G bzw. 2G ab Überlastungsstufe)
hinzuwirken und in fachlicher Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt zu klären, bei
welchen Veranstaltungen ein zusätzlicher Schutz durch Tests aller Teilnehmenden (2G plus)
erreicht werden kann. Die Nachverfolgung bei Infektionsfällen soll durch die Nutzung der
Möglichkeiten der Corona-Warn-App verbessert werden. Dabei ist die weiterhin
umfassende Teilnahmemöglichkeit für Kinder und Jugendliche sowie Menschen mit
medizinischen Impfhindernissen zu berücksichtigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-44. sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass zum Monitoring von Infektionen in
Schulen und ggf. Kitas PCR-Pooltests (Gurgel- oder Lollitests) ermöglicht werden können;
5. in Ausführung und Ergänzung des Stadtratsbeschlusses zu A0192/21 vom 04.03.2021
umgehend die Anschaffung von CO2-Ampeln für alle Klassenräume in städtischen Schulen
zu veranlassen und auf der Grundlage der Empfehlungen des Umweltbundesamtes und
neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen die Anschaffung von leistungsfähigen
Luftfilteranlagen für solche Räume (z.B. auch Speiseräume) in Schulen zu veranlassen, in
denen andersartig auf zumutbare Weise eine mögliche Virusbelastung der Atemluft nicht
ausreichend gesenkt werden kann;
6. innovative Formen zum Monitoring des Infektionsgeschehens (z.B.
Abwasseruntersuchungen) als Vorhersagetool zu unterstützen und die Veröffentlichung
der Daten zu prüfen;
7. den Empfehlungen der SächsCoronaSchutzVO folgende 3G Regelungen für alle städtischen
Bediensteten anzustreben, insbesondere durch die Bereitstellung von ausreichend
kostenlosen Tests, Anordnung von Homeoffice und die Nutzung der arbeitsrechtlichen
Möglichkeiten zur Erhebung des Impfstatus im Gesundheits-, Pflege- und Bildungsbereich;
8. sich für möglichst gute hygienische Bedingungen in den Fahrzeugen der DVB sowie für
eine Öffnung aller Türen an allen Haltestellen und die Vorhaltung von FFP2-Masken in den
Fahrzeugen der DVB einzusetzen.
9. Gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf soll gedeckt werden aus nicht benötigten
Mitteln für die sogenannten "Corona-Impftaxis" (V0826/21 und V0861/21}. Fördermittel
sind, soweit kurzfristig abrufbar, vorrangig einzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

