Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

10. rov. 2021

Gewerbeflächen Heidestraße/Weinböhlaer Straße
AF1811/21
Sehr geehrter Herr Stadtrat Engel,

zunächst erlaube ich mir auf Ihre Frage den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung der Anfrage nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da es sich nicht um eine „einzelne An
gelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift handelt. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfordert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachver
halt. Dieser ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein. Dem gegenüber sollen Sachverhalte mit der Anfrage zum Teil erst in Erfahrung gebracht werden

und auch Fragen nach Entwicklungs- und Planungsständen erfüllen nicht die genannten Kriterien ei
ner einzelnen Angelegenheit. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 -1 K 549). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im 2017 vom Stadtrat beschlossenen Gewerbeflächenentwicklungskonzept (V1795/17) war auch
die Neuschaffung eines etwa 10 Hektar umfassenden kommunalen Gewerbegebiets im Bereich Hei
destraße/Weinböhlaer Straße im Stadtbezirk Pieschen vorgesehen. Aufgrund der zentralen Lage
und der guten Verkehrsanbindung hätten sich hier insbesondere für kleine Unternehmen und
Handwerksbetriebe gute Entwicklungsperspektiven ergeben. Dies drückt sich auch in der Tatsache
aus, dass für das Areal im Jahr 2011 bereits ein Aufstellungsbeschluss gefasst wurde (Bebauungs
plan 377). Insbesondere einige Grundstücke im nördlichen Bereich der Heidestraße sind derzeit
stark von Verwilderung und Vandalismus geprägt und würden von einer Aufwertung profitieren.
In Beantwortung meiner Anfrage AF0519/20 vom 18. Mai 2020 führte die Verwaltung zu diesem
Gebiet allerdings aus:

„Der Freistaat Sachsen verkauft seine Flächen an der Heidestraße/Weinböhlaer Straße auf Grund
eigener Investitionsabsichten nicht."

-2-

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche konkreten Investitionsabsichten des Freistaats sind der Stadtverwaltung für das
betreffende Gebiet bekannt?"

Trotz mehrfacher Nachfrage wurden uns seitens des Freistaats keine konkreten Investitionsabsichten
mitgeteilt.
2. „Hat die Stadtverwaltung eine separate Entwicklung der privaten bzw. kommunalen Flächen, die
sich nicht im Eigentum des Freistaats befinden, z.B. für einen (verkleinerten) kommunalen Ge
werbestandort geprüft?"

Die gewerbliche Entwicklung erfordert ein neues Erschließungsregime für die Flächen des Bebauungs
plans Nr. 377; Heidestraße. Zur Umsetzung der neuen Erschließungsplanung sind Flächen im Eigen
tum des Freistaats erforderlich. Deshalb ist eine separate Entwicklung der privaten bzw. kommunalen
Flächen, die sich nicht im Eigentum des Freistaats befinden nicht möglich.

3. „Welche Entwicklungsabsicht verfolgt die Stadtverwaltung für das beschriebene Gesamtareal?"

Perspektivisch nach wie vor eine gewerbliche Entwicklung - auch wenn eine Entwicklung als kommu
nales Gewerbegebiet inzwischen ausgeschlossen ist. Geprüft wurde darüber hinaus eine Entwicklung
als Wohnstandort, was jedoch u. a. auf Grund der hohen Lärmimmissionen verworfen wurde.
4. „Welche Pläne hat die Stadtverwaltung zur weiteren Nutzung und Entwicklung der kommunalen
Grundstücke (Flurstücke 499/b; 497,499, 995/2 Gemarkung Pieschen) an der Heidestraße? Wä
ren hier auch (nichtgewerbliche)Zwischennutzungen denkbar?"

Zwischennutzungen sind im Zulässigkeitsrahmen des § 35 BauGB möglich. Ein Baurecht besteht auf
Grund der derzeitigen Lage im Außenbereich nach § 35 BauGB grundsätzlich nicht.
5. „Welche Möglichkeiten abseits eines Flächenankaufs sieht die Stadtverwaltung, um die von
Vandalismus betroffenen Privatgrundstücke im nördlichen Bereich der Heidestraße aufzuwer
ten?"

Vermutlich ist damit die ruinöse Baulichkeit auf dem privaten Flurstück 503/6 der Gemarkung Pies

chen angesprochen. Diese befindet sich seit langer Zeit in einem Zustand, in dem sich ein Abriss emp
fiehlt. Unabhängig davon sind Aufwertungsmaßnahmen im bestehenden Zulässigkeitsrahmen mög
lich (siehe Nr. 4).

6. „Existieren im Bereich des Stadtbezirks Pieschen andere Flächenpotenziale für die Um- bzw. Ansiedlung von Gewerbe- und Handwerksbetrieben?"

Über einzelne, im Privateigentum stehende, unter- bzw. nichtgenutzte Flächen hinaus bestehen keine
Flächenpotentiale in diesem dicht besiedelten Stadtbezirk.
Mit freufTdircherTGrüßen

/
Dirk Hilkfert

508®^

4549/7

1S46/1

1545/1

1542/5

Herausgeber.

hierggf.Facba^1toder^nd Name, Vorname

Maßstab:

1:2000

Ausgabe vom; Datumsangabe Inder Form 1. Januar 2015
Nurfürden Drenstgebraucb
Der InhaR dieser Karte Ist nidit rechtsveiOrdid).

Verarbeibtfis unter Verwidimg elektrotuscher Systeme und Verbreitung
nur mit sdvtltfcher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge VervieS
fäffigung u.Weitergai>e für eigene, nicht gewerbiche Zwed;e Ist gestattet

