Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-031/21

909,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

90,90
0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung eines behindertengerechten
Tischtennistisches

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

818,10

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

818,10

10.11. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe ausführliche Projektbeschreibung - Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Sport-Inklusionsprojekt selbst wurde bereits durch den SBR Pieschen (V-Pi00078/21) in Höhe von
3.060,04 EUR unterstützt. Die Finanzierung dieses Projektes wäre damit eine Unterstützung des
vorgenannten Projektes selbst. Die Kosten setzen sich vollumfänglich aus Kosten für die Anschaffung
eines behindertengerechten Tischtennistisches zusammen. Der Verein legt entsprechende
Vergleichsangebote vor.

