Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053,
Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 1

Übersichtsplan mit Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 2

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 3

Luftbild mit Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 4

Flächennutzungsplan - wirksam seit 22. Oktober 2020

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 5

