Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-003/22

13.740,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustadt Art Festival 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.400,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.940,00 €

4.940,00 €
3.500,00 €
3.400,00 €

01.01. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Über eine Dekade Neustadt Art Festival: Auch beim elften Mal präsentieren unzählige Kunst- und
Kulturschaffende an drei Tagen im September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise. Damit bietet
es den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken: zum Sehen, zum Hören, zum Anfassen
und zum Mitmachen. Jahr für Jahr nutzen um die 2000 Menschen dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das
Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende und schafft so neue Anstöße und Projekte im
Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet es einen wunderbaren
Einstieg und neue Orte können sich einem breitem Publikum präsentieren.
Weitere Informationen zu den Veranstaltungen und zum zeitlichen Ablauf siehe ausführliche
Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Neustadt Art Festival kann insbesondere ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk Neustadt
geleistet werden. Das Festival hat sich über die Jahre hinweg etabliert und der Verein ist sehr gut im
Stadtbezirk verankert. Insbesondere das nicht-kommerzielle und niedrigschwellige Angebot wird begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.11.2021 noch 451.500,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.940,00 Euro zu gewähren.

