Bebauungsplan Nr. 123.6,
Dresden-Altstadt 1 Nr. 15,
Prager Straße Süd/Wiener Platz Wiener Platz Ost
Offenlagebeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 6

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 7

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 8

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 9

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 10

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 11

Fragestellungen aus 1. Lesung

• Alter des ehemaligen Reichsbahndirektionsgebäudes? -> 1935 / 1936
• mögliche Zuteilungsvarianten im Zuge der Umlegung?
• Sozialer Wohnungsbau?
• Radverkehrsführung im Plangebiet?

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 12

Sozialwohnungsbau

MK 1.1

MK 1.2

MK 1.3

MK 1.4

MK 1.5

MK 2

ausgeschlossen

30% ab 3.OG

30% ab 3.OG

ausgeschlossen

30% ab 3.OG

ausgeschlossen

Wieviel
Wohnungen
sind
möglich?

14

11

Davon
Sozialwohnungen

4

3

Ist Wohnen
zulässig?

Bauherr
errichtet
100% Büros

• Es kommt darauf an, ob Teilprojekte errichtet werden oder man das Vorhaben
gesamtbilanziert.
• Bei separater Errichtung der Teilprojekte MK 1.2 und MK 1.3 fallen diese jeweils unter die
Bagatellgrenze von 20 Wohneinheiten und damit entfällt die Pflicht zur Errichtung von
Sozialwohnungen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 13

Radverkehrsführung
Radverkehrsführung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 14

Radverkehrsführung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 15

Radverkehrsführung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 16

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 17

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 18

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 19

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 20

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 21

• Auf Grundlage eines gleichmäßigen Fassadenrasters soll durch Loggien und Erker sowie
durch das Zusammenfassen von Fensterflächen je Baukörper eine eigenständige
Architektursprache entstehen.
• Ein gleichmäßiges Fassadenraster kann auch beinhalten, dass Fenster in stringenter Logik
jeweils versetzt übereinander angeordnet werden.
• Im Zusammenspiel mit den angrenzenden Baukörpern soll durch eine gestalterische
Artverwandtschaft im Bezug auf Gliederung, Farbe und Materialität eine Ensemblewirkung
des Quartieres inklusive der Bestandsgebäude entstehen.
„Das Raster und die vorgesehene Gliederung dienen hierbei als Grundlage.
Innerhalb der Vorgaben ist Varianz und Eigenständigkeit der jeweiligen
Baukörper gewünscht. Hierbei ist jedoch immer das Gesamtbild zu betrachten.“
Auszug aus dem Gestaltungshandbuch S.28

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 22

• die Stellplatz- und Garagensatzung der LHD sieht in §7(6) das Vorrichten von 25 v.H. der
PKW Stellplätze für Elektrofahrzeuge vor.
• das „Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrierten Lade- und Leitungsinfrastruktur für
Elektromobilität (GEIG)“ regelt auf Bundesebene seit März 2021 zusätzlich, dass gemäß
§7 im Fall einer Neuerrichtung eines Nichtwohngebäudes mit mehr als sechs Stellplätzen
jeder dritte Stellplatz vorgerichtet und mindestens ein Ladepunkt direkt miterrichtet
werden muss.
• darüber hinausgehende Festsetzungen im Bebauungsplan werden als nicht zielführend
erachtet.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 23

• Im Zuge der B.Plan Erstellung wurde vom Verkehrsplanungsbüro Schade Wolf und
Kollegen die genannte Querungsmöglichkeit untersucht und auf Grund der Kollision mit
der bestehenden Straßenbahnhaltestelle verworfen.
• Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die einer perspektivischen Verbesserung
der Querungsmöglichkeit für Fußgänger über die St. Petersburger Straße
entgegenstehen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 24

Danke für Ihre Aufmerksamkeit

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 25

Beschlussausfertigung Aufstellungsbeschluss 28.11.2018 V2638/18

[…]
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten Treppenhauses zu
prüfen.
5. Für die konkrete Ausgestaltung der Gebäude sind Architekturwettbewerbe bzw.
Fassadenwettbewerbe durchzuführen.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass eine
öffentliche Diskussion zum geplanten Hochpunkt angeregt wird.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern die Geschossigkeit des Hochpunktes
am Wiener Platz Ost reduziert werden kann. Weiterhin ist zu prüfen, ob der Hochpunkt in Richtung
Osten verschoben werden kann.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 26

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten
Treppenhauses zu prüfen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 27

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten
Treppenhauses zu prüfen.

• Nutzbarkeit des Treppenhauses aufgrund dann gespiegelter Grundrisssituation
(Außenfassade dann innenliegend) fragwürdig
• das Landesamt für Denkmalpflege hat der Dokumentation und dem Abriss des
denkmalgeschützten Treppenhauses zugestimmt
• der Erhalt des denkmalgeschützten Treppenhauses bleibt jedoch
bauplanungsrechtlich möglich
Auszug aus den textlichen Festsetzungen:
„Sonstige Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen:
Im Teilgebiet MK 1.3 ist zum Erhalt des denkmalgeschützten Facettentreppenhauses ein
Vortreten vor die Baugrenzen im Bereich des Durchganges auf der Ostseite zulässig. Die
Breite des Durchganges (10,00 m) muss erhalten bleiben.“

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 28

5. Für die konkrete Ausgestaltung der Gebäude sind Architekturwettbewerbe bzw.
Fassadenwettbewerbe durchzuführen.

• Gestaltungshandbuch: Gestaltungsrahmen für das
Quartier, sodass eine qualitätsvolle
Ausformulierung der einzelnen Baublöcke
gewährleistet ist. Die Baublöcke sollen in ihrer
jeweiligen Fassadengliederung, Farbe und
Material miteinander korrespondieren und
zusammen als Ensemble wirken.
• Die konkrete architektonische Ausformulierung
der Gebäude erfolgt im Zuge der Umsetzung des
B-Plans
• Durch den GB 6 werden wettbewerbliche
Verfahren gegenüber den Vorhabenträgern
verhandelt werden.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 29

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass eine
öffentliche Diskussion zum geplanten Hochpunkt angeregt wird.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern die Geschossigkeit des Hochpunktes
am Wiener Platz Ost reduziert werden kann. Weiterhin ist zu prüfen, ob der Hochpunkt in
Richtung Osten verschoben werden kann.

• In der Zwischenzeit wurde unter intensiver und reger Bürgerbeteiligung der Entwurf des
Hochhausleitbildes erarbeitet
•

Der Entwurf bestätigt den Standort des Hochhauses als stadträumlich angemessen und
verträglich in Bezug auf die Altstadtsilhouette

• Das Hochhausleitbild formuliert allgemeine Grundsätze zur Ausgestaltung eines
Hochhauses. Diese erfüllt das am Wiener Platz Ost geplante Hochhaus:
Höhe gemäß HHLB für Kategorie „Hochhaus“ = 38 m – 52 m
geplant 47 m;
Grundfläche gemäß HHLB = 500 m² -600 m²
geplant 480 m²

• Mit dem Ziel, eine scheibenhafte Wirkung des Hochhauses im Zusammenspiel mit dem
Hotel Pullmann aus Sicht des Bismarckturmes vor der Altstadtsilhouette zu vermeiden
wurden folgende Änderungen vorgenommen:
Reduktion der Höhe des Hochhauses von 50 m auf jetzt 47 m
Verschieben des Hochhauses um ca. 5 m nach Osten

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 30

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 31

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 32

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 33

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 34

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 35

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 36

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erhalt des denkmalgeschützten
Treppenhauses zu prüfen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 37

