Bebauungsplan Nr. 3046 ,
Dresden-Hellerau Nr. 15,
Rähnitz Nord
Offenlagebeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 50

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Beschluss zur Offenlage

Luftbild
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 51

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Auszug aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 52

Beschluss zur Offenlage

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Beschluss zur Offenlage

Geltungsbereich reduziert um
planfestgestellte Flächen der Bundesautobahn

xxx

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 53

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Beschluss zur Offenlage

Zielstellung des Bebauungsplans
Förderung der Ansiedlung und Weiterentwicklung
- von Betrieben des produzierenden Gewerbes,
- von Industriebetrieben sowie
- von Anlagen, die Betriebsbereiche im Sinne des BImSchG bilden.
Vorliegende Gutachten
- Drei Gutachten zum Artenschutz
- Anpassung des Niederschlagswasserkonzeptes
- Nachweisführung Beckenkette
- Schalltechnische Untersuchung
- Grünordnungsplan
Städtebauliches Konzept
- Bestehendes Erschließungsraster bleibt weitgehend bestehen – teilweise Einziehung der
Stichstraßen zum Ilschengraben
- Ausweisung größerer kompakter Baufelder zum Ilschengraben und im Bereich der
ehemaligen Stallungen
- Städtebauliche Gliederung in Nord-Süd und Ost-West-Richtung bezüglich Gewerbe- und
Industrieflächen
- Höhenstruktur der Nutzungsintensität und dem Landschaftsraum angepasst
- Bestehende Grünstrukturen bleiben erhalten
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 54

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
Die wichtigsten Festsetzungen im Überblick
Art der baulichen Nutzung:

- Gewerbegebiet, Industriegebiet,
- Sonstiges Sondergebiet entsprechend Bestand,
- Gliederung der Gebiete nach Emissionskontingenten
auf der Grundlage der städtebaulichen Gliederung
Nord-Süd- und Ost-West-Richtung

Maß der baulichen Nutzung:

- GRZ 0,6 im Gewerbegebiet
- GRZ 0,8 im Industriegebiet
- Maximale Gebäudehöhen unter Berücksichtigung
der Bestandshöhen, des Naturraumes, der
Anforderungen im Gewerbebau

Überbaubare Grundstücksfläche: - Kompakte Baufelder
Festsetzungen zur Grünordnung: - Erhalt der vorhandenen Grünstrukturen durch
- Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft
- Pflanzgebote
- Pflanzbindungen
- Eingriffsausgleich für die Baufelder GE 5 und GI 4
zusätzlich durch zugeordnete
Ausgleichsmaßnahme in Kaditz-Mickten
Artenschutz:

- Zauneidechse (CEF 1) innerhalb des Geltungsbereichs
- Rebhuhn (CEF 2) außerhalb des Geltungsbereichs

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 3. November 2021 I Folie 55

Beschluss zur Offenlage

