CDU
Vorschlag nach Vorschlagsrecht

30.09.2021

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung der Parkanlage am F.-C.Weiskopf-Platz insbesondere unter folgenden Aspekten zu prüfen und dem
Stadtbezirksbeirat Plauen konkrete Umsetzungsvorschläge inkl. einer Kostenaufstellung zu
übermitteln:

1. Wie kann eine Baumpflege Im Bestand erfolgen?

2. Wie kann die Rasenfläche wieder ertüchtigt werden?
3. Wie kann ein Stromanschluss zur Unterstützung der auf dem Gelände
durchgeführten Veranstaltungen bereitgestellt werden?
Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit
Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen.

Begründung:

Seit über 120 Jahren prägt die Parkanlage des F.-C.-Weiskopf-Platz das Stadtbild gegenüber
des Rathauses Dresden Plauen und ist heute ein beliebter Treffpunkt und
Verkehrsknotenpunkt.
Seit nunmehr einigen Jahren wird der Park vernachlässigt. Eine Baumpflege findet nicht oder
nur unzureichend statt. Die Rasenfläche ist de facto nur noch punktweise vorhanden.
Der Platz wird regelmäßig für Veranstaltungen genutzt. Hier ist es wünschenswert einen
zugänglichen und z.B. in der Erde versenkten Stromanschluss, in dem Bereich
bereitzustellen.

OM
Thomas Lehmann

.. ^

Hans-Joachim Hohig

