Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0200/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergänzungsantrag Seniorentreff zur Förderung von Veranstaltungen
Beschlussvorschlag:
Der Seniorentreff der VS Radeberg e.V., IG Langebrück erhält entsprechend Antrag vom
09.11.2021 eine weitere Zuwendung in Höhe von 280,00 EUR als Anteilsfinanzierung.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.

Begründung:
Der Seniorentreff der VS Radeberg e.V., IG Langebrück reicht am 09.11.2021 einen Ergänzungsantrag zur Förderung der Montagsveranstaltungen ein. Beantragt wird eine Nachförderung für
...

2/2
32 Veranstaltungen- insgesamt mit einer Förderhöhe von zusätzlich 376,70 EUR.
Der Ortschaftsrat hat im September über die Restmittel verfügt. Den Beschluss hat die Verwaltungsstelle umgesetzt, so dass gegenwärtig nur noch 289,37 EUR verfügbar sind.
Der Antragsteller hat die geringere Förderung akzeptiert. Angesichts der gegenwärtig unsicheren pandemischen Lage ist die Fortführung der Veranstaltungen ohnehin ungewiss, so dass die
Verwaltungsstelle einen Zuwendungsbetrag i.H. von 280 EUR empfiehlt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Seniorentreff vom PE 09.11.2021

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

