noJooe

STEB DRESDEN

Q>

Dresden, 8. März 2011

Martina Israel-Fischer

Sprecher

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Frau Franzke

Sehr geehrte Damen und Herren,
Liebe Frau Franzke,

hier kommt unsere Stellungnahme. Ganz wichtig ist uns, dass in der Satzung der Pkt 8 Eltemmitwirkung erhalten
bleibt.

D Die Satzung Förderung von Kitas... und Elternbeiträge werden zu einer zusammengefasst - finden wir gut.
D Die Regulären Öffnungszeiten werden neu festgelegt: 6 - 18 Uhr - finden wir gut.
iI Betreuungszeit wird feiner gegliedert: Kita: 4,5, 6, 7, 8, 9,10,11h; Hort: 5,6,7,8,9,10,11h sind dann möglichfinden wir gut. Welche Auswirkungen hat das aufden Betreuungsschlüssel?
[I Regelbetreuungszeit soll auf 9 h angehoben werden - finden wir gut.

D Für die Elternbeitragszahlung soll es bei ausbleibender Zahlung eine Verfahrensreglung der Träger geben, das
Kindeswohl soll in den Vordergrund gestellt werden - finden wir gut- aber bitte Möglichkeit einer
Ausnahmeregelung.

D Gastplatzbeiträge und Mehrbetreuungsbeiträge sollen Bargeldlos über einen Bescheid geregelt werden -

finden wir gut.

D Höchstsätze der Elternbeiträge: 23% Krippe; 30% Kindergarten und Hort; 25% Förderhort - i.O.

D Das Recht auf Elternmitwirkung wird nicht mehr erwähnt - Pkt. 8 wollen wir unbedingt wieder haben.
Wir wollen die Elternmitwirkung in der SATZUNG beibehalten.

Bei der o.g. Verfahrensreglung soll der STEB Dresden bei der Gestaltung Einfluss nehmen.

Der Stadtelternbeirat Dresden wird selbstverständlich wohlwollend mitarbeiten. Bei derAnhörung werden
Vertreter des STEB anwesend sein. Herr Fischer, Herr Glanz und Herr Raubach sind unsere kompetenten
Satzungssprecher.

Im Namen aller engagierten Eltern in Dresden möchte ich dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die
Zusammenarbeit mitdem Fokus auf die Dresdner Kinder herzlich danken. Wirwünschen uns auch weiterhin eine
so respektvolle, vertrauensvolle Kooperation.
Herzliche Grüße
i. A. STEB DRESDEN
Martina Israel-Fischer.

