Anfrage Nr.: AF1860/21
Datum: 11.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rathausbesuche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder sieht man, wie interessierte Bürger, Schülergruppen und auch Touristen durch
das Neue Rathaus geführt werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Anfragen für Führungen durch das Neue Rathaus gab es im Jahr 2020 und im
Jahr 2021 bisher?
2. Wie viele der Führungen wurden daraufhin durchgeführt?
3. Welche Vereine, Gruppen und Institutionen haben diese Führungen wahrgenommen?
Bitte die Vereine, Gruppen und Institutionen auflisten.
4. Wer ist seitens der Landeshauptstadt Dresden Ansprechpartner bzw. Organisator dieser
Führungen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

