Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 56

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

1 1. üüV. 2021

Verpflegung im Städtischen Klinikum Dresden
AF1828/21

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem bestimmten Ereignis oder Vorfall und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Verpflegung im Städtischen Klinikum Dres
den gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage nicht eingegrenzt. Die einzelnen Fragen erfüllen bereits je
weils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7, Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sach
verhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen", heißt ein deutsches Sprichwort. Dass eine

gesunde Ernährung die Genesung fördern kann und dass Lebensmittel zur Heilung beitragen
können, wird von Medizinern und Ernährungswissenschaftlern bestätigt,
in Bezug auf das Städtische Klinikum Dresden ergeben sich dazu folgende Fragen:

1.

Wird die Versorgung der Patienten des Städtischen Klinikums durch das Klinikum selbst
oder durch einen Dienstleister übernommen?"

-2

Die gastronomische Versorgung aller Patient*innen des Städtischen Klinikums wird durch einen

externen Dienstleister (Firma Primus Service GmbH) übernommen. Vertragsstart war der
1.Juli 2021.

2. ,/Orientiert sich das Städtische Klinikum Dresden bei der Patientenverpflegung an den
Qualitätsstandards für die Verpflegung in Kliniken der Deutschen Gesellschaft für Ernäh
rung e. M.l"

Die Speiseplangestaltung muss ernährungsphysiologisch ausgewogen und hinsichtlich der
Patienten- und Gästestruktur angepasst sein. Es wurde seitens des Städtischen Klinikums bereits

bei der Ausschreibung der Leistungen gefordert und vertraglich fixiert, dass die Speisepläne sich
generell an den Richtlinien der DGB zu orientieren haben. Zusätzlich ist eine DGB-Zertifizierung
zur Umsetzung zu bringen. Aktuell befinden sich die Speisepläne in der Prüfungs-/Zertifizierungsphase.

3. „Wie berücksichtigt das Krankenhaus den Zusammenhang von Ernährung und Gesundheit
bei der Versorgung der Patienten?"

Neben der Vorbildfunktion leistet eine bedarfsgerechte Ernährung im Krankenhaus einen we
sentlichen Beitrag für die Gesundheit,fördert den Genesungsprozess und steigert das Wohlbe
finden der Patient*innen. Bin guter Brnährungs- und damit verbundener Gesundheitszustand
durch eine ausreichende Nährstoffzufuhr hat außerdem einen positiven Binfluss auf den Krank
heitsverlauf.

Für Patient*innen, die aufgrund einer Erkrankung, wegen Unverträglichkeiten, Allergien oder
nach manchen Operationen eine besondere Ernährung benötigen, steht ein umfangreicher,spe

ziell mit den Ärzt*innen abgestimmter Kostformkatalog zur Verfügung. Nach diesem werden
dann die individuellen Sonderkosten zubereitet.

4. „Bietet das Städtische Klinikum Dresden für Patienten eine Ernährungsberatung oder Diät
assistenz an?"

Sowohl im Städtischen Klinikum direkt als auch beim Dienstleister sind Brnährungsberaterinnen
und Diätassistentinnen in den Teams integriert und stehen den Patient*innen aber auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern beratend zur Verfügung.
5. „Unter welchen Gesichtspunkten wird das Essen für die Patienten ausgesucht? Wie wer
den die Bedürfnisse der Patienten berücksichtigt?"
Da eine gute Speisenversorgung auch zur vollumfänglichen Zufriedenheit und Genesung der
Patient*innen des Städtischen Klinikums beitragen soll, werden durch den Dienstleister speziell

geschulte Buffet-/und Servicehostessen eingesetzt, welche die Patient*innen täglich vor Ort
nach ihren Wünschen befragen. Zum Einsatz kommt dabei eine moderne elektronische Speisenbestellsoftware. Diese ermöglicht es, individuell auf die Patient*innen abgestimmte, diätetische
Vorgaben und eventuelle Unverträglichkeiten zu berücksichtigen und die Servicekräfte bereits
bei der Bestellaufnahme durch intelligente Information und Regeln weitestgehend zu unter
stützen. Zum Beispiel sind ausschließlich Komponenten bestellbar, welche für vorhandenen

Unverträglichkeiten geeignet sind. Weitere Qualitätskriterien wie z. B. verschiedene Kostformen,
wählbare Portionsgrößen und flexible Komponentenwahl erweitern die Angebotsflexibilität.

-3-

6. „Wird das Thema Ernährung als Begleitung der Krebs-Therapie seitens des Städtischen
Klinikums angeboten?"
Das Onkologische Zentrum im Städtischen Klinikum ist zertifiziertes Zentrum der Deutschen
Krebsgesellschaft (OnkoZert). Innerhalb dieser Zertifizierung ist auch die Thematik Ernährung
integriert. Die kompetente, individuelle Ernährungsberatung und Ernährungstherapie entspre
chend des Krankheits- sowie auch Beschwerdebildes nach den Richtlinien der Deutschen Gesell

schaft für Ernährung(DGE) bzw. Ernährungsmedizin (DGEM)ist Bestandteil des Onkologischen
Zentrums. Der Bedarf für Ernährungsberatung wird patienten bezogen aktiv ermittelt und durch
geführt. Die Konsultationen durch die Ernährungsberaterinneren erfolgen prä- und postoperativ.
7. „Findet allgemein eine Analyse der Lebensmittel bzgl. Nährstoffen, Zuckergehalt und ent
haltene Fette statt?"

Die Speisepläne basieren auf festgelegten Kalibrierungsplänen. Nährwerte, Allergene und Zu
satzstoffe sind ausgewiesen. Täglich werden die Hauptmenüs des Folgetages durch das Städti
sche Klinikum verkostet/geprüft. Eine Analyse einzelner Nährstoffe/Zusatzstoffe findet nicht
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dcuöf biuel
Erster BürgermeisUr

