Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.
- r r r T1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum;

^ 2. NOV. 2021

Beschlusskontrolie zu V-Pi00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/018/2021)
Fortschreibung der Pieschen Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfo
tografie" im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt."

Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500,00 € sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden über
gegangen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat."

Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten.

3. „Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentieren."
Aktuell ist das Projekt noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss kann das Gesamtergebnis prä
sentiert werden.

4. „Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Pieschen sowie dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden
sollen."

Aktuell ist das Projekt noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss erfolgt die Öffentlichkeitsar
beit. Das Stadtarchiv Dresden wird den Stadtbezirk Klotzsche rechtzeitig in die Planungen und
Umsetzung der Öffentlichkeitsarbeit mit einbeziehen.

-2-

5. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
nächste Beschlusskontrolle: 27. Februar 2022

Mit freundlicl-

^Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef

Erster Bürgermeister

