Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00051/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

701,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Geschichtsverein Kaitz e. V.

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Reparatur eines Zaunfeldes am
Gefallenendenkmal Altkaitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

701,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.12.2021 bis 31.12.2021
Fördervorschlag StBA

701,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Gefallenendenkmal in Dresden-Kaitz steht im Dorfkern Altkaitz. Durch Unbekannt wurde
der Zaun beschädigt. Mit dieser Maßnahme wollen wir als Geschichtsverein beitragen, das
Bild des Dorfkerns zu erhalten.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Geschichtsverein Kaitz e. V. ist seit vielen Jahren ein aktiver Partner bei der Bewahrung
der Siedlungsstruktur im Stadtteil Kaitz, der zudem mit eigenen Denkmalen Akzente im
öffentlichen Raum setzt (beispielsweise an der „Tränenwiese“ oder an der Einmündung von
Altkaitz in die Possendorfer Straße). Er ist ein möglicher Zuwendungsempfänger im Sinne der
Stadtbezirksförderrichtlinie; das Projekt ist förderfähig entsprechend Ziffer 2 Absatz 1
Buchstaben c und e. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und ist im städtischen
Interesse.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem gestellten Antrag im
elektronischen Umlaufverfahren (Kleinprojekt) zuzustimmen. Die beigefügten Fotografien
verdeutlichen den an der Denkmaleinfassung entstandenen Schaden. Ihn zügig zu beheben,
so lehrt die Erfahrung, kann weiteren Beschädigungen, so sie mutwillig erfolgen sollten,
vorbeugen, da stattgefundene Verunzierungen häufig Anlass zum Nachahmen geben.
Der Antragsteller veranschlagt 20,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln
(Verwaltung, Betreuung, Porto) sowie vier Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer
Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der
städtischen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen
(9,60 Euro/h). Das ergibt eine fiktive Bezahlung von 38,40 Euro. Unter Berücksichtigung der
ehrenamtlichen Initiative hält das Stadtbezirksamt Plauen eine Vollfinanzierung für
gerechtfertigt.
Zum 11. November 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 343.056,00 Euro aus
dem Haushalt des Jahres 2021 zur Verfügung.

