Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0203/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

23.11.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verkehrstechnische Erschließung der "Hofewiese"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine ämterübergreifende Zusammenarbeit zur Verbesserung der verkehrstechnischen Erschließung der „Hofewiese“ zu initiieren.
Dabei sind Möglichkeiten, wie die
 Herstellung eines Parkstreifens im Längsrichtung der öffentlichen gewidmeten Straße
„Gänsefuß“
 die Ausweisung weiterer Parkplätze am Rande der Dresdner Heide mit den beteiligten
Behörden des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der Unteren Naturschutzbehörde
 die Unterstützung bei der Wiederbelebung des Shuttleverkehrs
 Verkehrskoordinierung bei Veranstaltungen in Abstimmung mit dem Betreiber erfolgt
zu besprechen.
Die Ortschaft regt die Bildung einer Arbeitsgruppe an und erklärt sich bereit, möglich bauliche
Maßnahmen finanziell im Rahmen der zur Verfügung gestellten Verfügungsmittel zu unterstützen.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 31.01.2022
...

2/2

Begründung:
Die Parksituation bei Veranstaltungen um die „Hofewiese“ sind teilweise unübersichtlich, weil
die vorhandene Erschließung den Fahrzeugmengen nicht gewachsen ist. Die Situation hat sich
verschärft, seitdem die Fahrten des Pendelbusses eingestellt wurden.
Zur Entschärfung könnten Maßnahmen, die mit relativ einfachen Mitteln umsetzbar wären
(Parkstreifen im Längsrichtung der der öffentlichen gewidmeten Straße „Gänsefuß“, weitere
Parkplätze am Rande der Dresdner Heide) allerdings aber aufgrund der Festsetzung als Landschaftsschutzgebiet die Zustimmung des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der
Unteren Naturschutzbehörde bedürfen. Diese Zustimmungen sind durch die Verwaltungsstelle
nicht zu erreichen- hier bedarf es der Zusammenarbeit und des Willens der Landeshauptstadt
Dresden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

