Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

Fraktion SPD

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

1 1. '"V. 2021

Protected Bike Lane auf der St. Petersburger Straße
AF1802/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen 3 und
4 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Der hinterfragte Zustand erfüllt nicht die vom Sächsischen

nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt

l'l'Tulf

2015 4 A 12/14 Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit

VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier,
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.

Hamburg, Berlin, Leipzig) wird die stärkere
Aufsteiler, Poller oder baulicher Kanten (auc

Bike Une genannt) erprobt. Sofern Radsubiektive und objektive Sicherheit von

der Radinfrastruktur durch normaien Autoverkehr zuverlässig verhindert werden.

-2-

1. Welcher Erkenntnisse konnte die Stadtverwaltung aus dem temporären Einsatz der Baustellen
baken auf der St. Petersburger Straße während der Mobilitätswoche gewinnen?"
Die Einrichtung einer temporären Protected Bike Lane im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche
auf der St Petersburger Straße wurde auf Anregung des ADFC Dresden e. V. durchgeführt. Durch die
sen erfolgte auch eine Umfrage vor Ort unter den Radfahrenden. Darüber hinaus erfolgt derzeit noch

eine Online-Umfrage, wie Radfahrende die ursprüngliche, die aktuelle sowie die Radweggestaltung
als Protected Bike Lane bewerten.

Ergebnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht vor.

2. „Welche Kosten sind durch den Einsatz der Baustellenbaken auf der St. Petersburger Straße ent
standen?"

Die Kosten für die Maßnahme beliefen sich auf 1.217,05 Euro.

3. „Plant die Stadtverwaltung auf der St. Petersburger Straße oder anderen Straßenabschnitten

eine dauerhaft stärkere Abtrennung von Radfahrstreifen gegenüber dem Autoverkehr? Wenn
nein, welche Gründe sprechen gegen den Einsatz solcher „Protected Bike Lanes"?"

In den derzeit geltenden Richtlinien für Radverkehrsanlagen {RASt 06, ERA 2010) ist die genannte
Führungsform einschließlich deren Abtrennung noch nicht enthalten.

Von der Fahrbahn durch Sperrpfosten und Sperrflächen abgetrennte Radverkehrsanlagen sind Ent
wurfselement der jüngst durch die Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV)
herausgegebenen Hinweise für Radschnellverbindungen und Radvorrangrouten. Einsatzbereiche und
Anforderungen dieser Führungsformen bedürfen noch weiterer Untersuchungen.
4. „Welche Kriterien müssen Radfahrstreifen aus Sicht der Stadtverwaltung erfüllen, um für eine
Aufwertung zur „Protecdet Bike Lane" in Frage zu kommen (z. B. Breite, Verkehrsbelegung
etc.)?"

Nach VwV-StVO zu § 2 Abs. 4 S. 2 StVO, Rn. 10 kann ein zusätzlicher Sicherheitsraum zum fließenden

Verkehr bei starkem Kfz-Verkehr erforderlich werden. Einsatzbereiche und Anforderungen von Pro
tected Bike Lanes bedürfen noch weiterer Untersuchungen {siehe Pkt. 3).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel Erster Bürgermei

