Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.02

Mitglied des Stadtrates

Stefan Enge!

Datum:

1

;;5v, 2021

Umsetzung Parkgebührenverordnung Carsharing
AF1803/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1 und 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Frage 1 zielt auf eine Prognose zu einem künftigen Sachverhalt, Frage 3 zielt auf Auskunft darauf, ob
sich lediglich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignen. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen
damit nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An
gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 und 3 habe, beantworte ich diese
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:
„Im Rahmen der neuen Parkgebührenverordnung (V0166/19 bzw. V0925/21) hatte sich der Dresd
ner Stadtrat dafür ausgesprochen, dass beim Parken von gekennzeichneten Carsharing-Fahrzeugen
im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahres
pauschale je Fahrzeug erfolgen kann. Damit verbunden war das Ziel, Carsharing als Alternative zum
eigenen Auto in Dresden noch attraktiver zu machen und die oftmals schwierige Suche nach Flä
chen für neue Ausleihstationen zu entspannen.

-2-

Zur Untersuchung dieser Regelung sollte die Stadtverwaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. hinsichtlich Aus

schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Bereichen, maxi
male Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten) vorlegen. Bis zum
jetzigen Zeitpunkt liegen diese Leitlinien noch nicht vor.

1. Wann werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die ge
nannten Leitlinien vorgelegt?"

Bei der Erarbeitung der Sharingieitlinien für die Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden sind zahl
reiche Belange zu berücksichtigen und Abstimmungen der Fachämter untereinander erforderlich. Die

Erarbeitung ist im Wesentlichen erfolgt, bedarfjedoch noch der finalen Begutachtung in den jeweili
gen Fachbereichen. Nach derzeitigen Stand wird die Vorlage zum 9. März 2022 im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (1. Lesung) vorgestellt.
2. „Welche Gründe haben zu der zeitlichen Verzögerung geführt?"

Im Laufe der ämterübergreifenden, inhaltlichen Erarbeitung der Vorlage wurde schnell klar, dass Leit

linien für lediglich ein Verkehrsmittel (hier: Carsharing) nicht ausreichend sind und die Betrachtung
weiterer Sharingangebote notwendig ist. Aus diesem Grund wurde im Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften festgelegt, dass Leitlinien, die alle Sharingangebote im öf
fentlichen Raum (Bikesharing, Carsharing, eScooter, Elektroroller) berücksichtigen, zu erarbeiten sind.
Die Anforderungen an die künftigen Leitlinien sind dementsprechend gewachsen. Ziel war und ist es
weiterhin, ein Leitbild für eine diskriminierungsfreie und harmonische Integration von spontanen Mo
bilitätsdienstleistungen in den öffentlichen Raum und das bestehende Verkehrssystem dem Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen. Aufgrund der inhaltlichen Komplexi
tät und zahlreichen Abstimmungsprozessen konnte die Vorlage noch nicht final erstellt werden.
3. „Führt die Stadtverwaltung bereits Gespräche mit entsprechenden Carsharing-Anbietern, die
von einer solchen Jahrespauschalen-Lösung Gebrauch machen könnten?"

Konkrete Gespräche wurden bisher noch nicht geführt. Dies kann nur auf der Grundlage der erstell
ten Sharingieitlinien erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Efsier BürgermelSiW

