Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

1 1. NOV. 2021

Nachfrage zu AF1726/21
AF1810/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist. Zudem ist
- zumindest Frage 5 - ersichtlich nicht auf eine „einzelne Angelegenheit" im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO gerichtet. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14) erfordert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt. Dieser ist dann ge

geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Dem gegenüber

werden bei Frage 5 allgemeine Kriterien bei Konzeption und Bau kritischer Infrastrukturen erfragt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen in AF 1726/21. In der Antwort auf Frage 5 führ
ten Sie aus, dass die Stromnetze im Hochspannungsnetz redundant aufgebaut sind. Das heißt, dass
der Ausfall einer einzelnen Sammelschiene (n-l-Störung) durch eine redundante Sammelschienen-

anlage abgefangen werden kann. Da es am 13. September jedoch zum Ausfall zweier Sammelschie
nen kam, wurde das gesamte Umspannwerk heruntergefahren. Weiterhin wurde in der Aktuellen
Stunde geäußert, dass diese beiden Sammelschienen im Abstand von ca. 2,5 Metern stehen, ein
Kurzschluss also bereits bei einem elektrisch leitenden Gegenstand von 1,8 Metern Länge möglich
wäre. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Nachfragen:

1. Gehe ich richtig in der Annahme, dass die in der Antwort zur AF 1726/21 beschriebene Redun

danz sich lediglich auf die Betriebsmittel bezieht, nicht aber auf die Umspannwerke als Ganzes?"

Entsprechend den Technischen Regeln für den Betrieb und die Planung von elektrischen Netzen (VDE
AR 4141-1) sind (n-l)-Störungen (Ausfall eines elektrotechnischen Betriebsmittels) Planungsgrundsatz
und werden im Betrieb und in der Netzführung grundsätzlich beherrscht.

-2

In der VDE-AR-N 4141-1 (Januar 2019) wird in Anhang D zum (n-l)-Kriterium für den Betrieb von
Höchst- und Hochspannungsnetzen ausgeführt:
„Zur Bewertung des (n-l)-Kriteriums wird im Ailgemeinen der einfache Ausfali von Freileitungs- und
Kabeistromkreisen sowie Netztransformatoren einbezogen.... Die großräumige Netzübertragungs
funktion kann bei Ausfall von Sammelschienen und Leitungsgestängen (z. B. Common-Mode-Ausfall
von Freileitungsstromkreisen) nicht in jedem Fall aufrechterhalten werden."
Bei der Störung am 13. September 2021 handelt es sich um den Ausfall von zwei Sammelschienenanlagen ([n-2]-Störung) und damit um eine gleichzeitige NichtVerfügbarkeit mehrerer Betriebsmittel.

2. „Was kann unter dem Begriff „Betriebsmitter' in diesem Kontext konkret verstanden werden?
3. Wie viele unterschiedliche Betriebsmittel existieren am betreffenden Standort?''

Ein Umspannwerk beinhaltet die Gesamtheit aller Betriebsmittel. Die Betriebsmittel unterteilen sich
in die Primärtechnik und in die Sekundärtechnik. Primärbetriebsmittel dienen dem eigentlichen Ener

gietransport, Sekundärbetriebsmittel dienen der Messung, Steuerung und dem Schutz der Betriebs
mittel. Wichtige Primärbetriebsmittel eines Umspannwerkes sind beispielsweise Leistungstransfor
matoren, Sammelschienen, Leistungsschalter und Trenner.

4. „Funktioniert die automatisierte Abschaltlogik des Umspannwerkes dergestalt, dass grundsätz
lich immer dann, wenn zwei oder mehr Betriebsmittel Störungen aufweisen, die Abschaltung

des gesamten Umspannwerkes erfolgt? Werden noch andere Parameter, wie bspw. die örtliche
Lage der Betriebsmittel zueinander, bei der Abschaltlogik berücksichtigt?"
Bei der Störung am 13. September 2021 konnte durch Netzschutzeinrichtungen der Fehler in kürzes
ter Zeit lokalisiert und abgeschaltet werden. Bei derartigen Anlagenfehlern erfolgt die Abschaltung
und damit die Isolation des Fehlers generell in Schnellzeit (unverzögerte Abschaltung) um Anlagen

schäden so gering wie möglich zu halten und eine geordnete Wiederversorgung nach Behebung der
Störungsursache zu ermöglichen.

Die Schutztechnik in den Anlagen ist so ausgebaut, dass grundsätzlich die fehlerbehafteten Betriebs
mittel selektiv abgeschaltet werden. Bei der Störung am 13. September 2021 verursachte ein größe
rer metallbeschichteter Ballon, der von außen in das Umspannwerk Dresden/Süd gelangt war, einen
Kurzschluss zwischen zwei Sammelschienenanlagen. Auf den hierdurch erzeugten gleichzeitigen Aus

fall mehrerer Betriebsmittel reagierte die Netzschutztechnik wie dargestellt folgerichtig mit der auto
matischen Abschaltung beider Sammelschienenanlagen.

5. „Inwieweit erfolgt bei Konzeption und Bau von kritischen Infrastrukturen wie bspw. Umspann
werken eine Risikobetrachtung, die auch gezielte oder zufällige Eingriffe von außen berücksich

tigt? Inwieweit werden hierbei Szenarien berücksichtigt, dass bspw. außer Kontrolle geratene
Kraftfahrzeuge (Fahrzeugbreite >l,8m)zwischen die Sammelschienen geraten könnten?"
Die Errichtung und der Netzbetrieb erfolgen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben des EnWG in

Verbindung mit den geltenden technischen Regeln (DIN VDE 0101-1 „Starkstromanlagen mit Nenn
wechselspannungen über 1 kV" und DIN VDE 0105-1 „Betrieb von Starkstromanlagen").

Eine hundertprozentige Sicherheit und flächendeckenden Schutz von technischen Anlagen in dieser
Größenordnung gibt es nicht; Störungen oder gezielte Eingriffe von außen sind nicht hundertprozen
tig vermeidbar.

-3-

Alle Anlagen und Netze sind auf dem aktuellen Stand der Technik. Die komplette Anlage in Dresden
Süd wurde 2010 neu errichtet. Es wurden umfangreiche physische, technische und organisatorische
Sicherheitsvorkehrungen zum Objektschutz umgesetzt.

6. „Welche Schlussfolgerungen zieht man aus dem Ereignis am 13. September? Welche Maßnah
men werden in Folge dieses Ereignisses eingeleitet?"

Die SachsenNetze haben die Netze und Anlagen in den vergangenen Jahrzehnten maßgeblich und
fortwährend erneuert. Diese Investitionen haben sich sehr positiv auf die Versorgungssicherheit der
Kunden ausgewirkt: Im bundesweiten Ranking liegen die SachsenNetze mit einer durchschnittlichen
jährlichen NichtVerfügbarkeit Strom von unter zehn Minuten deutlich unter dem Bundesdurchschnitt
und in Ostdeutschland nehmen SachsenNetze einen der vorderen Plätze ein.

Alle Anlagen und Netze der SachsenNetze sind auf dem aktuellen Stand der Technik. Die Errichtung
und der Netzbetrieb erfolgen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben des EnWG in Verbindung mit
den geltenden technischen Regeln.

Dennoch erfolgt derzeit aufgrund der Störung vom 13. September 2021 gemeinsam mit anerkannten
externen Partnern eine Prüfung möglicher zusätzlicher, über die bestehenden Vorgaben hinausge
hender Maßnahmen zur weiteren Risikominimierung.
Mit freundlichen Grüßen

DirklTilberf^
Detlef Sittel
Ejsicr BürgermelsiK

