Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/028/2021)
am Dienstag, 2. November 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SW/028/2021 2. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Manuela Graul
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Leo Lentz

bis 18:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Monika Marschner
SPD-Fraktion
Vincent Drews

bis 18:00 Uhr

FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Vertretung für Herrn Uwe Vetterlein
bis 18:05 Uhr

3/7
ö NS SW/028/2021 2. November 2021

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein

Verwaltung:
Frau Schöne
Herr Schäfer
Herr Dr. Glatter
Herr Stephan
Herr Müller
Herr Meyrich

Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
-dito-

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SW/028/2021 2. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Wohnungsmarktentwicklung (Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zum Wohnkonzept)

nicht öffentlich
2

Beratende Vorlagen und Anträge

2.1

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

2.2

Mieterinnen und Mieter schützen – erzwungene Umzüge verhindern

3

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

3.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf
Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 - Anstrich
10)

3.2

Stromsperren verhindern

4

Informationen und Sonstiges

V0662/20
beratend
A0225/21
beratend
(federführend)

V1165/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0261/21
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS SW/028/2021 2. November 2021

öffentlich

1

Vorstellung der Wohnungsmarktentwicklung (Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zum Wohnkonzept)

Herr Dr. Glatter referiert über die Wohnungsmarktentwicklung mittels einer Präsentation, welche der Niederschrift als Anlage beigefügt ist.
Die Fragen von Herrn Stadtrat Flemming zu den Folien 11 und zu den Vergleichsjahr 2014/16
und 18 beantwortet Herr Dr. Glatter vollumfänglich.
Herr Stadtrat Schmelich formuliert Fragen zu den Themen Entwicklung der durchschnittlichen
Belastung der Haushalte, Einkommensentwicklung, Anteil der Haushalte mit Mietbelastung von
mehr als 28 Prozent des Einkommens, Anteil der selbstgenutzten Eigentumswohnungen und
Rückschluss zur Entwicklung des Mietpreissegmentes durch Neubau und in den Stadtteilen.
Die Angaben zum Themenkomplex Einkommensentwicklung und Haushaltsbelastung seien abbildbar und könne bis zur Vorstellung im Wohnbeirat eingefügt werden, so Herr Dr. Glatter. Zur
Frage nach den Eigentumswohnungen stehen ausschließlich die Daten von selbstgenutzten Eigentumswohnungen aus der Kommunalen Bürgerumfrage zur Verfügung. Der dargestellte Rückschluss zur Mietpreisentwicklung im Neubausegment in den Stadtteilen sei richtig.
Herr Stadtrat Drews stellt Fragen zur Folie 3, Entwicklung der Anzahl der Haushalte und Zuzugseffekt, Folie 5, Bauflächengröße bei Bau von Einfamilienhäusern, Folie 7, relevante Kategorie
bezüglich Wohnungsleerstand, Folie 11, Aufschlüsselung Einkommensgruppen und Mietbelastung im Zusammenhang mit dem Segregationsindex. Abschließend möchte er wissen, ob eine
Entspannung auf dem Wohnungsmarkt zu erkennen sei.
Zunächst stellt Herr Dr. Glatter klar, dass im Jahr 2021 die Einwohnerzahl Dresdens rückläufig
sei und geht von der Prognose aus, dass nach dem Ende der Corona-Pandemie die Einwohnerzahl steigen werde. Bezüglich der Eigenheimbedarfe spricht er das Flächenpotenzial bis zum
Jahr 2030 an, kurzfristiger Flächenbedarf könne kurzfristig nicht bedient werden. Herr Dr. Glatter macht deutlich, dass die derzeit möglichen Baustandorte schwierig zu planen seien. Im Weiteren erläutert er anhand der Folie 7 die Einordnung von leerstehenden Wohnungen. Die Frage
nach der differenzierten Mietbelastung könne in der Sitzung des Wohnbeirates beantwortet
werden. Genaue Angaben zur Entwicklung bzw. Entspannung des Wohnungsmarktes seien derzeitig nicht möglich.
Herr Stadtrat Nitzsche interessiert sich für den Anteil der vorhandenen Flächenpotenziale für
Wohnungsneubau im Eigentum der Landeshauptstadt, für den Anteil geförderten Wohnraums
im Eigentum der WiD, für die Zielstellung der Wohneigentumsquote und für den Anstieg des
strukturellen Leerstandes. Abschließend fragt er nach der Definition für bezahlbares und nichtbezahlbares Wohnen.

6/7
ö NS SW/028/2021 2. November 2021

Herr Dr. Glatter legt dar, dass der kommunale Anteil für Wohnbauflächenpotenziale marginal
sei, bei Mehrfamilienhausvorhaben handele es sich um Einzelstandorte, die in der WiD eingelegt
worden, ein Eigenheimbaustandort in Leubnitz sei im kommunalen Eigentum. Gegenwärtig seien 54 Prozent des geförderten und fertiggestellten Wohnraumes im Eigentum der WiD und weitere 59 Prozent seien in Planung. Im Wohnkonzept sei keine Zielgröße für Wohneigentum festgeschrieben worden. Im Weiteren informiert Herr Dr. Glatter über den Unterschied zwischen
Brutto- und strukturellem Leerstand von Wohnraum, der Anteil der in Sanierung befindlichen
Wohnungen sei gestiegen. Die Definition für bezahlbaren Wohnraum könne man lediglich am
lokalen Markt festmachen, man orientiere sich am Quadratmeterpreis von 6,50 Euro. Eine wissenschaftliche Betrachtung gehe von 25 Prozent Mietbelastung des Haushaltseinkommens aus.
Ergänzend berichtet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass man bundesweit von 25 und 30
Prozent des Haushaltseinkommens für bedarfsgerechte Mietbelastung ausgehe. Im Zusammenhang mit dem Segregationsindex spielen 30 Prozent Mietbelastung eine Rolle. Sie nimmt Bezug
auf die Präsentation und weist darauf hin, dass insbesondere migrantische und einkommensschwächere Haushalte in einzelnen Stadtgebieten stark konzentriert seien. Hier gelte es, sozialräumliche Strategien zu entwickeln.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Blödner, ob es Daten zur Wohnflächengrößenentwicklung der
Haushalte gebe antwortet Herr Dr. Glatter, dass die Daten aufbereitet werden. Seiner Kenntnis
nach sei dieser Wert stabil.
Frau Stadträtin Barkow wünscht genauere Informationen zum Leerstand von neugebauten
Wohnungen, Folie 8, und fragt, ob es Vergleichszahlen von anderen Region geben würde.
Herr Dr. Glatter stellt klar, dass es für einen Vergleich zu anderen Regionen einer gesonderten
Studie bedarf. Grundsätzlich könne Folgendes festgestellt werden: je teurer der Quadratmeter
Wohnfläche, desto länger steht der Wohnraum leer und ganz große bzw. ganz kleine Wohnungen benötigen ebenfalls längere Zeit bis zur Vermietung. Systematischer längerer Leerstand von
großen neugebauten Wohnobjekten sei nicht bekannt, so Herr Dr. Glatter.
Bezüglich des Wegzugs in das Dresdner Umland und den Zuzug nach Dresden wünscht Frau
Stadträtin Walter nähere Informationen bis zur Sitzung des Wohnbeirates. Außerdem fragt sie,
wo sich Flächen befinden würden, zu denen derzeit B-Pläne erarbeitet würden.
Zur Ab- und Zuwanderung von Familien und Älteren sei vor einem Jahr eine Modellrechnung
erstellt worden, so Herr Dr. Glatter. Genaue Angaben und Antworten zu den anderen Fragen
könnten im Wohnbeirat präsentiert werden. Die Grundlage für die Statistik zum Thema B-Pläne
sei das Wohnbauflächenkataster, welches seit 2015 als internes Instrument angewandt werde.
Herr Stadtrat Schmelich regt an, beim nächsten Update über den Aspekt der Wohnungsgrößen
bezüglich der Haushaltsbedarfe zu informieren.
Herr Dr. Glatter sagt eine Datenaufbereitung zu.

7/7
ö NS SW/028/2021 2. November 2021

Wie viel zusätzliche Anträge auf Wohngeld seien im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
im Sozialamt gestellt worden, fragt Frau Stadträtin Siebeneicher.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass das Thema Wohngeld seitens der Landeshauptstadt sehr stark in der Öffentlichkeit beworben wurde, um betroffene Menschen niederschwellig zu informieren und entsprechend helfen zu können. Eine absolute Zahl werde nachgereicht.
Ergänzend informiert Herr Dr. Glatter, dass die Zahl der Anträge auf einen Wohnberechtigungsschein stabil sei.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Leo Lentz
Mitglied des Stadtrates

Torsten Nitzsche
Stadtrat

