LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0130/20
Datum:

28. September 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/031/2021)

über:

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zie
len entlang des Elberadwegs in Abstimmung mit dem zu erarbeitenden touristischen
Leitbild zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 vorzulegen.

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informations
tafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner Stadt
teilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und Festle

gung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist eine Finan
zierung durch die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen.
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte Kon

zeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet Dresdens
möglich ist.

. 3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahrrad
wege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von „Dresden
App" sowie von „Bürger App" aufzunehmen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 6 Nein? Enthaltung0

Annekatrin Klepsch

Vorsitzende

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Eriäuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

