Anfrage Nr.: AF1861/21
Datum: 12.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsunfälle DVB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder kommt es zu Unfällen zwischen Verkehrsmitteln der DVB und anderen Verkehrsteilnehmern. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle gab es im Zeitraum vom 01.01. 2017 bis zum 30.9 2021 zwischen
Straßenbahnen der DVB und anderen Verkehrsteilnehmern? Bitte nach PKW, LKW,
Radfahrer und Fußgänger aufschlüsseln.
2. In wie vielen Fällen wurden die Straßenbahnfahrer der DVB bzw. in wie vielen Fällen die
anderen Verkehrsteilnehmer als Verursacher der in Pkt. 1 nachgefragten Unfälle
ermittelt? Bitte auch die Fälle von Teilschuld angeben.
3. Wie viele Unfälle gab es im Zeitraum vom 01.01. 2017 bis zum 30.9 2021 zwischen
Bussen der DVB und anderen Verkehrsteilnehmern? Bitte nach PKW, LKW, Radfahrer
und Fußgänger aufschlüsseln.
4. In wie vielen Fällen wurden die Busfahrer der DVB bzw. in wie vielen Fällen die anderen
Verkehrsteilnehmer als Verursacher der in Pkt. 3 nachgefragten Unfälle ermittelt? Bitte
auch die Fälle von Teilschuld angeben.
5. Wie oft kam es im Zeitraum vom 01.01. 2017 bis zum 30.9 2021 zwischen
Verkehrsmitteln der DVB zu Unfällen?
6. In wie vielen Fällen führten die in Pkt. 1, 3 und 5 nachgefragten Unfälle zu

Krankschreibungen des Personals der DVB, und wie viele Krankheitstage wurde dadurch
insgesamt verursacht?
7. Wurde die den DVB entstandene Schadenshöhe der unter Pkt. 1, 3 und 5 nachgefragten
Unfälle erfaßt? Falls ja, wie hoch liegt diese insgesamt? Bitte nach Straßenbahn und Bus
aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

