Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
stellen Sie sich kurz vor, alle Kommunen, die sich bereits zu Sicheren Häfen erklären
haben, würden kommende Woche beispielsweise je 100 Menschen zusätzlich
aufnehmen, also ca. 27.000 Menschen. Dann wären nicht nur die Lager auf den
griechischen Inseln leer. Auf viele Schultern verteilt ist es ein lösbares Problem. Was
hält uns davon ab, uns daran zu beteiligen?
Wir möchten nur noch einmal kurz die 3 Aufgaben ansprechen, die vor uns allen
stehen würden, wenn Dresden ein Sicherer Hafen wird:
1. Als Sicherer Hafen stehen wir, solange es keine staatlichen
Rettungsmissionen gibt, hinter unserer Seenotrettungs-NGO Mission Lifeline.
Auch wir wollen geltendes Recht umgesetzt sehen. Dazu gehört auch das Recht auf
Leben und das Recht auf Asyl. Das finden wir im Grundgesetz, in der Genfer
Flüchtlingskonvention. Seenotrettung ist keine Schlepperei, sondern ist im
Seevölkerrecht festgeschrieben. Und dass ein Zurückbringen nach Libyen keinen
Sicheren Hafen für die Menschen bedeutet, das, so denken wir, wissen alle hier
Anwesenden.
Welche weiteren politischen Maßnahmen getroffen werden müssen, damit die
Menschen gar nicht erst in diese Situation geraten muss auf einer anderen
politischen Ebene ausgehandelt werden. Ein gemeinsames „Ja“zu dem Grundsatz,
dass man Menschen nicht ertrinken lässt, bedeutet nicht, dass man sich bei allem
Weiteren einig seien muss.
2. Wir sind bereit, mehr geflüchtete Menschen aufzunehmen, als der
Königsteiner Schlüssel vorgibt. Laut diesem besteht für Dresden die Pflicht,
ca. 2750 geflüchtete Menschen zeitgleich in der Stadt aufzunehmen. Das sind
weniger als 0,5% der Stadtbevölkerung.
Wenn auch Dresden, wie eingangs angesprochen, 100 Menschen zusätzlich
aufnehmen würde, denken wir nicht, dass das unsere Stadt vor unlösbare Probleme
stellen würde.
3. Wir bieten aktiv Bleibeperspektiven für geflüchtete Menschen und setzen
damit ein Zeichen für eine weltoffene und solidarische Stadtgesellschaft.
Es gibt in Dresden viele Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren. Es gibt gute
Strukturen, die man einfach nur nutzen und bedarfsgerecht ausbauen sollte. Die
Unterstützung dieser Strukturen sollte niederschwellig möglich sein. Ein offenes
Aufeinanderzugehen von Verwaltung und Ehrenamt vereinfacht viele, auch
schwierige, aber notwendige Prozesse. Fragen Sie einfach auch Kolleginnen und
Kollegen in Ämtern und Behörden, wie gut es oft für alle Beteiligten ist, wenn eine
ehrenamtliche Begleitung, die ganz anders in die Lebensumstände der Menschen
involviert ist, vermitteln kann.
Wir sind uns sicher, dass alle 3 Aufgaben für eine Stadt wie Dresden lösbar sind.
Vielen Dank, dass wir unsere Gedanken dazu kurz mit Ihnen teilen durften.

