Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/030/2021)
am Donnerstag, 4. November 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Anwesenheit ab 18:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko

Anwesenheit ab 18:45 Uhr

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Sta-

3/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

Lucas Ehser
Jan Goldammer
Anna Metz

nislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Herrn Michael Rollberg

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Michael Rollberg
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Seidel
Frau Rösler
Herr Hupfer-Maresch

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Reyer
Frau Lies

Lebenshilfe Dresden e. V.
Malwina e. V.

4/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

V1007/21
beschließend

3

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
5

Informationen

öffentlich
6

Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen"

A0282/21
beschließend

5/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert zur Umsetzung des Antrages A0199/21 „Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen
schaffen“. Von den zur Verfügung stehenden 250.000 Euro seien 247.650 Euro ausgereicht worden. Die Summe sei an verschiedene Geschäftsbereiche verteilt worden. Zur konkreten Abrechnung müsse Anfang 2022 berichtet werden:
o 60.000 Euro für den Bereich Sport, GB Finanzen, Personal und Recht
o 32.650 Euro, u. a. Öffnung Sportfreianlagen, Schulverwaltungsamt, GB Bildung und Jugend
o 30.000 Euro für Kinder- und Jugendhilfeprojekte, Jugendamt, GB Bildung und Jugend
o 60.000 Euro für verschiedene Kurse und Veranstaltungen, GB Kultur und Tourismus
o 5.000 Euro, z. B. sportliche Angebote, Amt für Gesundheit und Prävention, GB Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen
o 60.000 Euro für verschiedene Projekte, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die Bewerbung der verschiedenen Angebote müsse künftig umfassender sein. In der kommenden Information des Jugendamtes bzw. der Beschlusskontrolle würden die Ausführungen noch
einmal schriftlich dargestellt. Es seien eine Vielfalt von Angeboten und Maßnahmen hauptsächlich während der Sommerferien angeboten worden.
Herr Stadtrat Dietze möchte bei der Öffnung der Sportfreianlagen wissen, wie die Verantwortlichkeit und die Schließzeiten organisiert seien.
Die Frage müsse Frau Lemm mitnehmen.
Frau Stadträtin Siebeneicher schlägt vor, dass die detaillierte Auswertung zur Umsetzung des
Antrages A0199/21 im UA Planung erfolgen könne. Teil der Beschlussfassung des Antrages
A0199/21 sei auch, dass geschaut werde, welche Angebote verstetigt werden können.
Frau Lietzmann berichtet, am 21. Oktober 2021 hätte die Kinder- und Jugendkonferenz im
Dresdner Westen stattgefunden. Dabei hätte sie den Arbeitsauftrag erhalten, den Gemeinschaftsgarten der Schule in Cotta/Gorbitz mit zu gestalten. Am 20. November 2021 soll der
Weltkinderrechtetag in einer Hybridveranstaltung gefeiert werden. Dazu seien u. a.
Herr Bürgermeister Donhauser und die Sächsische Kinder- und Jugendbeauftragte,
Frau Susann Rüthrich, eingeladen. Am 21. Dezember 2021 sei ein großes Planspiel mit zwei
Schulklassen aus unterschiedlichen Schulen geplant. Zwei Fraktionen hätten dazu ihre Fraktionsräume zur Verfügung gestellt. Weiterhin liefen auch die Rathaustouren, neue Termine könnten
ab 7. Januar 2022 gebucht werden. Da der Bedarf so groß sei, sollen jetzt auch Touren für
Grundschulklassen konzipiert werden. Sie weist auf die Beschlusskontrolle zum A0622/19 „Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!“ hin. Sie hätte für die Jahre 2022/2023
300.000 Euro erhalten. Es gebe schon Konzepte und Ideen. Sie fragt die Mitglieder, ob und wie
diese an dem Prozess beteiligt werden wollen.

6/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

Frau Hörenz-Pissang schlägt vor, dass sich die Mitglieder im UA dazu verständigen sollen und
das Thema dann erneut im kommenden Jugendhilfeausschuss besprochen werden soll.
Frau Stephan interessiere, welche Expert*innen für die Sondersitzung am 10. November 2021
eingeladen worden seien.
Herr Bürgermeister Donhauser gibt bekannt, die Sondersitzung findet am 10. November 2021,
Beginn 14:30 Uhr, in der Messe statt. Folgende Expert*innen seien eingeladen worden:


auf Nennung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen: Frau Heidi Hemmann, Sozialarbeiterin (M. A.), Team Safe Dresden, Straßensozialarbeit für Erwachsene



auf Nennung der Fraktion DIE LINIKE: Frau Haubold, Seniorenbegegnungszentrum, Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V., Stadtteilbüro Gorbitz



auf Nennung der SPD-Fraktion: Frau Lydia Bindrich,
Dipl.-Sozialarbeiterin/Sozialpädagogin, sowieso Frauen für Frauen e. V.



auf Nennung der Fraktion Dissidenten im Stadtrat: Frau Anne Herpertz, Stud. Hilfskraft
und Tutorin für Bachelor-Studierende TU Dresden



Die Verwaltung benennt Frau Manuela Scharf, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren.

Die Expertenanhörung soll 90 Minuten nicht überschreiten. Jeder Expertin/jedem Experten stehe eine Redezeit von maximal 10 Minuten zur Verfügung. Die Schwerpunkte der Anhörung würden in der Niederschrift zusammengefasst.
Es soll eine Arbeitszeitverkürzung gem. Tarifänderungen für Vollzeitkräfte erfolgen, führt
Herr Schöne aus. Er fragt, ob im geförderten Bereich davon ausgegangen werden müsse, dass es
zu Angebotseinschränkungen durch die Arbeitszeitreduzierung komme. In den Zuwendungsbescheiden des Jugendamtes würden Aussagen zu Regelungen getroffen, dass die regelmäßige
wöchentliche Arbeitszeit bei 39,5 Stunden läge. Das beinhalte auch die Zuwendungsbescheide
der Träger, die den TVöD gar nicht mittelbar oder unmittelbar anwenden würden. Für diese sei
weiterhin eine 40 Stunden Woche Grundlage der Vollzeitbeschäftigung. Ihn interessiere, wie
dies ausgeglichen werden soll.
Im Bereich der Förderung der offenen Angebote sei dies tatsächlich ein Problem, antwortet
Frau Lemm. Es komme durch die Stundenreduzierung bei den offenen Angeboten zu einer Einschränkung. Der Umfang und die Ausgestaltung müsse im Einzelfall mit den Trägern geklärt
werden. Wenn Zuwendungsbescheide an die Träger bzw. Angebote, die nicht von der Änderung
des TVöD betroffen seien, versendet worden seien, müsse dies natürlich korrigiert werden.
Frau Dahl macht deutlich, dass mit der Vorlage zur Förderung auch Leistungseinschränkungen
beschlossen worden seien. Im Jugendhilfeplan sei eine Größe von sozialpädagogischen Fachkräften festgeschrieben, die in Dresden eingesetzt werden soll. Dies bedeute, dass es Einschränkungen bei den Anboten geben werde. Die Berechnungsgrundlage gelte für alle Angebote. Die
Träger seien gerade dabei, die Arbeitsverträge anzupassen. Für die Zukunft sollte eine Lösung

7/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

entwickelt werden, dass, wenn es Anpassungen in TVöD gebe, sich diese nicht automatisch auf
die Leistungen der Angebote auswirken.
Herr Pratzka berichtet zum Ausbildungsjahr 1. Oktober 2020 bis 30. September 2021. Im letzten
Jahr hätte es 2288 Bewerberinnen/Bewerber für eine betriebliche Ausbildung gegeben, dem
gegenüber hätten 2297 Ausbildungsstellenangebote gestanden. Die Ausbildungsberufe in der
Gastronomie sei auf der Wunschliste der Jugendlichen nicht enthalten. Es gebe 149 unversorgte
Bewerber*innen. Des Weiteren seien 249 unbesetzte Ausbildungsstellen zu verzeichnen, das
wären 92 unbesetzte Ausbildungsstellen mehr als im Vorjahr. Die Herausforderung der Zukunft
sei, dass die unbesetzten Ausbildungsstellen besetzt werden können. Das Jugendberatungscenter in Kooperation mit dem Jugendamt, dem Jobcenter und der Agentur für Arbeit stehe hier
mit der Berufsberatung gerne zur Verfügung, um die vorhandenen Potenziale zu nutzen.
In der vergangenen Sitzung des Jugendhilfeausschusses, erinnert Frau Marth, hätte sie schon
nach der notwendigen Grundstückssicherung für den Abenteuerspielplatz Johannstadt gefragt.
Die Antwort auf die Frage sei gerade in Bearbeitung, bemerkt Frau Lemm.
Des Weiteren schlägt Frau Marth vor, dass im Jugendhilfeausschuss eine Vorstellung erfolgen
soll zum Thema „Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!“. Jugendbeteiligung sei schon
immer ein wichtiges Anliegen des Jugendhilfeausschusses gewesen.
Frau Hörenz-Pissang meint, in einer der nächsten Sitzungen könne das Thema aufgenommen
werden. Der Oberbürgermeister (E-Mail vom 27. Oktober 2021) bitte die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses um Teilnahme an der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) am 29. November 2021, da der Antrag
A0142/20 in dieser Sitzung behandelt werden soll. Sie schlägt vor, dass sich eine Vertretung aus
den Reihen der freien Träger und eine Vertretung aus der politischen Vertretung finden könnte.
Frau Stephan schlägt als Vertretung des Jugendhilfeausschusses Herrn Stadttrat Kießling und
Herrn Schöne vor.
Herr Stadtrat Kießling bestätigt seine Teilnahme, im Vertretungsfall schlägt er Frau Marth vor.
Auch Herr Schöne sagt seine Teilnahme an der kommenden Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) zu.
Dazu herrscht Einvernehmen bei den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses.
Zur Problematik der Tarifanpassung hebt Frau Stephan hervor, dass im Planungsrahmen festgelegt worden sei, wie viele Stunden eine VzÄ beinhalte. Sie fragt, ob dies mit der Förderung angepasst worden sei.
Frau Dahl antwortet, im Plan sei nur eine VK-Zahl festgehalten worden.
Herr Marschel schlägt vor, dass das Thema im UA Förderung thematisiert werden solle, da er u.
a. auch noch einige Fragen dazu hätte.

8/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

Frau Lemm äußert, dass sie das Thema sehr gerne im Kontext mit der Vorlage zur Förderung
2022 diskutieren wolle.
Den Vorschlag der Verwaltung halte Frau Hörenz-Pissang für gut.
Es wäre gut, wenn dann noch Zahlen vorgelegt werden, was es eigentlich bedeute, wenn stadtweit für die Leistungsfelder Stunden reduziert werden, bemerkt Herr Marschel.
Die Zahlen für den Jugendhilfebereich könne Frau Lemm gerne vorlegen.
Herr Stadtrat Kießling fragt als Vorsitzender des UA Planung nach, wo genau jetzt die Vorstellung zur Kinder- und Jugendbeteiligung erfolgen solle.
Frau Hörenz-Pissang präzisiert, zur Sitzung des UA Planung soll Frau Lietzmann zu einer Vorstellung zum Thema „Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!“ eingeladen werden. Im UA
Planung könne dann diskutiert werden, wie der Jugendhilfeausschuss an dem Projekt beteiligt
werden könne.
Es gibt keine weiteren Fragen.

2

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung

V1007/21
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt.
Frau Stephan stellt die Beschlussempfehlung des UA HzE vor.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Hörenz-Pissang bittet um
Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Die Erarbeitung der Schrittfolge zur Umsetzung der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden wird auf einer Klausur des Jugendhilfeausschusses im Jahr 2022 thematisiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

3

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm eingebracht.
Frau Stadträtin Siebeneicher bittet darum, dass die Vorstellung des Planungsberichtes im Integrations- und Ausländerbeirat in einer einfachen und verständlichen Sprache erfolge. Des Weiteren bittet sie darum, dass zusammengefasst werde, was genau die Veränderungen im vorgelegten Planungsbericht seien.
Weitere Anmerkungen von Seiten der Mitglieder werden nicht angezeigt, sodann erklärt
Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung für beendet.

4

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Dahl berichtet, beim UA Förderung am 12. Oktober 2021 sei zu dem Thema zur Umsetzung
des Beschlusses A0141/20 - Ergebnisse der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens, eine Anhörung von Expert*innen erfolgt. Das Ziel wäre, dass in der Sitzung am
24. November 2021 das Thema so vorbereitet werde, dass im Jugendhilfeausschuss ein Beschluss gefasst werden könne. Sie hätte einen Antrag zu den Abschlagszahlungen 2022 für die
Förderung eingebracht, da die Träger die Handlungssicherheit benötigen, dass die Angebote
weitergeführt werden können.
Frau Hörenz-Pissang hebt hervor, dass es sich dabei um die einjährig geförderten Projekte
handle.
Der UA HzE hätte in seiner letzten Sitzung die Vorlage V1007/21 behandelt, gibt Frau Stephan
bekannt. Am 8. November 2021 soll die Vorlage V1210/21 und der Antrag A0272/21 behandelt
werden.
Herr Schöne informiert, die nächste Sitzung des UA Kita soll am 22. November 2021 erfolgen.
Die Vorlage V1099/21 sei im UA Kita vertagt worden, da dieser auf das Votum vom Ausschuss
für Bildung (EB Kita) warten wolle.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, u. a. sei der Antrag A0183/21 im UA Planung abschließend beraten worden. Des Weiteren erarbeite der UA Planung die näheren planerischen Bestimmungen
der Bedarfe an Ferienfreizeiten. Er erinnert daran, dass die Freigabe für die Abschlagszahlungen
für die mehrjährig geförderten Angebote in der Vergangenheit oft erst Mitte Februar ausgezahlt
worden seien. Vielleicht könne das Thema im UA Förderung behandelt werden.

10/10
ö NS JHA/030/2021 4. November 2021

6

Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen"

A0282/21
beschließend

Frau Stephan fragt, wie es nach der Beschlussfassung weitergehe.
Herr Schöne erläutert, das Modellprojekt sei u. a. aus den Erfahrungen der vergangenen Jahre
zustande gekommen. In der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses sei kritisiert worden,
dass sich der Ausschuss nicht mit dem Thema befasst hätte. Der UA Planung hätte sich dann mit
dem Thema befasst. Das Modell versetze die Träger in die Lage, die Einzelfallbegleitung qualifiziert umzusetzen, ohne das Angebotseinschränkungen vorgenommen werden müssen. Man
erwarte sich von dem Modellprojekt Erkenntnisse, ob das Modell tauglich und geeignet sei, in
die alltägliche Praxis überführt zu werden.
Das Wichtigste sei, dass neue Projekte und Angebote gut kommuniziert werden, hebt
Frau Lemm hervor. Es gehe bei dem Modellprojekt darum, auszuprobieren, was schon lange
gefühlt, gebraucht werde. Am 5. November 2021 um 13:00 Uhr hätte sie die Träger zu einer
digitalen Runde eingeladen, um das Verfahren noch einmal ausführlich zu erläutern.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Frau Hörenz-Pissang um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Umsetzung des Modellprojektes „Flexibler
Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen“ gemäß Anlage zum Antrag.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
30. September 2022 eine Auswertung des Modellprojektes und Empfehlungen zu Möglichkeiten einer weiteren Umsetzung des „Flexiblen Stundenpools“ vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Hörenz-Pissang bedankt
sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

