Anfrage Nr.: AF1863/21
Datum: 12.11.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fördermittelbeantragungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Bauausschusses am 3. November berichtete die Stadtverwaltung, dass
Fördermittel für Stadterneuerungsgebiete nicht wie geplant zur Verfügung stehen, weil die
Antragstellung zu spät erfolgte. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung
nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fördermittelanträge wurden in der Zuständigkeit des Stadtplanungsamts im Jahr
2021 zu spät eingereicht?
2. Wie viele Fördermittelanträge wurden unter falschen Voraussetzungen (geänderte Förderbedingungen) gestellt?
3. Um welche Gesamtsumme nicht bewilligter Fördermittel geht es in diesem Zusammenhang?
4. Sind davon auch Fördermittelanträge im Bereich Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie im Straßen- und Tiefbauamt betroffen?
5. Wenn ja, welche Projekte betrifft es und um welche Gesamtsumme handelt es sich pro Amt?

Vielen Dank!

Veit Böhm

