Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung d. Ausschusses f. Umwelt u. Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- u.
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) - ab 18 Uhr gem. mit d. Ausschuss
f. Finanzen u. d. Ausschuss f. Stadtenwicklung, Bau, Verkehr u. Liegensch.
(UK/FB/SE/031/2021)
am Montag, 1. November 2021,

16:30 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

2/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Nils Kröber
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

(ab 16:50 Uhr)

Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

(ab 18:00 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Manuela Graul
Monika Marschner

Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Verwaltung:
Frau Schumann
Herr Socher
Herr Dr. Ullrich
Herr Röher
Herr Killian
Frau Hentschel
Frau Möckel
Frau Zimmermann
Gäste:
Herr Hemmersbach
Herr Winter
Herr Ehlen
Herr Zieschank
Herr Probst
Herr Dr. Schilling
Herr Schumacher
Herr Dr. Brinkmann
Herr Rokosch
Herr Weller
Herr Baumann-Hartwig
Mitarbeiter*innen
Einwohner*innen
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel
Frau Kaufmann
Herr Joram

Umweltamt
Umweltamt
Umweltamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtkämmerei
Bürgermeisteramt

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Betriebsrat
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH
ehem. Dresdner Verkehrsbetriebe AG und DREWAG
GmbH)
Probst & Consorten Marketing-Beratung
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V.
ÖPNV für alle, LSKS
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
Sächsische Zeitung
Dresdner Neueste Nachrichten
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt - Auszubildender

4/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
1. Lesung
(federführend)

2

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

V1115/21
zur Information

3

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

V1071/21
beratend

4

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord“

V1020/21
beratend
(federführend)

5

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend
(federführend)

6

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
1. Lesung
(federführend)

7

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
1. Lesung
(federführend)

8

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend

9

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

10

Information und Sonstiges

öffentlich
11

Anhörung zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden; Anträge A0235/21 und A0237/21

5/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

öffentlich

Herr OB Hilbert übernimmt ab 18 Uhr die Sitzungsleitung und stellt die Öffentlichkeit her.

11

Anhörung zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden;
Anträge A0235/21 und A0237/21

Herr OB Hilbert begrüßt die Anwesenden zur Expertenanhörung in der gemeinsamen Sitzung
der Ausschüsse für Finanzen, für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (EB Friedhofs- und Bestattungswesen).
Dabei schildert er den Ablauf sowie den Zeitplan und führt in die Thematik ein.
Folgende Experten seien eingeladen, anwesend und würden der Reihe nach vortragen:
o
o
o
o
o
o
o

Herr Dr. Brinkmann (SachsenEnergie AG)
Herr Hemmersbach (Dresdner Verkehrsbetriebe AG)
Herr Winter (Dresdner Verkehrsbetriebe AG)
Herr Ehlen (Verkehrsverbund Oberelbe GmbH)
Herr Zieschank (ehem. Dresdner Verkehrsbetriebe AG und DREWAG GmbH)
Herr Probst (Probst & Consorten Marketing-Beratung)
Herr Dr. Schilling (Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V.)

Herr Dr. Brinkmann führt aus, dass der TWD-Konzern mit seinen Tochtergesellschaften der Träger für die öffentliche Daseinsvorsorge der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie Versorgungs- und Infrastrukturpartner der Dresdner Industrie und Gewerbe sei. Dabei betont er das
Prinzip der Subsidiarität, wonach die Sparten Nahverkehr, Entsorgung, Bäder, Energie und Wasser durch eigene Tochtergesellschaften gemanagt würden. Das Prinzip funktioniere gut und es
stehe der TWD nicht an, das Geschäft der Töchter zu machen. Der Holding TWD obliege jedoch
die Gesamtfinanzstabilität, wobei das Gesamtergebnis überwacht werden müsse. Dazu erläutert
er weiter folgende Punkte:
o Die Notenbankfähigkeit der TWD sei nicht üppig und die Notenbankklasse vier müsse
gehalten werden,
o die Gesamtfinanzierung habe deutliche Herausforderungen: der TWD-Konzern müsse
mit der Energie- und der Verkehrswende zwei gesamtgesellschaftliche Mammutprojekte
bewerkstelligen,
o für die TWD sei die Frage nach der Tragfähigkeit entscheidend: Demnach seien bis zu 55
Millionen Euro jährlich an Verlustübernahme aus dem Verkehr und bis zu 15 Millionen
Euro für die Bäder möglich,
o im Bericht des Aufsichtsrates an die Gesellschafter würden in anderen Städten übliche
Zuschüsse aus öffentlichen Finanzierungsquellen diskutiert, welche in Dresden bislang
glücklicherweise nicht notwendig gewesen seien,
o die TWD habe nicht vor, sich in die wirklichen strategischen Entscheidungen im Verkehr
einzumischen, es gehe lediglich um die Finanzstabilität des Gesamtkonstruktes.

6/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Herr Hemmersbach verweist auf die Rolle des Nahverkehrs beim Klimaschutz, wofür es eine
stetige und zuverlässige Finanzierung des Nahverkehrs brauche. Dazu macht er folgende Ausführungen (siehe Anlage Präsentation Herr Hemmersbach):
o Auswirkungen der Covid-Krise: Zahlen wären ohne Rettungsschirme von Bund und Freistaat deutlich dramatischer als sie jetzt schon seien: Aktuell gebe es 20 Millionen Euro
Ausgleichszahlungen für fehlende Fahrgasteinnahmen,
o Fahrgastzahlen hätten sich wieder stabilisiert: 85 bis 90 Prozent der Nachfrage von vor
der Covid-Krise, bei den Abonnements seien fünf Prozent verloren worden, wobei in anderen Teilen Deutschlands diese Zahl eher 25 Prozent betrage,
o es sei gelungen, für das gleiche Geld, was in anderen Städten bezahlt werde, einen deutlich besseren Nahverkehr aufzubauen, allerdings steige der zukünftige Finanzierungsbedarf deutlich,
o verschiedene Ansatzpunkte zur Steigerung des ÖPNV-Anteils: etwa Angebotsqualität,
Reisezeit oder Preis, dabei existieren in Dresden ordentliche Rahmenbedingungen, es
gebe jedoch Verbesserungsbedarf,
o Angebot, Tarif und Push-Maßnahmen würden nach Vorgabe der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des öffentlichen Dienstauftrages sowie des VVO im Sinne des Tarifs
ausgestaltet, für die Leistungserstellung sei jedoch die DVB verantwortlich,
o die DVB habe zum fünften Mal in Folge den ersten Platz im Kundenbarometer errungen,
wobei auch andere Städte Fortschritte machen würden, was gut sei, da der Nahverkehr
in Summe eine gute Entwicklung brauche,
o Beschleunigung als zentrales Momentum: 19 bis 20 km/h im Schnitt seien zu langsam
und nicht so attraktiv,
o Diskussion drei verschiedener Szenarien im Aufsichtsrat:
1) Fokus auf Finanzierbarkeit (weniger Fokus auf Klimaschutz und Verkehr),
2) Fokus auf Ausgewogenheit („weiter wie bisher“),
3) Fokus auf Klimaschutz und Verkehr (Votum des Aufsichtsrates, Ziel einer Verkehrsverlagerung),
o Ausbau des ÖPNV kein Hau-Ruck-Verfahren, gemeinsame Diskussion
Herr Winter macht darauf aufmerksam, dass der ÖPNV in der Erstellung perspektivisch deutschlandweit teurer werde und die TWD die zu erwartenden Deckungslücken der DVB und der Bäder
GmbH ab 2025 nicht mehr vollständig tragen könne.
Nun werde erwartet, dass alternative Finanzierungsquellen erschlossen würden oder die Landeshauptstadt die erforderlichen Finanzmittel bereitstelle. Diese Diskussion sei, anders als für
viele andere Städte, neu für Dresden und seit mehr als 20 Jahren nicht mehr geführt worden.
Als Sachverständiger könne er sich zu den Themenbereichen Arbeit und Belegschaft sowie Beschleunigung des ÖPNV äußern, wozu er Folgendes erläutert (siehe Anlage Redebeitrag Herr
Winter):
o DVB erfülle mit über 2000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern täglich die gesellschaftlich
und politisch gewollten Ziele aus der aus der Klima- und Verkehrswende: In fast allen Be-

7/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

o

o

o
o

o

o
o
o

reichen lägen die Mitarbeiterzahlen jedoch unter dem Branchenschnitt und Projekte
fänden auf Basis von Mehrleistungen und Überstunden statt,
geänderte Rahmenbedingungen: Vor fünf Jahren habe es nur einen IT-Koordinator gegeben, mittlerweile seien vier Mitarbeiter mit den Themen Datenschutz, IT-Sicherheit und
zentrales DV-Management beschäftigt. Ebenso hätten sich Verfahren zur Genehmigung
von Bau- und Instandhaltungsmaßnahmen drastisch geändert, was Zeit und Personal
koste,
wichtig sei die Betrachtung der Rahmenbedingungen, unter denen die DVB jährlich 13
Millionen Kilometer mit Bus und Bahn fahre: Der Abstand zu Tarifwerken anderer Dresdner Unternehmen liege trotz Nacht- und Schichtarbeit sieben Tage pro Woche bei 15
bis 30 Prozent, zudem gehe der DVB damit durch den Ballungsraum Dresden mit seinen
Industrieansiedlungen dringend benötigtes Fachpersonal verloren,
DVB habe sich in den vergangenen zwei Jahrzehnten beim Personal fast kaputtgespart,
Nicht-Beschleunigung des ÖPNV koste die DVB jährlich einen siebenstelligen Betrag und
jedes Fahrzeug, dass aufgrund von Beschleunigung eingespart werden könnte, brächte
einen Kostenvorteil von bis zu 500.000 Euro jährlich,
Anpassung der Ampelschaltung nur in Reihenfolge der Freigaben würde die Bahn erheblich beschleunigen, wobei die Dauern für die Grünzeiten des Individualverkehrs sogar
gleichbleiben könnten,
es solle Einigkeit darin bestehen, dass die DVB kein den Autoverkehr störendes, lästiges
Element sei,
95 Prozent der Kundinnen und Kunden seien dennoch vollkommen zufrieden, sehr zufrieden oder zufrieden,
jetzt nicht zu reagieren, auf Stillstand oder gar Rückbau des ÖPNV zu setzen, bedeute,
die Weichen für ein attraktives Dresden falsch zu stellen.

Herr Ehlen bemerkt zunächst, dass der VVO sowohl in einem gegebenen finanziellen Rahmen
den optimalen Personennahverkehr als auch die Erreichung der optimalen Marktausschöpfung
hinsichtlich Preis und Menge leisten könne. Allerdings könne der VVO weder den Rechtsrahmen
noch die Finanzierung seitens des Bundes oder des Landes festlegen. Zudem führt er die weiteren Punkte aus (siehe Anlage Präsentation Herr Ehlen):
o drei Ecken, an denen das Problem der fehlenden Einnahmen angegangen werden könne:
1) Aufwand und Leistung reduzieren (unrealistisch und problematisch vor Hintergrund der Verkehrswende),
2) Preise erhöhen (problematisch, überproportionale Erhöhungen verhinderten
Fahrgastzuwachs) oder Menge erhöhen (unrealistisch aufgrund CoronaPandemie),
3) Zuschüsse erhöhen,
o erhebliche Steigerung des Zuschussbedarfs,
o Aufwendungen und Einnahmen seien mittlerweile entkoppelt, Aufwendungen stiegen
schneller und die Einnahmen seien durch die Pandemie gering,
o um Status Quo zu erhalten sei eine Tariferhöhung um 4,7 Prozent notwendig, was immer
noch weniger sei, als die Entwicklung der Kosten,

8/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

o in Stuttgart und München sei die Absenkung der Fahrpreise politisch gewollt gewesen
und werde aus eigenen Mitteln finanziert,
o Frage: Welcher Beitrag könne von Seiten der Nutzerfinanzierung generiert werden, um
das Finanzierungsdelta aufzulösen?
1) Minimalvariante (Inflationsausgleich 2020/2021)
2) Maximalvariante (Anschluss an Branchen-Index)
Herr Zieschank bringt seine Position sowohl fachbezogen als auch aus Sicht eines Kunden ein,
wobei er folgende Sachverhalte anspricht:
o Ein langsamer ÖPNV sei ein teurer ÖPNV: zusätzliche Fahrzeuge, mehr Personal und geringe Kundenattraktivität, jeder zusätzliche Straßenbahnzug koste pro Jahr ca. 500.000
Euro,
o Baustellen seien teuer und unbequem: Bürokratiemonster Bau- und Genehmigungsverfahren kosteten viel Personal und Zeit,
o Ticketpreise müssten angemessen der Inflation angepasst werden, sonst sei der ÖPNV
nicht mehr bezahlbar und attraktiv, Ticketpreis spiele eine untergeordnete Rolle,
o Taktdichte, Schnelligkeit, kurze Wege zur Haltestelle und Parkpreise seien Stellgrößen für
Entscheidung der Verkehrsmittelwahl,
o wer bestelle, der bezahle: Defizitäre Dinge müssten auch finanziert werden, was das Unternehmen nicht einfach so leisten könne,
o lange sei von moderaten Personalkosten profitiert worden, allerdings habe es einen
deutlichen Anstieg gegeben, woran sich gewöhnt werden müsse,
o es werde viel Personal gesucht, aber aufgrund von Differenzen von 15 bis 20 Prozent
zum öffentlichen Dienst immer weniger gefunden.
Herr Probst geht zunächst darauf ein, dass er kein Freund von Vergleichen sei. Die Überlegung
sei, ob Preis und Leistung passe und nicht, was es beispielsweise in Leipzig koste. Es müsse deutlich gesagt werden, dass in Dresden ein super Preis-Leistungs-Verhältnis bestehe. Es gebe kein
Verkehrsunternehmen, außer eines in Österreich, wo die Kundschaft so treu sei, wie in Dresden.
Dem folgend trägt er weitere Punkte vor (siehe Anlage Präsentation Herr Probst):
o Die DVB hole Geld von den Kundinnen und Kunden, obwohl die Marktsituation finster
sei: im Vergleich zu allen ernstzunehmenden Städten gebe es in Dresden die günstigsten
Parkplätze privater Anbieter,
o Wünsche wie die Verkehrswende, Bezahlbarkeit und die DVB als attraktiver Arbeitgeber
müssten durch die ÖV-Beschleunigung, Finanzierung durch Steuerzahler-, Nutzer- und
Nutznießerfinanzierung sowie Fahrgastgewinnung finanziell aufgewogen werden,
o Anwohnerinnen und Anwohner seien bereit, Geld für das Parken zu bezahlen: Über eine
stärkere Bepreisung des ruhenden Verkehrs könne Lücke fast geschlossen und Erreichbarkeit der Stadt verbessert werden,
o zusätzlich gebe es die Möglichkeit, über eine umlagefinanzierte Gästekarte mit erhöhter
Nächtigungsabgabe oder höhere Arbeitgeberzuschüsse Einnahmen zu generieren.

9/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Herr Dr. Schilling bringt die Bundesperspektive ein, wobei das Thema ÖPNV-Finanzierung den
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen momentan maßgeblich umtreibe. Die Frage nach der
Organisation und Finanzierung der Verkehrswende stelle sich allerorten. Er ergänzt die folgenden Aspekte (siehe Anlage Präsentation Herr Dr. Schilling):
o Verkehrssektor sei Sorgenkind beim Klimaschutz: Effizienzgewinne seit 1990 durch
Mehrverkehr aufgefressen, bis 2030 sollte ein Emissions-Minus von 48 Prozent erreicht
werden, wovon laut Bundesregierung mit aktuellen Maßnahmen jedoch nur 23 Prozent
erreicht würden,
o es brauche mehr Kohärenz zwischen den staatlichen Ebenen und mehr Handeln, einerseits würden Entscheidungen getroffen und andererseits bestünden Schwierigkeiten, sie
vor Ort politisch umzusetzen, was aufhören müsse,
o um von knapp 130 Millionen Tonnen CO2 auf knapp 60 Millionen Tonnen im Jahr 2030 zu
kommen, brauche es nicht nur das Auto oder den ÖPNV, sondern alles,
o es müsse eine massive Angebotsoffensive im ÖPNV in den Städten und dem ländlichen
Raum und eine Vernetzung dieser Angebote geben, um für die Kundinnen und Kunden
ein attraktives Angebot zu schaffen, welches zum Umstieg anreize,
o Finanzbedarf durch die öffentliche Hand steige ohne Mengenausweitung von 120 Euro
pro Einwohnerin und Einwohner in 2018 auf 180 Euro in 2030, sollen Klimaziele erreicht
werden, würden 296 Euro pro Einwohner notwendig, in Luxemburg würden aktuell 449
Euro ausgegeben,
o Bund habe sicherlich besondere Aufgabe, Klimaschutzziele zu erreichen, allerdings müssten auch die Länder ihren Beitrag leisten,
o 70 bis 91 Prozent der Verluste der Verkehrsunternehmen würden im Querverbund ausgeglichen, Rest komme aus Steuermitteln oder anderen Einnahmen der Kommune,
o bei Drittnutzerfinanzierung sei Deutschland Sorgenkind: Steuereinnahmen und Fahrgeldeinnahmen seien wichtig und müssten wachsen, damit sei es aber nicht getan,
o es müsse sich mit den Themen Parkraumbewirtschaftung, Drittnutzerfinanzierung und
Tourismusabgabe beschäftigt werden, wenn keine harten Diskussionen über Haushaltsumschichtungen geführt werden wöllten,
o es koste nicht nur Geld, sondern sei auch Wertschöpfung vor Ort: Jeder Euro Wertschöpfung der DVB liefere im Schnitt zwei Euro regionale Wertschöpfung zurück und jeder Arbeitsplatz bei der DVB sichere auch zwei Arbeitsplätze vor Ort
Herr Stadtrat Blödner fragt nach, inwieweit es möglich sei, Investitionen zu strecken und Fahrzeuge beispielsweise länger zu nutzen. Zusätzlich möchte er wissen, ob es, im Hinblick auf die
MOBI-Punkte oder SZ-Bikes, notwendig sei, alles in die DVB aufzunehmen und regt eine Fokussierung auf das Kerngeschäft an, um kleinere Probleme zu lösen.
Herrn Stadtrat Matthis interessiert, ob die verkehrspolitischen Fragen im Gutachten vergessen
worden seien, ob der Gutachter etwas Falsches sage oder ob er tatsächlich den Auftrag bekommen habe, die DVB ohne verkehrspolitische Erwägungen zu begutachten.
Zudem interessiert ihn, ob die Ausführungen zur Lohnsituation bei der DVB plastischer gemacht
werden könnten, wie sich die Lohndifferenzen momentan darstellten und mit welchem Kostenvorteil aktuell noch gearbeitet werde, worauf sich langfristig nicht eingestellt werden könne.

10/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Er fragt nach, welche Dinge zur Beschleunigung beitrügen, die vom Stadtrat schnell getan werden könnten, ohne von Dritten abhängig zu sein und ob es intelligente Modelle zur Drittnutzerfinanzierung gebe, womit die Maßnahmen auf eine möglichst hohe Akzeptanz stießen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass die Experten alle in die gleiche Richtung gehen würden.
Dabei verweist er auf einen Beschluss des Stadtrates, wonach der ÖPNV-Anteil im Mix bis 2030
auf 25 bis 30 Prozent steigen solle. Offengeblieben sei, was dazu über das Tarifsystem getan
werden könne.
Dazu möchte er wissen, was im VVO besser und attraktiver werden könne, um mehr Fahrgäste
zu gewinnen. Als Beispiel bringt er dazu eine Art Abo für Gelegenheitsnutzer aus Leipzig an.
Bezogen auf die Frage von Herrn Stadtrat Blödner antwortet Herr Hemmersbach, dass die großen Investitionsbrocken im Bereich der Infrastruktur zu suchen seien, wo nur die notwenigsten
Dinge gebaut würden. Dort sei das untere Ende der Fahnenstange erreicht und es müsse deutlich mehr investiert werden. So würden rund 80 Millionen Euro allein für die Erhaltung des Anlagenbestands der DVB benötigt, welche in den letzten Jahren jedoch nicht gesehen worden
seien. Busse würden 14 bis 16 Jahre gefahren und Straßenbahnen, welche aussortiert werden
sollten, seien über 25 Jahre alt, sodass jeweils Fördergelder eingeworben werden würden.
Die MOBI-Welt gehöre heutzutage natürlich zum Kerngeschäft eines ÖPNV-Unternehmens. Bei
einer Reduktion auf Straßenbahn und Bus gebe es keine klugen Antworten mehr, um periphere
Gebiete zu ordentlichen Kosten und Konditionen erschließen zu können. Der Fahrradverleih
könne natürlich auch über private Anbieter gemacht werden, jedoch seien die Fahrräder der
DVB mit über vier Nutzungen pro Tag und Rad mehr unterwegs als die ehemaligen „SZ-Bikes“.
Dabei könnten diese Fahrten eine Fahrt mit dem Auto ersetzen und es gebe Zuspruch bei jungen Menschen und Bevölkerungsgruppen, die sonst schwer erreichbar seien.
Herr Dr. Brinkmann antwortet Herrn Stadtrat Matthis, dass beim Gutachten Zahlen, Daten und
Fakten Auftrag gewesen seien und der TWD-Aufsichtsrat mit der Tragfähigkeit des Gesamtverbundes und der Frage nach dem, was an Verkehrsfinanzierung üblich sei, zwei Kernthemen gehabt habe. Sonstige Ideen seien noch Bestandteil gewesen aber eben keine verkehrspolitische
Bewertung der Dinge.
Herr Winter antwortet, auf die Frage nach den Lohnstrukturen, dass es in Sachsen, SachsenAnhalt und Thüringen ca. 300 Tarifverträge gebe, welche sich mit dem Fahren von Bussen und
Straßenbahnen beschäftigten. Zur Vergleichbarkeit betrachte er mit den TV-Ns die kommunalen
Verkehrsunternehmen. Im Mantel seien alle gleich, der wahre Unterschied komme bei den Arbeitszeiten und dem Lohn. In Thüringen würden die Beschäftigten jedoch bis zu 300 Euro mehr
für eine Stunde weniger Arbeit erhalten.
Um Dresden herum gelte der Tarifvertrag AVN Sachsen, weshalb diese Kolleginnen und Kollegen
ca. 200 Euro mehr Bruttolohn bekämen. Neueinstellungen im Busbereich fingen nicht bei der
DVB an und es sei töricht darauf zu warten, dass die Kolleginnen und Kollegen nach 15 Jahren
beim RVSOE zur DVB kämen. So gebe es Nachholbedarf, im Ballungsraum Dresden noch Fachpersonal zu bekommen.

11/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Gerichtet an Herrn Stadtrat Matthis antwortet Herr Zieschank, dass bei der Pilotlinie durch das
Straßen- und Tiefbauamt die Ampelbevorrechtigung wieder der Straßenbahn gegeben werden
könne. Zudem müsse mit kleinen Barken oder Schwellern operiert werden, dass sich nicht mehrere Autos vor die Straßenbahn schieben könnten. Es gebe sicherlich auch noch einen ganzen
Katalog, der in Zusammenarbeit von DVB und Straßen- und Tiefbauamt auf die Priorität gesetzt
werden könne.
Herr Dr. Schilling findet, zur Frage der Drittnutzerfinanzierung, sei die Tourismusabgabe interessant, da dies bei guter Umsetzung eine gute Wirkung haben könne und es für die Kundinnen
und Kunden der Hotels attraktiv sein könne, mit ihrem ÖPNV-Ticket auch zu fahren.
Er weist jedoch darauf hin, dass es bei Belastung nicht ohne Diskussion vonstattengehen werde.
Was gemacht werden könne, sei ganz klar die Parkraumbewirtschaftung, was vor allem eine
Frage der Kommunikation sei.
Herr Probst ergänzt, dass niemandem etwas weggenommen werde, sondern die Erreichbarkeit
der Stadt verbessert werde. Die Verbesserung müsse durch Gespräche vermittelt werden, was
viele Städte schon erfolgreich getan hätten.
Viele Nachverdichtungen scheiterten an den Stellplatzsatzungen. Das Problem sei, dass die
meisten Wohnungsanbieter ihre Parklätze, die sie bauen müssten, nicht losbekämen und zu
Dumpingpreisen auf den Markt werfen würden. Dies ergebe einen Teufelskreis, aus dem mit
einer fairen und ordentlichen Bepreisung des öffentlichen Raumes ausgebrochen werden könne.
Maßnahmen zur Tarifverbesserung müssten ineinandergreifen und hingen davon ab, was der
Markt gewohnt sei. In Leipzig gebe es im Vergleich zu Dresden deutlich weniger Dauerkunden
und die meisten Modelle ähnlich einer Bahncard seien ökonomisch gefloppt.
Formen der Nutznießerfinanzierung wie der Arbeitgeberzuschuss müssten überarbeitet werden,
da 10 Prozent Zuschuss zu harmlos seien und Arbeitgeber bereit seien, mehr zu zahlen. Die DVBund VVO-Abo-Strategie sei im Vergleich sehr erfolgreich. Zudem habe das MOBI-Bike dazu beigetragen, dass viele ihr Abo nicht gekündigt hätten.
Herr Stadtrat Engel fragt in Bezug auf die Debatten in anderen deutschen Städten nach, wie
Herr Dr. Schilling die Lage in Dresden einschätze.
Bezogen auf die verschiedenen Szenarien, welche seitens der DVB präsentiert wurden, möchte
er wissen, inwiefern interne Effizienzgewinne dort bereits enthalten seien und was konkret
schon geplant sei. Auch wirft er die Frage nach der finanziellen Dimension der MOBI-Bikes und
den Effekten auf die Abo-Kunden-Bindung auf.
Herr Stadtrat Böhm schließt sich der Frage von Herrn Stadtrat Engel an, inwieweit bei der Effizienzgewinnung im Konzern Potenziale bei der Vernetzung von DVB-Overheadstrukturen mit
den Konzernstrukturen genutzt werden könnten.
Es freue sie sehr, dass nicht mehr darüber geredet werde ob oder ob nicht, sondern wie die
Verkehrs- und Energiewende zustande gebracht werde, merkt Frau Stadträtin Dr. Osiander an.

12/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Sie erkundigt sich, wieviel Erlöspotenzial in den von Herrn Probst vorgestellten Ansätzen stecke.
An Herrn Brinkmann gerichtet möchte sie wissen, wie die Randbedingungen des 55-MillionenEuro-Zuschusses der TWD seien, wie der Zuschuss der Bäder kalkuliert worden sei und wie die
Energiewende in der Kalkulation vorkomme.
Dem schließt sich Herr Stadtrat Lichdi an und fragt, ob es die Deckelung des Zuschusses der Bäder von 15 Millionen Euro so gebe, wie die beiden Deckel gegeneinander abgewogen würden
und wie die Zahl 55 zustande käme.
Er rekapituliert einen Bedarf von 75 statt 65 Millionen Euro für das Ausbauszenario der DVB und
zählt die genannten Möglichkeiten auf. Er wirft dann die Frage auf, was bei den anderen Themen erzielt werden müsse, um die Lücke zu schließen, wenn die Parkgebühren nicht erhöht
würden.
Zudem stellt er fest, dass der Freistaat übermäßig lange Planfeststellungsverfahren führe und
wünscht sich von Herrn OB Hilbert deutliche Worte in Richtung Freistaat. Seine Frage laute deshalb, was getan werden könne, um die Planungen zu beschleunigen.
Herr Stadtrat Nitzsche merkt zunächst an, dass dies eher eine Gebührenerhöhungsdiskussion
statt eine Fragerunde sei und viel Äpfel mit Birnen verglichen worden seien.
Gerichtet an Herrn Hemmersbach stellt er die Frage, weshalb dieser das unausgewogene Szenario dem mittleren vorziehe. Er finde die Beschleunigung sinnvoll und zielführend, erkundigt sich
jedoch nach den Kosten, welche durch den Fahrradverleih und die MOBI-Punkte entstanden
seien sowie dem Bestand der MOBI-Punkte.
Er verweist darauf, dass die Einkommen in Luxemburg ungefähr das dreieinhalbfache der Dresdner Einkommen betrügen und bitte um eine Klarstellung dieser Verhältnisse durch Herrn Dr.
Schilling.
Die Branche schaue mit großem Respekt nach Dresden, hebt Herr Dr. Schilling hervor, wo es
besonders treue Kundinnen und Kunden gebe, die trotz der Pandemie bei der DVB geblieben
seien.
Durch den Paradigmenwechsel im ÖPNV würden bundesweit die Angebote trotz der Pandemie
aufrechterhalten und ausgebaut, was nur konsequent sei, da Nicht-Handeln volkswirtschaftlich
noch teurer würde.
Die Nachfrage in Bezug auf Luxemburg könne er aufgrund fehlender Informationen nicht beantworten, allerdings habe er damit aufzeigen wollen, wie sich die Situation im europäischen
Ausland darstelle und bemerkt, dass man sich den ÖPNV in Deutschland strukturell wenig kosten lasse.
Herr Hemmersbach führt aus, dass die Baukosten für die Ladeinfrastruktur der Elektromobilität
zu 100 Prozent gefördert würden. Zudem gebe es 65 MOBI-Punkte mit Fahrradverleih und Ladestationen sowie an einigen das Car-Sharing-System, welches eigenwirtschaftlich funktioniere.
Das Fahrradverleihsystem werde von der DVB mit rund 500.000 Euro pro Jahr mitfinanziert.

13/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Das Dämpfungs-Szenario betone die Wirtschaftlichkeit und Leistungserstellung, wobei das ausgewogene Szenario den bereits gut ausgebauten, günstigen ÖPNV betone. Das unausgewogene
Szenario werfe weniger den Blick auf die Wirtschaftlichkeit als auf Nachfrageeffekte, Klimaschutz und die Verkehrswende. Die vermeintliche Unausgewogenheit löse sich durch den klaren
Fokus auf die Verkehrswende wieder auf. Dafür habe sich der Aufsichtsrat entschieden und dazu aufgefordert, gemeinsam mit der Holding und der Stadt darüber zu diskutieren, wie ein solches Szenario finanziell abgesichert werden könne.
Effizientes Wirtschaften sei jedoch in allen drei Szenarien der Anspruch und es könne darauf
vertraut werden, dass die DVB extrem performant sei. Durch Parameter wie die Beschleunigung
könne diese Effizienz natürlich noch gesteigert werden.
Verkehr und Energie seien sehr unterschiedliche Geschäfte und es gebe im Kerngeschäft keinen
richtigen Ansatz, erklärt Herr Brinkmann. Bei den von Frau Stadträtin Dr. Osiander angesprochenen 55 Millionen Euro werde davon ausgegangen, dass Verluste ausgeglichen und Investitionen in erneuerbare Energien getätigt würden. Die Kernannahme der Rechnung sei also, dass
die Fusion von DREWAG und ENSO knapp 30 Millionen Euro pro Jahr bringe, was ein riesiges,
anspruchsvolles Projekt sei.
Bezogen auf den Zuschuss von 15 Millionen Euro zu den Bädern gebe es eine Grenze im EURecht, die nicht überschritten werden sollte. Jeder Teilbereich des TWD-Konzerns müsse seinen
Rahmen schaffen, sodass die Notenbankfähigkeit erhalten bleibe.
Herr Probst merkt zunächst an, dass Vergleiche schwierig seien, da der ÖPNV ein sehr lokaler
Markt sei.
Bezogen auf das Erlöspotenzial der Maßnahmen antwortet er, dass in Nürnberg die Nutzerfinanzierung um fünf bis zehn Millionen Euro pro Jahr gesteigert worden sei sowie die Fahrgastzahlen gestiegen seien. In Innsbruck sei die Parkraumbewirtschaftung flächendeckend im Konsens mit allen Anspruchsgruppen eingeführt worden, wobei der damit verbundene Erlös in etwa
die in Dresden vorhandene Finanzierungslücke füllen könnte.
In Innsbruck gebe es zudem die höchsten Einzelticketpreise, allerdings sehr günstige Zeitkarten.
Dabei sei auch die Motorisierung zurückgegangen.
Autofahrende seien für das Parken am Straßenrand bereit, deutlich mehr zu bezahlen, als für
das Parken in der Tiefgarage, was auch durchsetzbar sei. Er hebt erneut hervor, dass damit die
Erreichbarkeit der Stadt verbessert würde.
Herr Zieschank bemerkt, dass sich das Paket zwischen 55 und 75 Millionen Euro nicht monokausal aus der Einnahmen- oder Ausgabenseite finanzieren lasse. Es sei ein Paket aus vielen einzelnen Bausteinen, wobei auch Tarifanpassungen an die Inflation kommen müssten, da dies sonst
fehle.
Bezüglich der Einsparung durch Beschleunigung gibt er 500.000 Euro pro Jahr für einen eingesparten Straßenbahnzug an. Zusätzlich würde die dadurch erreichte Schnelligkeit auf der Erlösseite Einnahmen generieren.

14/14
ö NS UK/FB/SE/031/2021 1. November 2021

Die Planfeststellungsverfahren seien immer ein Zusammenspiel zwischen den kommunalen Planungskapazitäten und dem was, der Freistaat leiste. Dies sei ein Personal- und Prioritätenthema, dass dies schneller vorangehe.
Frau Stadträtin Caspary findet es beeindruckend, was in Nürnberg erreicht worden sei und
möchte wissen, wie dies gelungen sei.
Die ganze Stadtgesellschaft sei mitgenommen worden, antwortet Herr Probst. Es sei eine der
schnellsten Tarifreformen in Deutschland gewesen, wobei allen Anspruchsgruppen die kaufmännische Seite der Handlungsalternativen aufgezeigt worden sei, was letztendlich zum Erfolg
geführt habe.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr OB Hilbert bedankt sich bei den Experten für die Ausführungen, das große öffentliche Interesse und schließt die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Nils Kröber
Mitglied des Stadtrates

Magnus Hecht
Stadtrat

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Simon Joram
Auszubildender

