Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QiGgqcu*

N

I

EDE

RSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/029/2021)
am Mittwoch, 13. Oktober 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:41 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann

anwesend bis 20:27 Uhr

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend bis 20:59 Uhr

Joachim Promnitz

anwesend bis 20:45 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:50 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

unentschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Anna Kahlich

unentschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Patrick Marschner

unentschuldigt

3/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Verwaltung:
Herr Schäfer

Sozialamt

Frau Lohse

Sozialamt

Herr Dr. Katzsch

Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Geschäftsbereich Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Lie
genschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Kügler
Herr Wittstock

Frau Ostermeyer
Herr Korntheuer

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Röher

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

Frau Scharf

Gäste:

Frau Schicke

City Management Dresden e. V.
Jugendsozialarbeit Outlaw gGmbH

Herr Hoffmann

Jugendsozialarbeit Outlaw gGmbH

Herr Klaffenbach

Deutsche Bahn AG

Herr Panse

Deutsche Bahn AG

Herr Plewnia

Deutsche Bahn AG

Frau Wachtel

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/26
ö NS SBR Alt/029/2021 13. Oktober 2021

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Vorstellung Schaffung von Radabstellanlagen am Bahnhof Mitte

2

Vorstellung City Management Dresden e. V.

3

Vorstellung Jugendsozialarbeit Outlaw gGmbH

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00074/21
beschließend

hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johann
stadt

4.2

Vorschlag: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwi
schen Blumen- und Pfotenhauerstraße

4.3

Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartierstraßen im
Stadtbezirk Altstadt

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

VorRAlt00019/21

Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz - Wiener Platz Ost

V0998/21
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

•2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Betelligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

5.2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

5.3

5.4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

V1071/21

beratend

beratend

5/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

5.5

Änderung eines Erbbaurechts

V1072/21
beratend

5.6

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

5.7

Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz

V1103/21
beratend

5.8

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

6

Bestätigung der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 15.09.2021

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.10.2021.
Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird
eröffnet.

Folgende Änderung zur Tagesordnung wird bekannt gegeben:
Der Tagesordnungspunkt 5.8 V1112/21 „Änderung der Entschädigungssatzung" wird von der
Tagesordnung genommen, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss für Finanzen noch
nicht stattgefunden habe.

Es liegen keine weiteren Änderungen zur Tagesordnung vor.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Houska und Herr Händ
ler vorgeschlagen.

Herr Seifert spricht die ungünstige Sitzordnung an und fragt an, ob diese wieder geändert wer
den könnte. Herr Barth teilt mit, dass das in diesem Raum aufgrund der Abstandsregelung durch
Corona nicht möglich sei.

1

Vorstellung Schaffung von Radabstellanlagen am Bahnhof Mitte

Herr Barth begrüßt Herrn Wittstock, Herrn Klaffenbach, Herrn Panse und Herrn Plewnla. Seit
circa zwei Jahren sei die Stadt mit der Deutschen Bahn AG gemeinsam bemüht an diesem Pro

jekt. Es gehe um die Ertüchtigung am Bahnhof Mitte, konkret um das Aufstellen von Radabstell
anlagen. In einigen gemeinsamen Beratungen habe man sich dazu verständigt. Wenn man eine
Verkehrswende wolle, dann müsse man auch an den Punkten, wo es sinnvoll sei, sprich an den

Bahnhöfen, die entsprechenden Verknüpfungspunkte schaffen.
Herr Wittstock stellt mit einer Präsentation den aktuellen Stand rund um den Bahnhof Mitte
vor.

Frau Ludwig und Herr Gut erscheinen zur Sitzung. Somit sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbei
rates anwesend.

Herr Klaffenbach erläutert anhand einer Präsentation die geplanten Entwicklungen am Bahnhof
Mitte.

Herr Beger erscheint zur Sitzung. Somit sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth greift die Worte von Herrn Klaffenbach auf. Die neue Qualität sei auch das, was der
Vorstellung zugrunde liege. Man werde erleben, dass sich die Toiletten im Stadtgebiet verrin
gern werden, aufgrund der Kündigung der bestehenden Werbeverträge. Hier werde versucht.

7/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Synergien zu nutzen, um etwas Gemeinsames zu schaffen. In der AG Haushalt habe man dazu

schon diskutiert, um beispielsweise Planungskosten zu übernehmen. Damit schaffe man mit

gemeinsamen Investitionen etwas für die Öffentlichkeit. Die Situation auf dem Bahnhofsvorplatz
sei auch bekannt. Ebenso soll es mit den Radabstellanlagen funktionieren. Hier gebe es das För
derprogramm, aber dafür müsse auch ein gewisser Eigenanteil gestellt werden.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Waldhelm
und Herr Pletrusky mit folgenden Schwerpunkten:
• Zeitschiene zur Umsetzung

Herr Klaffenbach schildert, dass man schon im Verzug sei. Die Deutsche Bahn AG unterstütze
die Projekte vorrangig, wo auch die städtische Unterstützung da sei. Zur Radabstellanlage sei
angemerkt, dass das eine Forderung von der Stadt gewesen sei, damit die Baugenehmigung
erteilt werden könne. Der ruhende Verkehr sei nicht die Aufgabe der Deutschen Bahn AG, aber
man wolle gemeinsam mit der Stadt diese Aufgabe realisieren. Aktuell sei ein Baubeginn für
Anfang 2023 geplant. Herr Wittstock ergänzt, dass, wenn in Dresden gebaut werde, dann müsse
laut Stellplatzsatzung auch für den ruhenden Verkehr etwas geschaffen werden. Des Weiteren

gebe es die Überlegung, dass es eine Vorlage geben soll, wo die Mitfinanzierung teilweise gesi
chert werde,für die zusätzlichen Dinge, wie Radabstellanlage, WC-Erweiterung, Wegeleitsystem
und mehr, welche die Deutsche Bahn geplant habe. Eine Unterstützung seitens des Stadtbe
zirksbeirates fände man sehr gut.

• es wäre wünschenswert, wenn die Toilettenanlage zur Domäneseite angeordnet werden
könnte,

• es werde angeregt, auch abschließbare Stellplätze für Fahrräder zu schaffen,
• ob die Haltestelle der Linie 6, so kurz hintereinander, auf der Könneritzstraße noch notwen
dig sei
Herr Wittstock teilt mit, dass Dresden ein variables Straßenbahnnetz habe, da seien Umleitun
gen und Linienveränderungen ganz wichtig und daher sei auch diese Haltestelle notwendig.
Herr Klaffenbach merkt an, dass jede Maßnahme separat genehmigt werden müsse. Es habe

solche Überlegungen anfänglich gegeben mit kleinteiligen Mieteinheiten,jedoch sei man davon
abgekommen, auch aus wirtschaftlichen Gründen. Wenn das Projekt jetzt gemeinsam forciert
werde, dann gebe es immer die Option etwas noch anzupassen. Zur Toilette sei angemerkt, dass
es technisch zwar alles möglich sei, aber in den Gesprächen mit den Händlern habe man ge
merkt, dass man die Händler nicht bekomme, wenn die gewünschte Lage und Flächengrößen
nicht zur Verfügung gestellt werde. Daher sei es nicht möglich, die Toilettenanlage woanders
hinzubringen. Man habe den Zugang zu den Toiletten verändert. Dieser sei von innen erreichbar
und barrierefrei.

• Überlegungen zu Carsharing
•

Thema Bahnhofsmission

Herr Wittstock erklärt, dass es ein Mobi-Konzept der Stadt Dresden gebe und da sei das Gelän
de am Bahnhof Mitte mit abgedeckt.
Herr Klaffenbach sehe auch diesen Bedarf zur Bahnhofsmission. Er schildert kurz die aktuelle

Situation. Er möchte aber auch, dass es nicht nur eine soziale Anlaufstelle werde, sondern die

8/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Bahnhofsmission sollte einen gewissen Qualitätsanspruch erfüllen. Es sollte zukünftig möglich
sein, dass beispielsweise eine Mutti ihr Kind in Dresden mit einem Mitarbeiter der Bahnhofsmis
sion in den Zug setzen kann und dieses sicher dann bei der Oma in Rostock ankomme. Nicht wie
es während der Coronaphase auf dem Hauptbahnhof abgelaufen sei, da würde keine junge
Mutti dorthin gehen. Dies sei nicht die Qualitätsvorstellung und auch nicht die Aufgabe der
Deutschen Bahn AG.

Herr Klaffenbach könne die Ansicht, dass die Toilettenanlage auf der anderen Seite besser an
gebracht wäre, nachvollziehen. Er glaube aber auch, dass der, der kein Geld fürs urinieren be
zahlen möchte, das weiterhin so tun werde wie bisher. Die Menschen, die dafür das Geld auf
bringen, gehen auch den Weg bis zur Toilettenanlage. Mit der Aufwertung des Umfeldes könne
man einiges erreichen.
• Gastronomie in den Bahnbögen

Herr Klaffenbach könne sich so etwas auch gut vorstellen mit einem schlüssigen Konzept.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung City Management Dresden e. V.

Frau Wachtel stellt mit einer Präsentation den City Management Dresden e. V. vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Waldhelm, Herr Hoff
mann, Herr Seifert, Herr Gut und Herr Pietrusky mit folgenden Schwerpunkten:
•

Ursachen für den Leerstand,

•
•
•
•
•
•

Mitgliedschaft und Mitgliedsbeitrag,
Parkplatzgebühren in der Innenstadt sehr hoch, Preisniveau in der Gastronomie,
welche Anreize gebe es für einheimische Junge Menschen, um in die Innenstadt zu gehen,
wünschenswert auch die Anwohnerschaft mit in den Fachbeirat „Innenstadt" einzubeziehen,
ob es stimme, dass die Verkaufsfläche pro Kopf in Dresden überdimensioniert sei,
habe die Privatisierung von Immobilien in der Innenstadt jetzt negative Auswirkungen auf
die Stadt in Bezug auf die Kulanz bei Mieten
• Studie bekannt zu Ideen mit neuen Geschäftsmodellmix mit Gastronomie, Verkauf und an
derem und was halte man davon

• Parkplatzauslastung
Frau Wachtel teilt mit, dass die Möglichkeiten und die Ideenpalette sehr groß seien, auch sei
tens der Kultur- und Kreativszene. Die Problematik sei aber, dass die Immobilieneigentümer
oftmals nicht in Dresden sitzen und Mietänderungen bedeute Aufwand, die der Eigentümer
nicht haben möchte. Da nehme er lieber den Leerstand in Kauf. Man werde sich dem Thema

Leerstand noch näher widmen, aber zuerst werde es eine Bedarfsanalyse geben, sprich den
Leerstand erfassen und die Bedarfe bei der Bevölkerung und Stakeholdern eruieren. Was will
die Immobilienbranche, was die Kreativszene und was will die Stadt und das versuche man auf

einander zu bringen. Es werde am Ende eine Umfrage geben und an der werde gerade gearbei
tet.

9/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Der Mindestbeitrag für eine Mitgliedschaft betrage 310,00 Euro und könne bis 9.200,00 Euro
betragen, bemessen an der Branche. Mitglied könne grundsätzlich jeder werden, der sich für die
Innenstadtbelebung interessiere, aber es werde Wert daraufgelegt, dass es Innenstadtakteure,
sprich juristische Personen seien, die auch etwas zu sagen haben.

Zur Anfrage, welche Anreize gebe es für junge Menschen in der Innenstadt, merkt Frau Wachtel
an, dass man das zuletzt am Stadtfest sehen habe können. Der Schlüssel müsse sein, auch Er

lebnisse in der Innenstadt zu schaffen. Auf die Parkplatzsituation eingehend, natürlich sei es
auch Aufgabe des City Management e. V. auf Missstände hinzuweisen. Nicht jeder fahre mit der
Bahn oder dem Lastenfahrrad, sondern es gebe auch den Autofahrer und an die müsse auch
gedacht werden, weil es diejenigen seien, die die großen Shoppingtüten raustragen. Das heißt
natürlich nicht, dass man an die Mobilitätswende nicht denken müsse. Die Balance müsse aus

gewogen sein und daran arbeite man.

Was die Verkaufsfläche pro Kopf angehe, müsse gesagt werden, dass die Wahrheit immer in der
Mitte liegen werde. Natürlich müsse man die vorhandene Verkaufsfläche auch attraktiv befüllen, aber es werde nicht zwingend nur auf den Einzelhandel hinauslaufen. Die Nutzungskonzep
te müssen überprüft werden und Alternativen geschaffen werden. Deshalb gebe es auch den
Fachbeirat.

Auch zum Thema Privatisierung könne man nicht ja oder nein sagen. Es habe ein Für und Wider.
Die Engelfeld-Studie sei bekannt und sie kenne unterschiedliche Meinungen dazu.
Zur Parkplatzauslastung sei angemerkt, auch hier liege die Wahrheit in der Mitte. Man sei mit
Sicherheit nicht der Bereich, der sage, dass man ausschließlich mit dem Auto bis vor das Ge
schäft vorfahren sollte. Aber es müsse eine gesunde Waage bleiben und dies sei aktuell in Dres

den eben nicht so. Über Parkgebührenerhöhung während der Corona-Krise zu debattieren, das
seien solche Zeichen über die sensibler, auch in Richtung Einzelhandel, nachgedacht werden
sollte.

Herr Pietrusky beantragt Rederecht für die Gäste von der Bahn. Seitens Stadtbezirksbeiräte gibt
es keinen Einwand.

In den vergangenen Jahren habe man das Wiener Platz-Fest mit viel Aufwand, Geld und Energie
am Hauptbahnhof durchgeführt, so Herr Plewnia. Wenn man mit der Ausgestaltung des Bahn
hof Mitte fertig sei, könne man auch gerne ein Weißeritz-Platz-Fest an dieser Stelle veranstal
ten.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

3

Vorstellung Jugendsozialarbeit Outlaw gGmbH

Von der Jugendsozialarbeit Outlaw gGmbH stellen sich Frau Schicke und Herr Hoffmann vor.
Man sei schon seit mehreren Jahren in der Mobilen Arbeit in der Friedrichstadt tätig, so Frau

Schicke. Die Mobile Arbeit umfasse die offene Kinder- und Jugendarbeit, die Straßensozialarbeit

(Streetwork) und die Gemeinwesenarbeit. Der offene Treff richte sich an Kinder und Jugendliche
im Alter zwischen 6 und 27 Jahren. Frau Schicke schildert kurz einen Tagesablauf im offenen

10/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Treff. Hier sei alles Willkommen was bei den Kindern und Jugendlichen gerade so anliege. Die

Räume bieten vielfältige Möglichkeiten für Sport, Spiel oder auch Basteln. Der Bedarf an Bewe
gung sei sehr hoch. Vor ein paar Jahren sei das Außengelände weggefallen und man habe ver
sucht diesen Wegfall mit der Nutzung der Parks, als auch der Spielplätze in der Friedrichstadt zu
kompensieren, damit der Bedarf von den Kindern auch ausgeglichen werden konnte. Corona
habe das noch deutlicher gemacht und daher nutze man auch die Sporthalle montags und frei
tags, um ein Sportangebot für die Kinder vorzuhalten. In den Ferien werden Freizeitangebote
oder auch Ferienfahrten angeboten. Dann gebe es noch Öffnungszeiten von 18 bis 20 Uhr, wo
man sich ausschließlich mit den Jugendlichen ab 12 Jahren beschäftige.
Im Streetwork, aufsuchende Arbeit im Stadtteil, sei man paritätisch besetzt. Es werden die Plät
ze von jungen Menschen aufgesucht, um dort ins Gespräch zu kommen und um zu erfahren,
was gebaucht werde, was nervt, was fetzt, wo gebe es Probleme und wie könne man helfen.
Gerne erinnere man sich an die Eröffnung des Skaterparks hinter der Poco Domäne, welche sehr
gut von den Kindern und Jugendlichen angenommen werde. In der Zeit der Kinder- und Jugend
arbeit habe man nicht nur Kontakte zu den Kindern und Jugendlichen aufgebaut, sondern auch
mit den Anwohnern und daraus sei die Gemeinwesenarbeit entstanden. Herr Hoffmann berich

tet vom Gesprächskreis mit den Bewohnern im Stadtteil „Lets talk about Friedrichstadt", wel
cher vor drei Jahren entstanden sei. Man sei Anlaufstelle für alle Bürger und Bürgerinnen im
Stadtteil. Immer wiederkehrende Themen seien Toiletten, Beleuchtung, Ordnung und Sicher
heit, aber auch Drogen auf dem Bahnhofsvorplatz. Hier habe es ihn gefreut, von den Verände
rungen am Bahnhof Mitte und der Aufwertung des Bahnhofsvorplatzes zu hören. Es gab eine
Bürgerinitiative, die den Bahnhofsvorplatz bespielt haben. Leider kam Corona, aber man plane
es wieder. Aktuell gehe es auch um die Schulwegnetzplanung mit der Grundschule auf der Fröbelstraße und auf der Cöttaer Straße fehle eine Lichtsignalanlage. Seine Stelle sei ESF-gefördert.
Er könne noch ein halbes Jahr länger gefördert werden und danach müsse geschaut werden,
wie es weitergehen könnte.
Die Stadtbezirksbeiräte seien herzlich willkommen auch einmal vorbeizuschauen.

Herr Barth spricht das Thema Toiletten an, die man mit der Deutschen Bahn AG gemeinsam
angehen werde. Diese sei ein Ergebnis aus dem Runden Tisch „Friedrichstadt", wo man sich ge
nau diese Sorgen angehört habe. Man habe verschiedene Ideen durchgespielt, bis man auf die
Synergien mit der Deutschen Bahn AG gekommen sei.

Herr Händler merkt an, dass eine Toilettengebühr von 0,50 Euro doch schon für die Zielgruppe
der Streetwork ein Hindernis zur Nutzung der Toilette sei. Herr Hoffmann bestätigt dies. Ein
öffentliches Pissoir anzudenken wäre da günstiger, für Frauen natürlich entsprechend.
Herr Waldhelm möchte wissen, wie die Kinder und Jugendlichen ihren Stadtteil sehen. Frau
Schicke meint, dass das schwer zu beantworten sei. Sie denke, dass die Kinder und Jugendlichen
ihren Stadtteil mögen, aber sie würden auch nichts Anderes kennen. Man habe jedoch festge
stellt, dass die Kinder und Jugendlichen von der Berliner Straße, Schäferstraße, die die Jugend
sozialarbeit Outlaw gGmbH besuchen, einen schweren Zugang beispielsweise zum Skaterpark
finden. Hier sei die Strecke einfach zu lang. Es gebe wenig Grünflächen und Bewegungsmöglich
keiten, die ansprechend für die Kinder seien. Es wäre wünschenswert mehr Plätze für Kinder
und Jugendliche zu schaffen, wo sie auch sein dürfen. Ergänzend merkt Herr Hoffmann an, dass
es in der Friedrichstadt zwei Grundschulen gebe, Gymnasien und berufliche Gymnasien, aber
keine weiterführenden Schulen. Damit würden die meisten jungen Leute nach der Grundschule
in andere Wohngebiete verziehen und dort sei das Freizeitverhalten deutlich anders. Es werde

11/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

zwar oft auf den Freizeitpark Ostragehege verwiesen, wo die Kinder und Jugendlichen hingehen
könnten, der sei aber durch die große Straße schwer zu erreichen und da würden die Kinder
nicht alleine hingehen.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00074/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johann
stadt

Herr Barth ruft die Vorlage auf und übergibt Frau Ostermeyer das Wort. Mit einer Präsentation
wird die Vorlage vorgestellt.
Herr Hoffmann könne nicht nachvollziehen, warum die Planung für die Ausstattung jetzt passie
re, diese sollte doch im Vorfeld eines Hausbaus erfolgen.

Frau Ostermeyer erläutert, dass man sich jetzt in der Leistungsphase 3 befinde. Sie habe ausge
führt, dass, bevor mit der eigentlichen Planung begonnen wurde, man mit den Mietern ins Ge
spräch gekommen sei und das schon 2015, als ein neuer Standort gesucht wurde. Für die Möb
lierung seien allerdings die Mieter zuständig. Jedoch habe man die Mieter gebeten,jetzt schon
ihre Vorstellungen der Raumgestaltung mitzuteilen, damit die Planungen für Heizung, Lüftung
und Sanitär etc. zusammengeführt werden könnte.
Herr Hoffmann möchte wissen, ob Mittel für die Ausstattung in diesem Projekt mit eingeplant
seien oder komme man dann später noch einmal.

Frau Ostermeyer teilt mit, dass das nicht Bestandteil dieser Planung sei. Natürlich werde man
die zukünftigen Mieter unterstützen bei der Suche nach geeigneten Fördermitteln. Die Möblie
rung sei nicht Teil der städtebaulichen Förderung, sprich nicht zuwendungsfähig.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beauftragung einer Bedarfsplanung zur
Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt und beschließt hierfür 11.231 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

12/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

4.2

Vorschlag: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwi
schen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Herr Promnitz erläutert seinen Vorschlag.

Herr Händler fände es gut, wenn der Stadtbezirksbeirat sich als Unterstützer für die Stadtver
waltung sehe und auf gewisse Brennpunkte hinweise.

Herr Seifert sehe es unproblematisch, unabhängig von der Prioritätenliste, separat darauf hin
zuweisen.

Herr Promnitz gebe dem Recht, dass es reichlich mehr Straßen in Dresden gebe, die zu bearbei
ten wären. Aber nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie habe der Stadtbezirksbeirat die Möglich
keit dem Oberbürgermeister Vorschläge zu unterbreiten. Wenn die Liste für 2022 im Dezember
vorgelegt werde, dann sei diese abgeschlossen und man habe keine Chance mehr darauf Einfluss zu nehmen. Er werde regelmäßig auf den unwürdigen Zustand, aufgrund des Kopfstein
pflasters, für die Patienten angesprochen und daher sehe er es als notwendig an, dass seinem
Vorschlag zugestimmt werde, um in der Priorität oben eingeordnet zu werden.
Herr Seifert merkt an, dass die Prioritätenliste ein Vorschlag aus Sicht der Verwaltung sei und
diese in seiner Priorisierung durch den Stadtbezirksbeirat durchaus veränderbar sei. Man habe
es nur in der Vergangenheit nicht getan.

Herr Barth erläutert, dass eine Veränderung nur eingeschränkt möglich sei. Die Gemeindeord
nung sage, dass man über die Reihenfolge von Straßen, Beleuchtungseinrichtungen etc. ent
scheiden könne. Leider funktioniere das nur in dem Rahmen, wie man disponibel sei, sprich was
das Straßen- und Tiefbauamt im Stadtbezirk machen könne. Das könne nur eine Straße sein, da

brauche es keine Priorisierung. Es könnten aber auch mehr sein und der Stadtbezirksbeirat kön
ne entscheiden, welche die Priorität A haben sollte. Die Disponierung für den Stadtbezirksbeirat
sei relativ gering, weil das Volumen von Straßen, die gemacht werden können, mit den zur Ver
fügung stehenden Haushaltsmitteln zu wenig sei. Der Stadtbezirksbeirat habe aber auch die

Möglichkeit Straßen vorzuschlagen. Diese werden vom Straßen- und Tiefbauamt geprüft, ob
diese für die Folgehaushaltsjahre mit einzuplanen seien. Die dritte Variante wäre das Vor
schlagsrecht, welches der Stadtbezirksbeirat habe, wo man unabhängig von Prioritäten Vor
schläge machen könne und man unterstütze dieses finanziell.
Die beiden vorliegenden Vorschläge seien mittelfristig. Eine Umsetzung sei nicht kurzfristig mög
lich, egal wie man sich heute politisch entscheide.
Herr Hoffmann möchte wissen, welche medizinischen Einrichtungen sich auf der Straße befin
den. Herr Promnitz teilt mit, dass sich dort unter anderem Onkologen befinden. Es seien Arzt
praxen und keine kommunalen Einrichtungen. Herr Hoffmann tue sich schwer mit seiner Ent
scheidung, weil nicht sichergestellt werden könne, dass bei einer Sanierung der Straße, der Pra
xisinhaber sich nicht schon mit Umzugsplänen beschäftige, sprich sich verändern möchte, weil
er keine optimalen Bedingungen für seine Patienten bieten könne. Herr Promnitz merkt an.

13/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

dass es so eine Garantie nie geben könne. Im unmittelbaren Umfeld befinde sich auch ein Pfle
geheim.
Herr Händler sehe es kritisch, wenn der Stadtbezirksbeirat einen finanziellen Anteil gebe, aber

die Stadt sich letztendlich aufgrund fehlender Haushaltsmittel dagegen entscheide. Wie schon
ausgeführt, daher mittelfristig, so Herr Barth. Vorschlagsrecht heiße ja, es werde der Stadt et
was vorgeschlagen. Die Verwaltung prüfe dann und dem Stadtbezirksbeirat werde dann mitge
teilt ob etwas möglich sei oder nicht oder ob es eine finanzielle Unterstützung brauche. Das
Vorschlagsrecht bedeute nicht automatisch auch Umsetzung, sondern Prüfung und schauen was
gemacht werden könne. Aber unabhängig davon, würden derartige Straßen auch vom Stadtbe
zirksamt auf die Prioritätenliste gesetzt werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 2

Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartierstraßen
im Stadtbezirk Altstadt

VorRAlt00019/21

Herr Seifert erläutert seinen Vorschlag.

Es gibt keine Diskussion dazu und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Eine Erfassung aller sanierungsbedürftigen, kopfsteingepflasterten QuartierstraßenAbschnitte im Stadtbezirk Altstadt vorzunehmen.

2. Aus dieser Liste eine Priorisierung besonders sanierungsbedürftiger Straßenabschnitte an
hand der Kriterien: Barrierefreiheit, anliegende Einrichtungen des Gesundheits- und Bil
dungswesens, Rad- und Fußverkehr sowie Lieferverkehr vorzunehmen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum hieraus bis einschließlich 15. November 2021

eine Liste von vier Straßenabschnitten vorzulegen, bei denen prioritär das Kopfsteinpflaster
im Sinne einer Barrierefreiheit saniert oder durch Asphalt ersetzt werden soll, einschließlich
Zeitplan der Umsetzung, damit der Stadtbezirksbeirat Altstadt gegebenenfalls aus eigenen
Mitteln die Vorhaben beschleunigen kann.

4. Die vier Straßenabschnitte aus Punkt 3 gleichzeitig in die Auflistung: „Priorisierung von örtli
chen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022" aufzunehmen um

somit eine Befassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zu garantieren.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

14/26
ö NS SBR Ait/029/202113. Oktober 2021

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße

V0998/21

Süd/Wiener Platz- Wiener Platz Ost

beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Korntheuer stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Herrn Hoffmann interessiere die Eigentümerstruktur. Er spricht die Nähe zum nächsten Gebäu

de auf der St. Petersburger Straße an, ob man sich damit eine zukünftige Gestaltung für Radwe
ge oder ähnliches verbauen würde. Darüber hinaus spricht er das Hochhaus an, welches einge
rückt stehe. Dies gebe mit dem sanierten Gebäude eine schöne Flucht mit einem circa 8 Meter
breiten Streifen, der entsprechend entwickelt werden könnte. Er möchte wissen, ob perspekti
visch geplant sei, die Gebäude an der St. Petersburger Straße in eine Linie zu rücken.
Herr Korntheuer sehe ausreichend Platz zwischen den Gebäuden, da es einen sehr breiten Stra

ßenraum gebe. Er erläutert die Intention des Entwurfes. Die oberen Häuser stünden teilweise
unter Denkmalschutz und es sei nicht angedacht da etwas zu verändern.

Herr Seifert reicht einen Lageplan zur Ost-West-Radverkehrsbeziehung aus, in welchem darge
stellt werde, wenn man sich an alle Regeln halten würde, welche schlechte städtebauliche Situa
tion man vorfinde. Im vorliegenden B-Plan konzentriere man sich natürlich nur auf die ausge
wiesene Fläche, aber man hätte es durchaus auch darauf ausweiten können. Er möchte den BPlan nicht infrage stellen, aber darauf hinweisen, was die logische Konsequenz von Fehlplanun

gen der letzten 20 Jahren sei. Er erläutert im Detail, wie die neue Radverkehrsführung dann aus
sehen werde und schildert seine Bedenken. Er möchte wissen, ob es sich hier um eine Ange-

botspianung handle und daher auch noch keinen Investor gebe, der das so bauen soll.
Herr Korntheuer bestätigt dies. Auch könne er die Einschätzungen von Herrn Seifert teilen. Es
sei eine Lehre aus einer Verkehrsplanung, wie sie damals betrieben wurde. Man müsste eine Art
städtebauliche Reparaturen dieser Stelle betreiben, aufgrund der Tunnelbauten. Deswegen sei
der B-Plan aufgestellt, weil damit gesagt werde, dass ein Teil des Tunnels noch überbaut werden
könne, um überhaupt in der innenstädtischen Lage, die Ostseite des Wiener Platzes adäquat
schließen zu können.

15/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Zu den Anmerkungen der nicht richtig bedachten Radwegeführung bzw. diese im B-Plan nicht zu
lösen, dazu möchte er ausführen, dass sich der Verkehrsplaner sehr detailliert Gedanken dazu
gemacht habe. Man habe den Tunnel auf der Wiener Straße und den Bestand vorliegen, der
nicht abgerissen werde und deswegen sei eine lineare Verkehrsführung hier nicht möglich. Auch
habe der Planer vorgeschlagen an der Sidonienstraße zur St. Petersburger Straße eine zusätzli
che Linksabbiegerspur einzurichten. Fakt sei aber auch, dass die St. Petersburger Straße eine
städtebauliche Zesur an dieser Stelle sei und man überall Probleme zur Querung haben werde.
Auf die Frage der Eigentümerstruktur eingehend,zeigt Herr Korntheuer anhand einer Folie, was
Bundeseisenbahnvermögen sei, was der Stadt gehöre und was sich in Privatbesitz befinde.
Frau Ludwig spricht die Fuß- und Radwegführung vor dem Reichsbahngebäude zur Prager Stra
ße an. Aus der Anlage 4 sei nicht ersichtlich, wie der bereits bestehende Fuß- und Radweg wei
tergeführt werde. Hier werde formuliert, dass die S-Gasse vom Radverkehr freigehalten werden
soll. Auch erschließe sich für sie nicht, wie der Fuß- und Radweg nach der S-Gasse weitergeführt
werden soll, warum dieser nicht gerade fortgeführt werde. Sie denke, dass man damit eine Ab
kürzung schaffe, die auch so genutzt werde und nicht die vorgegebene Wegführung. Die Fuß
gänger sollen quasi durch die Ladenstraße gehen und nicht außenherum? Auch sei für sie nicht
erkennbar, dass die Fußgängerströme, wie beispielsweise der Fans, die zum Dynamo Stadion
wollen, irgendwie berücksichtigt worden seien.
Herr Korntheuer hält fest, dass der Radverkehr auf der S-Gasse nicht ausgeschlossen sei und
geht im Detail darauf ein. Auch die Aussage, dass der Fußweg nicht weitergeführt sei, stimme
nicht und erläutert dies anhand der Folien 20 und 21. Er denke schon, dass der Radverkehr hier
eine große Beachtung gefunden habe. Man möchte auch weitere Flächen für ein Fahrradpark
haus vorhalten.

Frau Ludwig fragt nach, warum in der Begründung auf Seite 6 formuliert werde, dass in Bezug
auf den Anlieferungsverkehr und Abfallentsorgung die S-Gasse ein Stück weit vom Fahrradver
kehr entlastet werden soll.

Herr Korntheuer erläutert, dass dort unmittelbar die Hauptradroute langgeführt werden soll
und die Maßnahme hier ergänzend gedacht sei, aber es nicht so sei, dass da nicht Rad gefahren
werden dürfe.

Herr Gut spricht ebenfalls aus seiner Sicht die nicht glückliche Situation mit dem Radverkehr an.
Er regt an, dass auf nachhaltige Baustoffe geachtet werden sollte. Es wäre wünschenswert,
wenn für 25 Prozent der Pkw-Stellplätze direkt Ladesäulen eingebaut werden könnten. Des Wei
teren schlage er vor, dass an der Einmündung Sidonienstraße in die St. Petersburger Straße die
Kurvenradien enger ausgeführt werden. Weiterhin rege er an, an der südlichen Seite eine Querungsmöglichkeit vorzusehen, auch wenn in der Begründung stehe, dass eine Querung schon
geprüft wurden sei. Darüber hinaus fände er es schöner, wenn bei der Fassadengestaltung eine
aufgelockerte Form gefunden werden könnte.
Zum Thema nachhaltige Baustoffe erklärt Herr Korntheuer, dass man diese nicht planungsrecht
lich festsetzen könne. Dafür gebe es keinen Regelungskatalog. Bei den Ladesäulen sei es das
Gleiche. Bei der Verkürzung des Kurvenradius sei darauf hingewiesen, dass die vorliegende Ver
kehrsplanung ein einfaches Plausibilisieren sei, ob die Planung im Grundsatz funktioniere. Hier

16/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

werde es noch sehr viele Verfeinerungsstufen in der Ausarbeitung geben. Wie alles ganz genau
im Detail dann gemacht werde, obliege der konkreten Planung unter Beteiligung des Straßenund Tiefbauamtes. Wie schon ausgeführt, wurde die Querungsmöglichkeit geprüft und diese
kollidiere mit der Straßenbahnhaltestelle. Es stelle sich die Frage, wie viele Querungen es brau

che, es gebe zwei. Er könne nicht sagen, ob es noch weitere Möglichkeiten gebe. Hier wurde
abgewogen und letztendlich vom Fachplaner als nicht umsetzbar entschieden. Zur Fassadenge
staltung könne mitgeteilt werden, dass das Gestaltungshandbuch Grundsätze definiere nach
dem die objektkonkrete Planung aufgestellt werden sollte.

Wenn er es richtig verstanden habe,so Herr Waldhelm, dann sei eine Begehung durch die Ge
bäude vorgesehen. Er sehe da gewisse Probleme und habe Sorge für die künftigen Bewohner,
aufgrund der unmittelbaren Lage zum Hauptbahnhof mit einem gewissen Milieu. Er möchte

wissen, ob der Durchgang nachts abgeschlossen werden könne und ob es Überlegungen zum
Schutz der Mieter gegeben habe.

Herr Korntheuer zeigt an, dass es nur eine geringe Wohnvermietung geben werde. Überwie
gend werde es Büros geben. Die städtebauliche Idee sei ein offener Durchgang und eine Abwä
gung dazu habe auch stattgefunden.

Herr Beger stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Rednerliste. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Gegenrede. Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf
Schließung der Rednerliste, das bedeute, dass Herr Händler, Herr Seifert, Frau Ludwig, Herr Dziallas und Herr Gut noch zu Wort kommen,zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Händler möchte wissen, ob der Fußgängerüberweg als Lichtsignalanlage oder Zebrastrei

fen gedacht sei. Zum Durchgang merkt er an, wenn dieser modern eingerichtet werde, da denke
er, dass sich dort keiner nachts groß aufhalten werde. Herr Korntheuer erwidert, dass es keinen
Zebrastreifen geben werde. Beim Thema Durchgang möchte er anzeigen, dass auch eine groß
zügige Innenhofgestaltung mit vorgesehen sei.
Herr Seifert zieht seine Wortmeldung zurück und appelliert an die anderen dies ebenfalls zu
tun.

Frau Ludwig geht auf die Anlage 4, Punkt 28 ein. Hier befinde sich der heutige Fußgängerüber
weg und sie möchte wissen, ob dieser erhalten bleibe. Herr Korntheuer sehe keinen Grund,
warum dieser wegfallen sollte.
Herr Dziallas möchte wissen, ob die Tragfähigkeit des Tunnels geprüft wurde. Des Weiteren

spricht er das Dach des Hochhauses an, ob hier die Möglichkeit der Gestaltung noch gegeben
sei, mit einer Art Flugdach. Herr Korntheuer teilt mit, dass es kein Flugdach sei, sondern es ste
he im Gestaltungshandbuch drin, dass der obere Abschluss architektonisch betont werden müs
se. Die Tragfähigkeit des Tunnels sei gegeben. Eine wichtige Frage sei für die Verwaltung aller

dings, wie bebaue man den Tunnel an der einen Stelle. Hierzu werde es konkretere Termine mit
dem Straßen- und Tiefbauamt geben.

17/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Herr Gut reicht einen Änderungsantrag ein und beantragt eine punktweise Abstimmung.
Herr Hoffmann verlösst die Sitzung. Somit sind noch 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth merkt an, dass man die Funktion des Bebauungsplanes schon berücksichtigen sollte

und wenn er das nicht festlegen könne, dann sehe er nicht den Sinn eines Änderungsantrages.
Er würde Herrn Gut vorschlagen, die Punkte die er genannt habe, ausdrücklich in die Nieder
schrift mit aufzunehmen und auf diese Art festhalten.

Herr Gut präzisiert seinen Änderungsantrag und streicht den Punkt 3 mit der Anregung nachhal
tige Baustoffe einzusetzen.

Herr Barth stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Gut
zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Barth stellt den Änderungsantrag punktweise zur Abstimmung.
„Punkt 4 der Beschlussvorlage wird nach „...Fassung vom 15. Januar 2021(Anlage 3)" wie folgt
ergänzt unter Berücksichtigung und Einarbeitung folgender Punkte:
1. Materialien aus Beton sind für die Fassaden der Neubauten nicht zulässig. Die Vorgaben in
den textlichen Festsetzungen auf Seite 9 sind entsprechend anzupassen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 3

2. Das Fassadenraster ist nicht zwingend gleichmäßig auszuführen, sondern die Fenster können
horizontal in verschiedenen Lagen angeordnet werden und können verschiedene Breiten
aufweisen. Die Vorgaben in den textlichen Festsetzungen auf Seite 9 sind entsprechend an
zupassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

3. Pkw-Stellplätze im Gebiet des Bebauungsplans sind für einen ausreichenden Elektroanschluss vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert
werden kann. Für 25 v. H. der Pkw-Stellplätze in jedem Gebäude ist der Einbau einer ent
sprechenden Ladestation direkt vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 2

4. Die Gehwege an der Einmündung der Sidonienstraße in die St. Petersburger Straße sind wei
ter in den Straßenraum vorzuziehen und die Kurvenradien für den MIV entsprechend enger
auszuführen.

18/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 3

5. An der Kreuzung Sidonien-/St. Petersburger Straße ist auch auf der Südseite eine Que-

rung/eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger und Fußgängerinnen vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 2 Enthaltung 4

Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. Ii. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123.6, Dres

den-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener Platz Ost entsprechend An
lage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz Wiener Platz Ost in der Fassung vom 15. Januar 2021(Anlage 3).
5.

Das Fassadenraster ist nicht zv>/ingend gleichmäßig auszuführen,sondern die Fenster kön
nen horizontal in verschiedenen Lagen angeordnet werden und können verschiedene
Breiten aufweisen. Die Vorgaben in den textlichen Festsetzungen auf Seite 9 sind entspre
chend anzupassen.

6.

Pkw-Stellplätze im Gebiet des Bebauungsplans sind für einen ausreichenden Elektroanschluss vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge Instal
liert werden kann. Für 25 v. H. der Pkw-Stellplätze In jedem Gebäude ist der Einbau einer
entsprechenden Ladestation direkt vorzunehmen.

7.

An der Kreuzung Sidonien-/St. Petersburger Straße ist auch auf der Südseite eine Querung/eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger und Fußgängerinnen vorzusehen.

8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Januar 2021(Anlage 4).
9. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener
Platz Ost, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2

19/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Lohse stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Prominitz verlässt die Sitzung. Somit sind noch 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Waidhelm spricht die Altersarmut und die Grundsicherung an. Er möchte wissen, was das
für den Stadtbezirk Altstadt bedeute.

Frau Lohse teilt mit, dass bei der Grundsicherung 12,5 Prozent der Dresdner und Dresdnerin
nen, die 60 Jahre alt und älter seien, im Stadtbezirk Altstadt wohnen.Zum Vergleich die Grund
sicherung außerhalb von Einrichtungen, da liege der Anteil bei 23,75 Prozent. Der Wahrneh
mung des Sozialamtes nach, sei der Anteil im Stadtbezirk sehr hoch. Dass hieße, man brauche
Angebote wo es niedrigschwelllgen Zugang gebe, wo es preisgünstigen bis kostenfreien Zugang
gebe und man müsse den Menschen, die ein geringes Einkommen haben,trotzdem die Teilhabe
gewährleisten, wie beispielsweise über Projekte Kulturloge oder auch Stärkung der eigenen Res
sourcen. Solche Angebote müssen die Träger konkretisieren, wie stelle man sich das vor, um das
dann auch im Stadtbezirk Altstadt richtig umzusetzen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al
tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

20/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

5.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur-

V1068/21
beratend

denkmalen (FFRL Denkmal)

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Er teilt mit dass kein Vertreter aus der Verwaltung die Vorlage
vorstellen könne, aber man biete im Nachgang die Beantwortung von Fragen in schriftlicher
Form an.

Herr Engler verlässt die Sitzung. Somit sind noch 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Pietrusky stellt den Antrag auf Vertagung. Seitens der Stadtbezirksbeiräte spricht keiner
dagegen.

Herr Barth stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

5.4

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

V1071/21
beratend

Herr Röher stellt die Vorlage vor.

Frau Nasr begrüße die Vorlage, wünschte sich jedoch, sich mit dem Thema mehr auseinander
zusetzen. In der Begründung komme ihr die kritische Auseinandersetzung mit rassistischen
Überfällen in der Stadt Dresden viel zu kurz. Dennoch freue sie sich über die Initiative und wer
de der Vorlage zustimmen.

Herr Röher merkt an, dass es richtig sei, dass man das Thema aufgreifen müsse. Es gebe viele
Minderheitenthemen die noch verortet werden sollen, aber es müsse aufgepasst werden, dass
nicht inflationär, sondern strukturell daran gearbeitet werde, aber auch diesem Thema Raum
gegeben werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
auftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-GeyerStraße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park".

2.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be-

21/26
ö NS SBR Alt/029/2021 13. Oktober 2021

auftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als "Marwa ElSherbini-Park" durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Gedenktafel zur
Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anfertigung und die Auf
stellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare Widmung mit fol
gendem Text erhalten {zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden Informationen auf
www.dresden.de/marwa). welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem verschie
dene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde.

"Marwa El-Sherbini war einejunge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johann
stadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009
war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage wurde
sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal vom Angeklagten ermordet Marwa ElSherbini wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgerichtzu erinnern
und gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."
3.) Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehlt, einen partizipativen Beteiligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Ge
denk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park" zu initiieren. Dem Oberbürger
meister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zivilgesellschaft
lichen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jahren um
das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen und Be

troffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten.
Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 0

Änderung eines Erbbaurechts

V1072/21
beratend

Herr Kügler stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Houska merkt an, wenn er das richtig sehe, dann sei die Absenkung der 7 Prozent auf den
damaligen Verkehrswert vorgesehen und nicht auf den aktuellen Verkehrswert. Er schätze ein,
dass eine Absenkung auf den aktuellen Verkehrswert, immer noch eine ordentliche Senkung der
Erbbaupacht bringen würde und es wäre nachvollziehbarer, als wenn man den Erbbauzins von
heute auf den damaligen Verkehrswert anwende. Das finde er ungünstig und daher werde er
sich eher enthalten.

Herr Kügler teilt mit, dass kein neues Erbbaurecht bestellt werde. Insofern gebe es keinen
Grund, wie bei einem neuen Erbbaurecht, auch den jetzigen Verkehrswert anzusetzen. Darüber
hinaus gebe es kaum noch einen Spielraum, dass die Eigentümerpflichten erfüllt werden könn
ten.

Frau Ludwig geht auf die 16 Prozent des Erbbauzinses ein, welcher vom Erbbauberichtigten da
mals vorgeschlagen worden sei und möchte wissen, warum das so gewesen sei.
Herr Kügler erläutert, dass damals eine gute Finanzlage vorlag.

22/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Zusammengefasst festgestellt sei es damals eine falsche unternehmerische Entscheidung gewe
sen, die die Stadt jetzt geraderücken müsse, so Frau Ludwig. Herr Kügler bestätigt dies.
Herr Waldhelm möchte wissen, ob es eine Prognose gebe, dass mit der Absenkung die Betrei

bung gesichert werde und es zu keinen erneuten Schulden kommen werde.

Herr Kügler schätze ein, dass so viel Sachverstand seitens der Steuerberater vorliege und man
begründete Hoffnung haben könne, dass das das Modell sei, was die Zukunft trage.
Weitere Rückfragen gibt es nicht und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der Erbbauberechtigten gemäß der Anlage die
rückwirkende Absenkung des jährlichen Erbbauzinses auf 7 Prozent des ursprünglichen Ver

kehrswertes zuzüglich der Wertsteigerung gemäß der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes
für die kommunalen Flurstücke Nr. 859 und 858/1 von Altstadt I ab 1. Januar 2018 zu vereinba
ren.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

5.6

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Dr. Katzsch stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Frau Nasr, Herr Händler und Herr Waldhelm diskutieren zu folgenden Schwerpunkten:
• 5 Berufsfeuerwehren für die zukünftigen Jahre ausreichend,

• wo werde gesetzlich geregelt, wie viele Feuerwehren die Stadt vorzuhalten habe und wie
liege man in der Stadt Dresden

• gehört die Prävention auch zu den Aufgaben, sprich die Kontrolle von individuellen Risiken
•

brennende Elektroautos

Herr Dr. Katzsch teilt mit, dass mit den freiwilligen Feuerwehren der Bestand mit den Berufs
feuerwehren in der Innenstadt ausreichend sei.

Es gebe eine bundesweite Grundlage der Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren
(AGBF)„Qualitätskriterien für die Bedarfsplanung von Feuerwehren in Städten" von 2015. Diese
wurde beschlossen, damit man einen bundesweiten Standard habe. Der Brandschutz sei Ge
meindeaufgabe und da gebe es keine Vorgaben, wie beispielsweise beim Rettungsdienst, wo

vorgegeben werde, in 12 Minuten am Einsatzort sein zu müssen. Da das Land dann auch schau
en müsste, wo die Ressourcen herkommen. Beim Rettungsdienst habe man jährlich die Melde
pflicht an die Landesdirektion, ob die Vorgaben auch geschafft wurden.
Es gebe Objekte, wo Brandschauen durchgeführt werden müssen, aber dazu zählen nicht Einfamilien- oder Mehrfamilienhäuser. Kontrolliert werden Hochhäuser, Kindereinrichtungen,
Schulen usw.

23/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Elektroautos seien bundesweit im Kommen, aber die Wahrscheinlichkeit, dass so ein Fahrzeug
abbrenne sei gering. Es gebe aktuell keine Feuerwehr, die sich technologisch darauf einstelle,
sprich die Spezialtechnik beschaffe, um ein brennendes Elektroauto ablöschen zu können. Er
erläutert kurz, wie Elektrofahrzeuge gelöscht werden können. Die Gläserne Manufaktur verfüge
über einen derartigen Container zum Löschen von Elektrofahrzeugen. Man setzte eher auf die
Unternehmen, die darauf spezialisiert seien, bei Lkw-Unfällen Fahrzeuge zu bergen. In Dresden
plane man nicht derartige Technik anzuschaffen, sondern die Einsatzkräfte werde man entspre
chend aus- und fortbilden. Sollte der Fall eintreten, müsste geschaut werden, wie das Gerät von
der Gläsernen Manufaktur zur Einsatzstelle gebracht werden könnte. Dies sei aber so unwahr
scheinlich, dass man das Geld dann eher wo anderes einsetze. In 10 Jahren sehe es vielleicht
ganz anders aus, wenn es mehr Fahrzeuge mit alternativen Antrieben geben werde. Herr Barth
erwähnt noch die technischen Entwicklungen und dann müsse man schauen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadt
gebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglich
keiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbe
darfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs
brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall" und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funk
tionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushalts
wirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige An
passungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalaus
fallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Per
sonalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszu
schöpfen.

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Be
richt zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

24/26
ö NS SBR Alt/029/2021 13. Oktober 2021

5.7

Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerfiächen am Wiener Platz

V1103/21
beratend

Herr Kügler stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bau des Tunnels bereits in Anspruch ge
nommenen Teile der Flurstücke 2847/3 mit ca. 87 m^ 2847/5 mit ca. 25 m^ zuzüglich gegebe
nenfalls 40 m^ und 2850/1 mit ca. 740 m^ sowie die als Fußweg genutzten Flurstücke 2847/4 mit
828 m^ sowie das Flurstück 2968/34 mit 821 m^ jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Kaufpreis
von insgesamt 1.700.000 Euro zuzüglich Kaufneben- und Vermessungskosten in Höhe von ca.
200.000 Euro zu erwerben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

5.8

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung

6

Bestätigung der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 15.09.2021

Es gibt keine Einwände. Die Niederschrift wird von den Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis ge
nommen und von Herrn Dziailas und Frau Kahlich unterzeichnet.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass folgende Unterlagen im Vor
feld der Sitzung versandt wurden:
• Beschlusskontrollen, per E-Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten:
> V-Alt00030/20 Fertigung und Aufstellung einer Kopie einer weiteren historischen
Plastik für die Parkanlage Touristengarten
> V-Alt0027/19 Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt
• Einladung zur Ergebnisvorstellung der Jugendversammlung Johannstadt am 29.10.2021 ab
13:30 Uhr + Kontaktdaten zur Anmeldung, per E-Mail durch Stadtbezirksamt
• Einladung zur Einweihung der Calisthenics-Anlage am 14.10.2021 um 15 Uhr, per E-Mail
durch Stadtbezirksamt

• Beantwortung der Nachfrage zu Bankstandorten im Sportpark Ostra, per E-Mail durch
Stadtbezirksamt

25/26
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

Des Weiteren wurden folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht:
• aktueller Stand zum Stadtbezirksbeirats-Budget
• Brief vom Förderverein Dresdner Philharmonie zur Grabsanierung M. E. Puffholdt

• Einladung zum KlimaTisch am 02.11.2021 um 17 Uhr im Bürgersaal Altstadt
• Broschüre zu den Ergebnissen der Verkehrserhebung 2018
Herr Barth informiert weiterhin über folgende Themen:

• Vor-Ort-Termin zur Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und Fußverkehr am Postplatz
und der Marienstraße am 12.10.2021:

Herr Barth bedauert das geringe Interesse. Anwesend war Herr Seifert und später kam noch
Frau Schubert hinzu.

Vom Ergebnis könne mitgeteilt werden, dass die Situation dort schwer zu ändern sei. Es war
ursprünglich anders vorgesehen und der Schürmannplan sah eine autofreie Wilsdruffer
Straße vor. Damit hätte es eine andere Funktion und Drive gehabt. Man habe sich ein paar
Maßnahmen überlegt, die vielleicht in der bestehenden Situation umsetzbar wären. Wenn
alle mit einer Geschwindigkeit von 20 km/h fahren würden, würde es besser funktionieren.
Hier möchte man Piktogramme mit 20 km/h auf die Fahrbahn aufbringen. Für den Radver
kehr schien eine Querung aus der Marienstraße zum Postplatz als sinnvoll mit einer markier
ten Aufstellfläche und die Einfahrt in die Ostra Allee aus der Wilsdruffer Straße kommend,

wolle man an dem Einbahnstraßenschild den Hinweis noch anbringen, frei für Radfahrer.
Und einen Zebrastreifen an der ehemaligen Panzerkette zur Ecke, wo Parkverbot angeord
net wurde.

• Info Kulturmittlerprojekt Wohnhof Pfotenhauer Straße:
Es wurde eine Stellungnahme eingefordert. In Auswertung dieser, habe das Stadtbezirksamt
keine Bedenken, dass die Förderung neu entschieden werden müsste. Es gebe eine umfas
sende Bewohneransprache in diesem Projekt. Es seien Einwohnerversammlungen durchge
führt worden und es sollen weitere durchgeführt werden. Seitens der Bewohnerschaft wer

de angezeigt, dass es schon Verbesserungen gebe. Deshalb gebe es keinen Grund das Thema
erneut im Stadtbezirksbeirat zu beraten.

• Er bedankt sich für die Unterstützung bei der Bundestagswahl.
• Des Weiteren verweist er auf die Antwort auf das Vorschlagsrecht zur Seestraße. Hier sei

eine Änderung nicht mehr möglich, aber man habe mit dem Straßen- und Tiefbauamt ver
einbart, das Thema zu untersuchen und zu prüfen, was möglich wäre. Diesen Termin würde
er abwarten und darüber dann berichten.

Anwohner des Bewohnerparkgebietes 15, Pfotenhauerstraße/Hofpgartenstraße seien auf ihn
zugekommen,so Herr Houska mit der Frage, ob sich Veränderungen in dem Anwohnerparken
ergeben könnten hinsichtlich Parkzeiten und freigegebenen Parkplätzen. Herr Barth bittet ihm
die Anfrage per E-MaÜ weiterzuleiten.

Herr Pietrusky spricht die Menge an Sitzungsunterlagen an. Herr Barth berichtet, dass das The
ma in der heutigen Dienstberatung des Bürgermeisters angesprochen wurde und man eine Klä

rung noch einmal angemahnt habe, gegebenenfalls auch mit einer Zwischenlösung. Es gebe ja
schon die Möglichkeit sich im Gremieninformationsdienst anzumelden, um auf Dokumente und
Informationen zuzugreifen. Heute habe man vorgeschlagen, eine gezielte Abrufung von Unter-

isue
ö NS SBR Alt/029/202113. Oktober 2021

lagen einzuführen, bevor man dann auf die papierarme Gremienarbeit komme. In der Sache
seien die Weichen schon gestellt, es bedarf eigentlich nur noch der Umsetzung.

Herr Beger nimmt Bezug auf die Übersicht des Stadtbezirksbeirats-Budgets. Letztens hieß es
noch, dass der Hohentalplatz vielleicht Beachtung finden könnte bezüglich Spielgeräte. Herr
Barth merkt an, dass er diesen Vorschlag sehr gerne umgesetzt hätte, jedoch sah das Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft aufgrund fehlender personeller Kapazitäten keine Umsetzungs
möglichkeit mehr in diesem Jahr.
Frau Nasr gehe es um die Kreuzung Josephinenstraße/Budapester Straße. Wenn hier zwei ver
suchen links abzubiegen käme es immer wieder zum Stau. Es fehle die Straßenmarkierung für
einen geordneten Straßenverkehrsfluss. Herr Barth bittet, ihm den Sachverhalt per E-Mail zuzu
schicken.

Herr Händler möchte wissen, ob schon bekannt sei, wann die Baumaßnahme auf der Pfeiffer
hannsstraße vor der 102. Grundschule abgeschlossen werde. Frau Schubert teilt mit, dass jetzt
die Vorbereitungen beginnen und im Frühjahr mit der eigentlichen ßaumaßnahme begonnen
werde.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

iP-SAtockr
Andre Öarth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Sven Houska

Tobias Händler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

