LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Antrag Nr.: A0246/21
Datum:

8. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/025/2021)

über:
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;

2.

bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;

3.

unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll

a.

b.

der.an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung

der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-Üc.

bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;

d.

jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
4.

Der Antrag soll mit Details zur Finanzierung, mit dem zeitlichen Rahmen für die Umsetzung
sowie den beteiligten Ämtern ergänzt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 7 NeinO

Dh
Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

EnthaltungO

Befangen O

Full
Andrea Mrugalla
Schriftführerin

