Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00079/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erneute Befassung: Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche
zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen
Erna-Lincke-Straße vor.
2. Der Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt über die Vorlage V-Alt00058/21 vom
14.04.2021 wird aufgehoben.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

aufzuhebende Beschlüsse:
V-Alt00058/21

...

2/3

Begründung:
Entsprechend der Bitte des Amtes für Geodaten und Kataster befasste sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seiner Sitzung am 14. April 2021 mit der Erarbeitung eines Namensvorschlages für
die Benennung der neu entstehenden öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer
und Florian-Geyer-Straße.
Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:
 Lea-Grundig-Straße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
 Erna-Lincke-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD + Stadtbezirksbeiratsmitglied)
 Hilde-Rakebrand-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
 Anna-Joachimsthal-Schwabe-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
 Ida-von-Lüttichau-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
 Flohmarktstraße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Elisens-Ruh-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Holzniederlage (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Louis-Mandrin-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Eva-Stein-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Steinhartstraße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Familie-Steinhart-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Carola-von-Wasa-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
 Lili-Elbe-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Des Weiteren wurden fünf Benennungsvorschläge eingebracht, welche aufgrund der Richtlinie
zur Regelung des Verfahrens und der Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen
Straßen und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden keine Beachtung finden konnten:
 Elisenstraße, da es keine durchgängig befahrbare Straße wird
 Siegfried-Treppnau-Straße, da 5 Jahre zwischen Ableben und Würdigung vergangen sein
müssen
 Jan-Gregor-Straße, da Würdigung lebender Personen nicht gestattet
 Dietrich-Ewers-Straße, da 5 Jahre zwischen Ableben und Würdigung vergangen sein müssen
 Rolf-Hoppe-Straße, da 5 Jahre zwischen Ableben und Würdigung vergangen sein müssen
Die Auswahl des Namens erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge. Zugunsten
der besseren Orientierung und dem Bezug zur Umgebung sprach sich der Stadtbezirksbeirat
Altstadt per Beschluss mit großer Mehrheit für den Straßennamen Lea-Grundig-Straße aus
(Anlage 1).
Nach Beratung der Arbeitsgruppe Straßennamen, welche sich aufgrund verschiedener Stellungnahmen derzeit nicht in der Lage sieht einen Beschluss über diesen Vorschlag zu fassen, wurde
das Anliegen dem Stadtbezirksamt Altstadt mit Schreiben vom 11. Oktober 2021 erneut übergeben, mit der Bitte sich im Stadtbezirksbeirat nochmals damit zu befassen (Anlage 2).
Daraufhin äußerten die Beirät*innen in der November-Sitzung den Wunsch, die Angelegenheit
im Rahmen der nächsten Sitzung für eine erneute Beschlussfassung auf die Tagesordnung zu
setzen.
...

3/3
Die eingereichten Benennungsvorschläge einschließlich Begründungen sowie die Einschätzung
zur Eignung gemäß der Richtlinie können der beigefügten Übersicht entnommen werden (Anlage 3). Die Liste wurde lediglich um den Namensvorschlag Lili-Elbe-Straße gekürzt, welcher für
eine Straßenbenennung zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße vorgesehen ist. Eine
Entscheidung hierzu durch den Stadtrat ist für den 16. Dezember 2021 avisiert.
Mit Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt über die vorliegende Vorlage soll für die Benennung der Name Erna-Lincke-Straße vorgeschlagen werden. Ergänzende Anregungen und Änderungen können bis zur Abstimmung in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen durch die
Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte hervorgebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss zu V-Alt00058/21
Anlage 2 – Hausmitteilung zur Neubefassung samt Stellungnahmen
Anlage 3 – Liste Namensvorschläge mit Begründung

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

