Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Europ. Institut für Berufsbildung und
Integration e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-002/22

835,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Töpfe für die Suppenküche Kamenzer
Straße 27
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
88,38 €
835,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

835,00 €

01.01. - 28.02.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unser soziales Projekt Suppenküche Kamenzer Str. 27 in 01099 Dresden benötigen wir dringend neue
Kochtöpfe, um weiterhin finanziell schwachen Einwohner*innen des Stadtbezirkes Neustadt eine warme
Mahlzeit kochen zu können. Unsere Suppenküche in der Neustadt wird montags bis freitags von 30 - 40
Personen genutzt. Die Menschen, die zu uns kommen, sind Menschen mit keinem oder geringem
Einkommen (z. B. Obdachlose, Rentner, Alleinerziehende, Hartz-IV-bezieher...). Sie sind dankbar über
unser Angebot, sie mit Essen, Lebensmittelspenden, Kleidung und Unterstützung in verschiedenen
Belangen (Wohnungssuche, Suchtberatung, Antragstellung bei Ämtern etc.) zu versorgen. Darüber hinaus
verstehen wir uns als Treffpunkt, um der Einsamkeit entgegenzuwirken, da wir vermehrt "Alleinstehende"
als unsere Stammgäste begrüßen. Im täglichen Angebot haben wir 2 Hauptmahlzeiten (3,00 Euro und 2,00
Euro) sowie ein Tagesgericht (1,00 Euro), Dessert, Kuchen und belegte Brötchen. Die vorhandenen Töpfe
sind immer im Einsatz und weisen vermehrt durch die Dauerbenutzung unterschiedliche Defekte auf
(Henkel abgebrochen, Brandlöcher, Verkrustung außen). Daher bitten wir um Unterstützung beim Kauf
neuer (großer) Töpfe, welche für einen Gastronomieherd geeignet sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Suppenküche auf der Kamenzer Straße dient insbesondere der Untersützung von finanziell schwachen
Bürger*innen des Stadtbezirkes. Das Projekt leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des
sozialen Lebens, der sozialen Teilhabe und Integration im Stadtteil. Das Stadtbezirksamt Neustadt begrüßt
daher die Anschaffungen für die Suppenküche, damit die Arbeit des Vereins langfristig fortgeführt werden
kann.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.11.2021 noch 446.560,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 835,00 Euro zu gewähren.

