Anfrage Nr.: AF1865/21
Datum: 15.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1716/21 - Konfliktmanagement Äußere Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zeitraum vom 1. September 2021 bis 31. Oktober 2021 wurde das Konfliktmanagement in
der Äußeren Neustadt weiterhin durchgeführt. Trotzdem ballten sich auch in diesem Zeitraum
nach wie vor die Probleme mit der Lautstärke, Kriminalität, Sauberkeit, Hygiene usw.
Dazu habe ich folgende Nachfragen:
Fragen:
1.

Wie viele Einsätze von Ordnungskräften gab es vom 1. September bis 31. Oktober 2021
in den Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt? Gibt es von Seiten der Polizeidirektion
Dresden Informationen über Präsenzeinsätze in diesem Bereich in diesem Zeitraum?
Wenn ja: Wie viele Einsätze waren es und wie viele Polizeibeamte waren im Einsatz?

2.

Wie viele Straftaten stellte die Polizei im Rahmen ihrer Einsätze in diesem Zeitraum dort
fest?

3.

Wie hat sich die Situation in der Neustadt um die Görlitzer Straße/Rothenburger
Straße/Louisenstraße (am "Assi-Eck") von Beginn des Konfliktmanagements bis zum 31.
Oktober 2021 insgesamt entwickelt?

4. Wie viele Male gab es im Zeitraum vom 1. September 2021 bis zum 31. Oktober 2021 Beschwerden und Hinweise über das Dresdner Bürgertelefon?
5.

Welche Art der Probleme, wie Wildpinkeln, Hygieneprobleme, Lärm, Scherben standen
dabei besonders im Fokus?

6. Wo sehen die Verantwortlichen noch Schwachstellen bzw. Verbesserungsbedarf hinsichtlich des Einsatzes bzw. der Präsenz der Konfliktmanager?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

