Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

El

Dresden.

TYLE2JEN’
ut

Vorlage Nr.:
Datum:

ä

V-Pro00094/21
11.11.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.12.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Errichtung von drei Bücherschränken

Beschlussvorschlag:

Der Stadtratsbezirk Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021 in Höhe von 15.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Pro00005/21 vom 13.09.2021

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

‚Investitionszeitraum/-jahr:

2/3
Einmalige
Einmalige
Laufende
Laufende

Einzahlungen/Jahr:
Auszahlungen/Jahr:
Einzahlungen/jährlich:
Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.16

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

15.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 13.09.2021 von mehreren Beiräten eingebrachte Vorschlag auf Errichtung von je einem Bücherschrank in den Stadtteilen Nickern, Leubnitz-Neuostra
und Strehlen wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis geprüft.
Büchertauschschränke erfreuen sich zunehmender Beliebtheit. Aus der Bürgerschaft wurden
immer wieder Wünsche nach Errichtung von Bücherzellen auch in unserem Stadtbezirk geäußert. Der Tausch von Büchern dient nicht nur der unentgeltlichen Weitergabe von Wissen und
Kulturgut, sondern ist auch ein Beitrag zu mehr Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung.
Nach städtischem Aufgabengliederungsplan ist für diese Maßnahme kein zuständiges Amt derzeit festgelegt. Um den Vorschlag dennoch umzusetzen und dem öffentlichen Interesse Rechnung zu tragen, übernimmt das Stadtbezirksamt Prohlis die weitere Planung und Umsetzung in
eigener Verantwortung.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Verwalter der städtischen Grünanlagen hat die
grundsätzliche Bereitschaft signalisiert, dass Bücherschränke auf den angedachten Flächen errichtet werden können. Voraussetzung dafür ist ein verantwortlicher Betreiber für jeden Standort.

3/3
Für die Standorte in Nickern und Leubnitz-Neuostra sind die Betreiber bereits bekannt, für den

Standort Strehlen laufen Gespräche.
Die genaue Einordnung ist von der Auswahl des Bücherschrank-Modells abhängig. Ziel ist eine
weitgehende Barrierefreiheit.
Bei Recherchen stießen wir auf den vor kurzem eröffneten Bücherschrank in Heidenau (Foto
siehe Anlage 4). Diesen schlagen wir zur Umsetzung vor. Er erscheint gestalterisch und finanziell
sehr passend und durch die lokale Fertigung unterstützen wir den regionalen Arbeitsmarkt.
Um die notwendigen weiteren Schritte zur Beschaffung und Errichtung zu gehen, benötigt das
Stadtbezirksamt finanzielle Mittel in Höhe von 15.000 Euro.
Aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.11.2021 noch 91.559,30

Euro zur Verfügung.

Pu
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Standort Stadtteil Nickern, Nickerner Weg
Anlage 2 - Standort Stadtteil Leubnitz-Neuostra

Anlage 3 - Standort Stadtteil Strehlen
Anlage 4 - Foto Bücherschrank Heidenau

