Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

GZ:

(GB 1) 20.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: 1 1. NOV 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sitzung am
29. September 2021

-

P0083/21 E-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der Friedensstraße"
P0088/21 E-Petition „Schaffung eines FREE OPEN AIR GYM und eines STADTTEILGARTEN auf dem Gelände
zwischen der 146. Grundschule und dem Inneren Neustädter Friedhof

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

3. „Die SachsenEnergie AG wird um Auskunft gebeten:

a. Auf welcher Grundlage ist die Entscheidung zur Errichtung eines Parkplatzes auf ihrem Grundstück
getroffen worden?

b. Seien im Vorfeld auch andere Nutzungen geprüft worden und wenn ja, welche? Was habe letztlich
den Ausschlag für die Präferenz eines Parkplatzes gegeben?"

Die SachsenEnergie AG beantwortet die Fragen wie folgt:

Sa. Die Entscheidung ist auf der Grundlage von Wirtschaftlichkeits-, Bedarfs- und Machbarkeitsüberlegungen
getroffen worden.

3b. Die ursprüngliche Nutzungsidee bestand in der Veräußerung des Kfz-Gebäudes an den vormaligen Mieter

aus der Kreativwirtschaft. Aufgrund der sich zeigenden Sanierungsnotwendigkeit einer Teergrube unter
dem Gebäude ließ sich diese Idee nicht umsetzen, der Abriss des Gebäudes wurde nötig.
Der Vollständigkeit und Aktualität halber sei hier erwähnt, dass es fortgeschrittene Abstimmungen zwischen
der SachsenEnergie AG und der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) zu
einem Grundstückstausch gibt.

-2-

Ich gehe davon aus, dass das Grundstück Marta-Fraenkel-Straße gemeint ist und damit die 148. Grundschule
und nicht wie im Betreff des Berichts des Petitionsausschusses die 146. Grundschule. Der Text der Petition
nennt zutreffend die 148. Grundschule.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Pefer Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

