Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

0 9. NOV. 2021

ERSETZUNGSANTRAG
zur Vorlage V0302/20

Gegenstand:

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage 1 (Stand

27. August 2021). Er nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund der reduzierten Bemessungsätze auf
Einnahmen von ca. 8 Mio. Euro (Stand 2021)jährlich wiederkehrend verzichtet wird.
Begründung

Die Beschiussfassung zur Beschlussvorlage Nr. V0302/20 der Verwaltung wurde durch den
Stadtrat am 17. Dezember 2020 vertagt. Gleichzeitig hat der Stadtrat am 17. Dezember 2020

die Verwaltung mittels Haushaltsbegleitbeschluss zur Haushaltssatzung 2021/2022 und den
Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe 2021/2022(V0561/20) in Pos. 2-03 „Stabile Elternbei
träge" beauftragt, dem Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 eine geänderte Vorlage zum
Beschluss vorzulegen. Laut Haushaltsbegleitbeschluss wurde die Vorlage vom Stadtrat „an
die Verwaltung zurücküberwiesen, um sie unter Beachtung der sinkenden Kinderzahlprog
nose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen Statistikstelle, an die gegenüber

dem Verwaltungsentwurf zur Haushaltssatzung geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:
7 Mio. Euro) auch für die Mittelfristplanung, anzupassen."

Mit diesem Ersetzungsantrag kommt die Verwaltung dem Auftrag des Stadtrates nach. Die
neu zufassende Elternbeitragssatzung entspricht dabei nahezu vollständig dem mit der Be
schlussvorlage Nr. V0302/20 ursprünglich ausgereichten Stand. Sie wurde lediglich in zwei
Regelungen modifiziert. Dies insbesondere, weil die neu zu fassende Elternbeitragssatzung in
der Diskussion der Fachausschüsse des Stadtrates sowie des Jugendhilfeausschusses grund
sätzliche Zustimmung fand.

1. Änderungen im Hinblick auf die Außerkraftsetzung der bisherigen Elternbeitragssatzung
Die erste Änderung bezieht sich auf § 13 der neu zufassenden Elternbeitragssatzung. Das

heißt auf die Regelungen zum In-Kraft-Treten der neuen Satzung und Außer-Kraft-Treten der
Satzung vom 15. Mai 2014. Das Rechtsamt empfahl, den Satzungstext um den Hinweis zur
Außerkraftsetzung der bisherigen Eiternbeitragssatzung zu ergänzen. Anderenfalls wären
trotz der eindeutig formulierten Präambel faktisch zwei Satzungen in Kraft. Den Bürgern soll
Seite 1 von 5

nicht zugemutet werden, selbst zu prüfen, welche Satzung anwendbar ist. Die Änderung hat
gleichwohl allein klarstellenden Charakter. Laut neuer Formulierung soll die Satzung nun
mehr am 1. September 2022 in Kraft und gleichzeitig die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014 außer
Kraft treten. Der Zeitpunkt für das Inkrafttreten der neuen Satzung stimmt mit dem vom
Stadtrat im Haushaltsbegleitbeschluss formulierten Anspruch, keine Erhöhung der Elternbei
träge im Schuljahr 2021/22 vorzunehmen, überein.

2. Änderungen im Hinblick auf die Höhe der Elternbeiträge
Die zweite Änderung bezieht sich auf § 3 der neuen Elternbeitragssatzung und die dort gere
gelten Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze für die Festsetzung der Elternbeiträge. Die
auf Grundlage der ursprünglich vorgeschlagenen Bemessungssätze resultierenden Elternbei

träge wurden in der Beratung der Ausschüsse zur Vorlage Nr. 302/20 vom Ergebnis her über
wiegend kritisch gesehen. Unter dem Blickwinkel, den Ersetzungsantrag mehrheitsfähig zu
gestalten, wurden die Bemessungsätze durch die Verwaltung nochmals überprüft.
Bezugsgröße für die Festsetzung der Elternbeiträge sind nach wie vor die jeweils zuletzt be
kannt gemachten Personal- und Sachkosten. Gemäß § 15 Abs. 2 Gesetz über Kindertagesein
richtungen (SächsKitaG) sollen die ungekürzten Elternbeiträge bei Krippen mindestens 15
und dürfen höchstens 23 Prozent, bei Kindergärten für die Zeit vor dem Schulvorbereitungsjahr mindestens 15 und höchstens 30 Prozent sowie bei Kindergärten im Schulvorbereitungs-

jahr und Horten höchstens 30 Prozent betragen. Für den Besuch eines Hortes an Förderschu
len dürfen die ungekürzten Elternbeiträge gemäß § 9 Verordnung des Sächsischen Staatsmi
nisteriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) höchstens 25 Prozent der bekannt gemachten Betriebskosten betragen.

Folgende Bemessungssätze werden nunmehr vor dem Hintergrund der vom Stadtrat beauf
tragten Prüfung als dauerhafte Lösung vorgeschlagen:
Betreuungsart

Kinderkrippe
Kindergarten

Bemessungssatz

Bemessungssatz

Bemessungssatz

It. SächsKitaG

It. V0302/20

It. Ersetzungsantrag

mind. 15 %- max. 23 %

23%

20%

mind. 15 %- max. 30%

30%

25%

Schulvorb.-jahr: max. 30%
Hort

max. 30 %

30%

30%

Hort an Förderschulen

max. 25 %

25%

25%

Am 22. Juli 2021 wurden die Personal- und Sachkosten des Jahres 2020(kurz: Betriebskos

ten)im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Sie würden damit - solange
nicht die Betriebskosten des Jahres 2021 veröffentlicht sind - die Grundlage für die Festset

zung zukünftiger Elternbeiträge bilden.

Seite 2 von 5

Die nachstehende Übersicht setzt die seit 1. September 2018 unverändert gültigen Beitragss
ätze in Relation zu den aktuell veröffentlichten Personal- und Sachkosten des Jahres 2020:
Betriebskosten (BK)
des Jahres 2020 je Betreuungsplatz
Kinderkrippe
1.283,60 Euro

Eltern Beitrag
seit 09/2018

Prozent

216,49 Euro

16,9 %

von BK

Kindergarten

613,21 Euro

155,92 Euro

25,4 %

Hort

329,06 Euro

86,79 Euro

26,4 %

Hort an Förderschulen

491,60 Euro

115,19 Euro

23,4 %

Der aktuell von den Eltern erhobene Elternbeitrag für die Betreuung in Kinderkrippe und Kin
dertagespflege entspricht derzeit rund 16,9 % der Personal- und Sachkosten 2020 für einen
Betreuungsplatz. Insofern sich die Personal- und Sachkosten auch in den Folgejahren mit ei
ner jährlichen Steigerung von maximal 2% weiterentwickeln, werden die auf Grundlage der
Personal- und Sachkosten des Jahres 2026 festgesetzten Elternbeiträge den gesetzlichen
Mindestsatz von 15 % unterschreiten.

Insbesondere der reale Bemessungssatz für die Betreuung in Kinderkrippen und Kindertagespflegestellen weicht mit 16,9 % mittlerweile deutlich vom Bemessungssatz der anderen Be
treuungsarten ab. Ursache sind die ausgebliebenen Anpassungen der Elternbeiträge im
Nachgang der Personalschlüsselverbesserungen im Krippenbereich der Jahre 2017 und 2018.
Die Schlüsselverbesserungen im Bereich der Kindergärten in den Jahren 2015 und 2016 wur
den noch paritätisch durch die Eltern über Beitragsanpassungen mitfinanziert.
Um die Vorteile moderat angepasster Elternbeiträge gleichmäßiger zwischen den Eltern von
Kindern in Betreuung von Krippen/Kindertagespflege und Kindergärten aufzuteilen, schlägt

die Verwaltung die Festlegung der Bemessungssätze bei 20% für Krippen/Kindertagespflege
und 25 % für den Kindergarten vor.

a) Elternbeitrag ab 1. September 2022

Aktuell liegen ausschließlich die veröffentlichten Personal- und Sachkosten (Betriebskosten)
des Jahres 2020 vor. Auf dieser Grundlage wären zunächst folgende Elternbeiträge in den
einzelnen Betreuungsarten zu erheben:
Elternbeitrag

seit 09/2018
Veröffentlichte Betriebskosten (BK)

Betrag

von BK

satz neu

neu

216,49 Euro

16,9 %

20%

256,72 Euro

155,92 Euro

25,4 %

25%

153,30 Euro

30%

98,72 Euro

25%

122,90 Euro

des Jahres 2020 je Betreuungspiatz
Kinderkrippe
Kindergarten

1.283,60 Euro

613,21 Euro

Prozent

Elternbeiträge
It. Ersetzungsantrag
Elternbeitrag
Bemessungs

Hort

329,06 Euro

86,79 Euro

26,4 %

Hort an Förderschulen

491,60 Euro

115,19 Euro

23,4 %

Seite 3 von 5

Unter Zugrundelegung der geschätzten Personal- und Sachkosten des Jahres 2021 würden
sich die Elternbeiträge mit den neuen Bemessungssätzen ab 1. September 2022 auf folgende
Beträge belaufen:
Elternbeitrag
seit 09/2018

Geschätzte Betriebskosten (BK)

Betrag

Prozent

des Jahres 2021 je Betreuungsplatz
Kinderkrippe

Kindergarten
Hort

Hort an Förderschulen

von BK

1.309,27 Euro

216,49 Euro

625,47 Euro

155,92 Euro

335,64 Euro

86,79 Euro

501,43 Euro

115,19 Euro

Elternbeiträge
It. Ersetzungsantrag
Bemessungs Elternbeitrag
satz neu

neu

16,5%

20%

261,85 Euro

24,9%

25%

156,37 Euro

25,7%

30%

100,69 Euro

23,0%

25%

125,36 Euro

b) Finanzielle Auswirkungen
Unter Zugrundelegung der gesetzlichen Höchstgrenzen ließen sich folgende Elternbeiträge
auf Grundlage der geschätzten Personal- und Sachkosten des Jahres 2021 realisieren:
Gesetzl. Höchstsatz

Geschätzte Betriebskosten(BK)
des Jahres 2021 je Betreuungsplatz

Bemes

Elternbeitrag

Ersetzungsantrag
Bemes

Elternbeitrag

sungssatz

sungssatz

23%

301,13 Euro

20%

261,85 Euro

156,37 Euro

neu

neu

Kinderkrippe

1.309,27 Euro

Kindergarten

625,47 Euro

30%

187,64 Euro

25%

Hort

335,64 Euro

30%

100,69 Euro

30%

100,69 Euro

Hort an Förderschulen

501,43 Euro

25%

125,36 Euro

25%

125,36 Euro

Die Differenz zwischen erzielbaren und den auf Grundlage der reduzierten Bemessungssätze

festgesetzten Elternbeiträgen führen in den Folgejahren zu Mindereinnahmen in Höhe von
rund 8,1 Mio. Euro jährlich. Diese sind dauerhaft zusätzlich zu den von der Kommune aufzu
wendenden Finanzierungsanteilen für Beitragsminderungen und Absenkungen in Höhe von
26,4 Mio. Euro bereitzustellen. Der Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden an
den Personal- und Sachkosten der Kindertagesbetreuung steigt damit auf 43,3 Prozent.

Folgende finanziellen Auswirkungen sind im Zeitraum des Doppelhaushaltes 2021/2022 so
wie der mittelfristigen Finanzplanung bei Beschluss des Ersetzungsantrages im Vergleich zu
den bei Umsetzung der gesetzlichen Höchstsätze planbaren Einnahmen konkret zu erwarten:
Mindereinnahmen

aktuelle

Einnahmen

Kinderzahlen

9h/6h

aus Elternbeiträgen
It. Ersetzungsantrag

48.800

61,66 Mio. Euro

- 8,069 Mio. Euro

2023

48.230

61,97 Mio. Euro

- 8,045 Mio. Euro

2024

47.680

62,25 Mio. Euro

- 8,026 Mio. Euro

2025

46.950

62,49 Mio. Euro

- 8,031 Mio. Euro

Haushalts

jahr
2022

Seite 4 von 5

Im Rahmen der Planungen des Doppelhaushaltes 2021/2022 sowie der mittelfristigen Fi
nanzplanung wurden wie in den Vorjahren die Einnahmen aus Elternbeiträgen auf Grundlage
der gesetzlichen Höchstgrenzen unterstellt. Mit Beschlussfassung zum Haushalt wurden für
das Haushaltsjahr 2021 weitere 10 Mio. Euro und für 2022 weitere 7 Mio. Euro bereitge
stellt, um das Einfrieren der Elternbeiträge laut Haushaltsbegleitbeschluss zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung der aktuellen Kinderzahlen aus der Bevölkerungsprognose und der
aktuellen \A/erte aus der Betriebskostenermittlung 2020 werden die mit Beschluss des Dop
pelhaushaltes zusätzlich bereitgestellten 7 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2022 ausreichen,
um die zu erwartenden Mindereinnahmen auszugleichen. Für das Jahr 2022 entsteht bei
Umsetzung des Ersetzungsantrages damit kein finanzieller Mehrbedarf. Für 2023 ff. sind die
Mindereinnahmen im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 auszugleichen.
c) Abstimmung gem.§ 15 Abs. 1 Satz 1 SächsKitaG
§ 15 Abs. 1 Satz 1 SächsKitaG sieht vor, dass die Elternbeiträge von der Gemeinde in Abstim
mung mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem örtlichen Träger der öffentli
chen Jugendhilfe festgesetzt werden. Dieser Verpflichtung ist die Landeshauptstadt Dresden
im Vorfeld der vertagten Beschlussvorlage Nr. V0302/20 nachgekommen. Der Ersetzungsan
trag schließt an dieses Abstimmungsverfahren an. Er gibt denjenigen Rückmeldungen von
Trägern höheres Gewicht, die sich für niedrigere Elternbeiträge ausgesprochen hatten.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlagenverze'ichnis

Anlage 1: Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014(Stand 27. August 2021)

Seite 5 von 5

Anlage 1 zum Ersetzungsantrag zu V0302/20(Stand 27. August 2021)

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt geän
dert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019(SächsGVBI. S. 542), i. V. m.§ 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009(Sächs
GVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBI. S.
782), i. V. m.§ 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 27. September 2018(GVBI. S. 648), zuletzt geändert durch Artikel 14 des Geset
zes vom 14. Dezember 2018(SächsGVBI. S. 782), i. V. m.§ 9 der Verordnung des Sächsischen Staats
ministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO)
vom 19. Juni 2008(SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Mai
2019(SächsGVBI. S. 329)sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom
27. Dezember 2003(BGBI. S. 3022. 3023), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli
2019(BGBI. I S. 1029), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 15. Mai 2014 wie
folgt neu gefasst und beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Geltungsbereich

2

I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/Absenkungen

^

und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags

§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze

2
2

§ 4 Absenkungen gem.§ 15 Abs. 1 SächsKitaG

3

§5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem.§ 90 Abs.4 SGB VIII

3

§ 6 Datenerhebungen für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme

4
4

bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten
4

II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrich
tungen und in Kindertagespflegesteilen

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 9 Beitragsschuldner
§ 10 Mehrbetreuung
§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gem.§ 2 und die Absenkung

^
5
5
5

des Elternbeitrages gemäß § 4

§ 12 Aufbewahrungsfristen der beitragsrelevanter Daten
III. Schlussbestimmungen
§ 13 Inkrafttreten

5

Anlage 1 zu V0302/20
§ 1 Geltungsbereich

(1) Teil 1 und Teil 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinder
krippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und in Kindertagespflegesteilen inner
halb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtun
gen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.

(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Betreuungsformen, die sich in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden und in Kindertagespflegestellen befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch Sozialleis
tungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische Einrichtungen und
Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur folgende Vorschriften die
ser Satzung:
■
■

I., § 2 Abs. 3
III., § 14

I. Festsetzung bzw. Erhebung von Elternbeiträgen/

Absenkungen und Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags
§ 2 Elternbeiträge

(1) Für die Betreuung des Kindes in einer der in § 1 Abs. 1 benannten Betreuungsformen ist ein mo
natlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme des Kindes.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflegestellen werden von der Landeshauptstadt Dresden erhoben und durch Beitragsbescheid
festgesetzt.
Die Elternbeiträge für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen bei freien Trägern der Jugend
hilfe, privaten Trägern oder Betrieben werden auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erho
ben.

(2) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten
nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG in Verbindung mit § 3 dieser Satzung veröffentlicht und sind ab dem
1. September des laufenden Jahres gültig.

(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53,54 Abs. 1 SGB XII i. V. m.§ 55 Abs. 2 Ziffer 2 SGB
IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m.§ 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt die Beitragspflicht
nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine
Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen Sozialämter finanziert
wird.

(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34,42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung
oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landes
hauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII
bleibt unberührt.

Anlage 1 zu V0302/20

§ 3 Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des je
weils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.

Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzuset
zenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
■

im Krippenbereich 20 Prozent der Betriebskosten

■

im Kindergartenbereich 25 Prozent der Betriebskosten

■

im Hort 30 Prozent der Betriebskosten

■

im Förderhort 25 Prozent der Betriebskosten.

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegesteile entsprechen
■ bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich

■

ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im Kinder
gartenbereich.
§ 4 Absenkungen gem.§ 15 Abs. 1 SächsKitaG

(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kinderta
gespflegesteile gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine
Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen Zählkinder. Dabei werden
für das erste Zählkind 100 Prozent und für das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten El

ternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.

(2) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 10 Prozent.
§ 5 Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gem.§ 90 Abs.4 SGB VIII

(1) Der Elternbeitrag wird gem.§ 90 Abs.4 SGB VIII auf Antrag übernommen bzw. erlassen, wenn
die Belastung den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Nicht zuzumuten sind Elternbeiträge
immer dann, wenn Eltern oder Kinder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem

Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II), Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des So
zialgesetzbuches Zwölftes Buchs(SGB XII) oder Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes bezogen werden oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gem.§ 6a
des Bundekindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz erhalten.
Eine Unzumutbarkeit des Kostenbeitrags kann sich ferner gem.§ 90 Abs. 4 SGB VIII aus den Vor

schriften des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB XII). §§ 82 bis 85,87,88 und 92a ergeben,
wenn die Eltern über ein geringes Einkommen verfügen.

(2) Der Elternbeitrag soll in der Regel maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden
geltenden Beitragssätze übernommen bzw. erlassen werden.

(3) Die Anträge auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß Abs. 1 sind in der Landes
hauptstadt Dresden zu stellen.

(4) Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Anspruchsvoraussetzun

gen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeit
punkt der Antragstellung erfüllt waren.

Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen Ver
hältnissen während des Gewährungszeitraums unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Dazu zählen
auch der Bezug von Sozialleistungen bzw. dessen Wegfall.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsübernahme bzw.

Anlage 1 zu V0302/20
des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall der An
spruchsvoraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(5) Die Übernahme bzw. der Erlass des Elternbeitrags gem.§ 90 Abs. 4 SGB VIII erfolgt nur bei voll
ständiger Antragstellung und dem Vorliegen der entsprechenden Anspruchsvoraussetzungen. Sie
gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen In der Regel ab dem Monat der Antragstel
lung und ist befristet. Vor Ablauf des Gewährungszeitraums ist erneut ein Antrag zu stellen. Er
folgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats
erhoben, welcher dem Gewährungszeitraum folgt.

§ 6 Datenerhebung für die Übernahme bzw. den Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Übernahme bzw. Erlass des Elternbeitrags gemäß § 5 werden
neben der vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt
Dresden insbesondere folgende Daten erhoben:
■ Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
■ Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
■ Familienverhältnisse (Erklärung zur Ausübung des Wechselmodells)
■

Einkommensverhältnisse

■
■

Bezug von Sozialleistungen
Kindergeld

■

Unterhaltsregelung

■

Miete.

§ 7 Aufbewahrungsfristen der für die Absenkung und Übernahme
bzw. den Erlass des Elternbeitrags relevanten Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der relevanten Daten für Absenkung und Übernahme bzw. Erlass des

Elternbeitrags gemäß §§ 4 und 5 erfolgt spätestens zehn Jahre nachdem der/die Absenkung bzw. Übernahme/Erlass des Elternbeitrags zuletzt erloschen ist. Alle sonstigen personenbezogenen Daten wer
den nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung
von Daten:

■

§§ 62 bis 65,§ 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch

■

Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO

■

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung

■

§ 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).

II. Erhebung des Elternbeitrags für die Betreuung in kommunalen Kindertageseinrichtungen
und In Kindertagespflegesteilen

§ 8 Fälligkeit und Zahlungspflicht

(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat der Ver
tragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.

(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem 15. eines
Monats begonnen,so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.

(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Urlaub,
führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen in
4

Anlage 1 zu V0302/20
der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem
Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und wurde
kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbrei
tet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert. Spätestens drei Monate nach dem Jeweili
gen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet werden konnte, wird Eltern automatisch
ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung des Beitrages beträgt für jeden

Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen Elternbeitrages.

§ 9 Beitragsschuldner

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige haften als
Gesamtschuldner.

§ 10 Mehrbetreuung

(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die Landes
hauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungs
zeitstufe erheben.

(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die verein
barte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien ist die
Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.

§ 11 Datenerhebung für die Festsetzung des Elternbeitrags gemäß § 2
und die Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4
(1) Für die Festsetzung des Elternbeitrags haben die Personensorgeberechtigten gem.§ 60 Abs. 1
SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht. Daher werden, falls erforderlich, gem.§ 35 i. V. m.
§ 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67 bis § 85 a SGB X folgende personenbezogenen Daten erho
ben und gespeichert:
■
■

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten

■

Familienverhältnisse.

(2) Zur Überprüfung der Ansprüche auf Absenkung des Elternbeitrags gemäß § 4 werden neben der
vertraglichen Vereinbarung zur Betreuung (Betreuungsvertrag) durch die Landeshauptstadt Dres
den insbesondere folgende Daten erhoben:

■
■
■
■

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse (Erklärung zum Status Alleinerziehend)
Nachweise des Zählkindstatus (einwohnermelderechtlicher Nachweis)

Anlage 1 zu V0302/20

§ 12 Aufbewahrungsfristen beitragsrelevanter Daten

Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag und der
Daten, die für die Absenkung des Elternbeitrags gem.§ 11 Abs. 2 erhoben wurden) erfolgt spätestens
zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche

aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach
zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet. Rechtsgrundlagen der Datenerhebung und Speicherung von Da
ten:

■

§§ 62 bis 65,§ 90 Abs. 1 bis 4 Sozialgesetzbuch Achtes Buch

■

Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c, e DSGVO

■

Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung

■ § 15 Abs. 1 S. 3 Abs. 2, Abs. 3 und Abs. 5 Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
III. Schlussbestimmungen
§ 13 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am 1. September 2022 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014 außer Kraft.

