El

Hausmitteilung

n.
Dresde
Disegen
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

04. NOV. 2021

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

u

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0411/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/024/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig, Jugendfeuerwehr Schönfelder
Hochland - Jugendlager 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder
Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 17. - 19.09.2021 in Höhe von
2.000,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 20.09.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

n Förster
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

