Hausmitteilung

Al

Dresden.
nıseden'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

U] vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

(GB 3) 94.5W

O4.nnv

a

Beschlusskontrolle zu V-SW0408/21.(Sitzungsnummer: OSR SW/023/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung Schulwegsicherheit

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Anschaffung von Materialen und Gegenständen für die Schulwegsicherheit in Höhe von 500 Euro
sowie zusätzlich einer zweiten digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel in Höhe von 3.000 Euro
für das Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung,“
Für die Schulwegsicherheit wurden sechs Banner (3 m x 1m) sowie eine zweite Geschwindigkeitsanzeigetafel angeschafft. Die Ausgaben betrugen zusammen 3.311,05 €, die übrigen Verfügungsmittel stehen dem Ortschaftsrat in 2021 weiterhin zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

|
Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

