Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1864/21
Datum: 15.11.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entsorgung und Beschaffung von Schulmobiliar

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus mindesten 3 Dresden Schulen - zuletzt der Dreikönigschule nach ihrem Auszug aus dem
Schulcampus Tolkewitz ist mir zur Kenntnis gelangt, das gut nutzbares Schulmobiliar entsorgt
wurde. Im Fall des Gymnasium Johannstadt wurden im Zustand äquivalente Möbel entsorgt und
durch Neuanschaffungen ersetzt, wie sie im selben Gebäude in der 101. Oberschule zum Einsatz
kommen.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. In welchem Umfang (quantitativ und in der Wertstellung) wurden in den vergangenen 3
Jahren Schulmöbel ausgesondert?
2. In welchem Umfang (quantitativ und in der Wertstellung) wurden in den vergangenen 3
Jahren Schulmöbel entsorgt?
3. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um ausgesonderte Schulmöbel Freien Schulen,

Vereinen und anderen zivilgesellschaftlichen Akteuren zur Verfügung zu stellen?
4. In welchem Umfang wurden in den vergangenen 3 Jahren neue Schulmöbel m Rahmen
von Schulgründungen/ Schulumzügen beschafft? Für welche Schulen erfolgte dies?
5. Welche Kriterien der nachhaltigen Beschaffung finden bei der Auswahl und Beschaffung
neuer Schulmöbel Berücksichtigung?

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

