Dresden.
Di.segen'

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

(GB 3) 94.5W

.
.

Datum:

(4, NV

7071

Beschlusskontrolle zu V-SW0416/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/024/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. - Einweihung Pappritzer Rundweg/
historische Tafeln

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e.V. für die Einweihung des neuen „Pappritzer Rundweges“ und der dafür hergestellten historischen Tafeln am 12.09.2021 in Höhe von 1.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.09.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 20.09.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DR
Detlef

Verwaltungsstellenleite

Sit

Erster Bürgermeister

