Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/025/2021)
am Montag, 8. November 2021,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/025/2021 8. November 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/025/2021 8. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

2

Verwahrlostes Grundstück Am Kirschplan

3

Leistungen des Bauhofes Gompitz für die Ortschaft Altfranken

4

Bekanntgabe der Beschlusskontrolle V-AF0048/21

5

Weitere Pflege des Altfrankener Parks

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Sturmschäden an Spielplatz Haufes Berg

6.2

Beschilderung Rudolf-Walther-Straße mit Verkehrsschild Kinder

6.3

Geschwindigkeitskontrolle an der Rudolf-Walther-Straße

6.4

Lärmbelästigung auf dem Spielplatz Haufes Berg

A0246/21
beratend

4/7
ö NS OSR AF/025/2021 8. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Der Ortschaftsrat Altfranken sieht das Anliegen des Antrages positiv. Auf Grund der eingeschränkten Parkmöglichkeiten vor den Schulen sollen die Elterntaxis minimiert werden und den
Kindern die Möglichkeit gegeben werden, sicher mit dem Fahrrad zur Schule zu kommen.
Für die Kinder in der Ortschaft Altfranken wird es auf Grund der Länge des Schulweges, dem zu
überwindenden Höhenunterschied und den bestehenden Straßenverhältnissen als nicht umsetzbar gesehen.
Bei der Einrichtung der Elternhaltestellen wird nicht auf die Problematik der Anlieger eingegangen. Weiterhin gibt es keine detaillierten Angaben zur Finanzierung und zum zeitlichen Rahmen
der Umsetzung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen

5/7
ö NS OSR AF/025/2021 8. November 2021

(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
4. Der Antrag soll mit Details zur Finanzierung, mit dem zeitlichen Rahmen für die Umsetzung
sowie den beteiligten Ämtern ergänzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verwahrlostes Grundstück Am Kirschplan

Die Anfrage von Frau Hauschild wurde vom Umweltamt wie folgt beantwortet. Der Eigentümer
ist bekannt darf aber aus rechtlichen Gründen nicht genannt werden. Die beanstandeten Parkplätze sind Bestandteil des privaten Grundstückes. Da der Bewuchs nicht über die private Fläche
in den öffentlichen Verkehrsraum ragt, ist kein behördliches Handeln notwendig. Das Abstellen
des Fahrzeuges geschieht auf eigene Verantwortung. Das Umweltamt erklärt sich bereit, das
Grundstück in die laufende Überwachung aufzunehmen. Sollte sich der Zustand verschlechtern,
so dass ein Handlungserfordernis besteht, werden entsprechende Maßnahmen eingeleitet.
Auf eine nochmalige Anfrage teilt das Umweltamt mit, dass es keine gesetzliche Pflege- und
Sicherungspflicht für Grundstücke gibt und somit keine Grundstücksbewirtschaftung und
-sicherung zwingend erforderlich ist. Der schmale Gehweg und die Parkplatzflächen vor der Brache sind Bestandteil des Grundstücks und können daher bewachsen.
Herr Dr. Doltze erläutert die Definition der öffentlichen Widmung. Eine Widmung wird von der
zuständigen Straßenbaubehörde verfügt und bekanntgegeben. Mit der Widmung wird der Gebrauch der Straße jedermann gestattet. In diesem Fall ist der Bereich der Parkplätze und des
kleinen Gehweges nicht öffentlich gewidmet. Vorher wurde angenommen, dass für einen Fußweg der nicht abgegrenzt ist und ihn somit jedermann nutzen kann eine Öffentlichkeit gegeben
ist.
Es ist nach wie vor nicht bekannt, wer die Grundsteuer für das Grundstück zahlt. Aus diesem
Grund wird eine Anfrage an das Amtsgericht Nürnberg zum Verfügungsberechtigten verfasst.

3

Leistungen des Bauhofes Gompitz für die Ortschaft Altfranken

Auf Grund der Mitfinanzierung des neuen Multicars für den Bauhof Gompitz wurde vom Verwaltungsstellenleiter eine Aufstellung der vom Bauhof ausgeführten Leistungen für die Ortschaft
Altfranken erarbeitet. Diese wird den Ortschaftsräten vorgestellt.

6/7
ö NS OSR AF/025/2021 8. November 2021

Zusammen mit dem Ortsvorsteher Gompitz und dem Verwaltungsstellenleiter erfolgt eine Absprache zu den Tätigkeiten des Bauhofes Gompitz für die Ortschaft Altfranken, welche in einer
Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken vorgestellt werden.

4

Bekanntgabe der Beschlusskontrolle V-AF0048/21

Mit o. g. Beschluss wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) ein Betrag von
4.000,00 Euro für die Pflege des Gehölzstreifens am Spielplatz Haufes Berg zur Verfügung gestellt. Mit der Beschlusskontrolle wird mitgeteilt, dass die Leistungen ausgeführt wurden. Die
Auftragssumme betrug insgesamt 5.925,01 Euro. Der Differenzbetrag wurde vom ASA übernommen wurde.

5

Weitere Pflege des Altfrankener Parks

Die Vorstellung des Bearbeitungsstandes für die Erarbeitung der denkmalpflegerischen Zielsetzung für den Altfrankener Park sollte bereits im September vorgestellt werden. Auf Nachfrage
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde dies auf Anfang 2022 verschoben. Die Vorstellung soll nicht im Rahmen der Ortschaftsratssitzung, sondern im Amt für Stadtgrün stattfinden.
Da die Wiederherstellung des Altfrankener Parks als denkmalgeschützter Park für den Ortschaftsrat Altfranken eine hohe Priorität hat und die Finanzierung durch den Ortschaftsrat erfolgte, ist die Vorstellung für alle Ortschaftsräte notwendig.

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Sturmschäden an Spielplatz Haufes Berg

Im Bereich am Spielplatz Haufes Berg ist durch starken Wind ein Baum beschädigt worden.
Dadurch wurde auch ein Zaun beschädigt, der aber bereits durch den Eigentümer repariert
wurde.

6.2

Beschilderung Rudolf-Walther-Straße mit Verkehrsschild Kinder

Am 06.08.2021 fand die Begehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt zur Aufstellung des Verkehrsschildes Kinder auf der Rudolf-Walther-Straße statt. Da bis heute keine Antwort vorliegt,
wird die Verwaltungsstelle beauftragt, nachzufragen, wann mit der Beantwortung der Anfrage
zu rechnen ist.

7/7
ö NS OSR AF/025/2021 8. November 2021

6.3

Geschwindigkeitskontrolle an der Rudolf-Walther-Straße

Auf der Rudolf-Walther-Straße wird die vorgegebene Geschwindigkeit von 30 Km/h im Bereich
des Fußgängerüberweges und im Kreuzungsbereich nicht eingehalten. Deshalb schlägt der Ortschaftsrat vor, eine Geschwindigkeitskontrolle durchzuführen. Die Verwaltung wird mit der
diesbezüglichen Anfrage beim Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit beauftragt.

6.4

Lärmbelästigung auf dem Spielplatz Haufes Berg

Es wird darauf hingewiesen, dass es regelmäßig an den Wochenenden zu Lärmbelästigungen in
der Zeit von 17 bis 3 Uhr durch Jugendliche auf dem Spielplatz Haufes Berg kommt. Es wird Alkohol getrunken und wahrscheinlich auch Drogen konsumiert. Die leeren Flaschen und anderer
Müll liegen im Sandkasten und auch auf dem restlichen Spielplatzgelände. Es ist dringend erforderlich, dass eine regelmäßige Kontrolle durch die Polizei durchgeführt wird.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

