Hausmitteilung

Kl

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich

'

Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

G2:

Datum:

(GB 3) 94.5W

.
04. NnV 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0395/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/025/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V. - Betriebskostenzuschuss 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2022 in Höhe von 1.700,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.10.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.10.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

vFörster

erwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

