Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bl

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden,
=

V-Pro00096/21
12.11.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.12.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2022 das 80.
Lebensjahr vollenden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorinnen und Senioren, welche im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier

durchzuführen. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für die
Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfü-

gung zu stellen.
3.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

44291100
2.000,00 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubi-

läen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 regelmäßige Veranstaltungen zur Ehrung der 80jährigen Jubilare in Prohlis statt.

3/3

Ursprünglich im Rhythmus von zwei Monaten vorgesehen, konnten auch 2021 pandemiebedingt nicht alle Veranstaltungen stattfinden.
Im Jahr 2022 sind sechs Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis November). Jubilare, welche im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushalterischen Gründen für die
Auftaktveranstaltung im nächsten Jahr eine Einladung.
Wann die erste Veranstaltung 2022 stattfinden wird, ist von der weiteren Entwicklung der Pandemie abhängig, Entscheidungen dazu werden kurzfristig unter Beachtung der jeweiligen aktuellen Sachlage getroffen. In jedem Fall finden alle Veranstaltungen unter Einhaltung der erforderlichen Hygienemaßnahmen statt, der Schutz der Seniorinnen und Senioren genießt höchste
Priorität.

Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der JugendKunstschule im
Palitzschhof, Gamigstraße 24. Das Catering erfolgt durch den ansässigen Luby-Service, ein erfolgreiches Projekt der Cultus gGmbH mit dem Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen
sinnvoll zu beschäftigen.
Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird von einem finanziellen Aufwand für Catering und sonstigen Kosten von 11 Euro/Person bei einer durchschnittlichen Teil-

nehmerzahl von 30 Personen ausgegangen. Das beantragte Budget beinhaltet eine Reserve bei
evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

10/4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

