Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Ei

Vorlage Nr.:
Datum:

De
>

V-Pro00095/21
12.11.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.12.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Pilotvorhaben Masterplan Prohlis

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Masterplanes Prohlis für die externe Prozessbegleitung, Umsetzung
von Beteiligungsformaten und die Einbindung weiterer Fachexperten aus kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 50.000
Euro.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist im Jahr 2022 quartalsweise über den Sachstand zur
Erarbeitung des Masterplanes Prohlis zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

V1243/16, V1280/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Bürgermeisteramt
10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwal-

tungssteuerung
Kostenart:

42910000 - sonst. Aufwand DL Dritter

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100 - Aufgaben P67 Sächs. GemO

10.100.11.1.1.10.16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In den vergangenen Jahren wurden bereits vielfältige Maßnahmen v.a. im sozialen, kulturellen
und Bildungsbereich sowie Investitionen in der Stadtteilentwicklung unter Einbeziehung von
Förderprogrammen (EU, Bund, Land) und von kommunalen Eigenmittel sowie Investitionen

bzw. Maßnahmen der Akteure vor Ort (v.a. Wohnungsmarktakteure) auf den Weg gebracht, um
auf die Herausforderungen im Stadtteil Prohlis zu reagieren, Missstände zu beseitigen und Aufwertungen zu erreichen. Dennoch muss im Ergebnis leider festgestellt werden, dass sich die
Problemlagen in den vergangenen Jahren eher verfestigt haben.

3/4
Aus diesem Grund widmete sich der Oberbürgermeister zur Klausur mit den Beigeordneten und
Amts- bzw. Eigenbetriebsleitungen in Cottbus dem Thema „Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen“. Der fachbereichsübergreifende Austausch der Teilnehmenden zum Thema

sollte u.a. dazu beitragen, die Vernetzung der Fachbereiche untereinander zum Thema zu stärken sowie die wesentlichen Herausforderungen ganzheitlich zu reflektieren und Hemmschwellen für eine positivere Entwicklung der Stadtteile zu identifizieren. Zudem wurden erste strategi-

sche Ansätze und Entwicklungsschwerpunkte für zukünftiges Handeln herausgearbeitet, die in
die Fachbereichsarbeit und Fachkonzepte einfließen sollen.
Im Ergebnis der Klausur wurden in der DBOB am 6. Juli 2021 u.a. nachfolgende Festlegungen
zum weiteren Vorgehen getroffen:
-

Die Entwicklung der Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen soll für die Stadtverwaltung fortlaufend Priorität haben
Für den Stadtteil Prohlis soll zunächst als Pilot ein Masterplan mit einer Vision für 2030 unter Federführung der Stadtbezirksamtsleitung erarbeitet werden.

-. Der Prozess soll durch externe Fachexpertise begleitet werden. Der Inhalt der Ausschreibung ist entsprechend vorzubereiten. Der Stadtbezirksbeirat in Prohlis ist über das Vorhaben in geeigneter Form zu informieren. Die Federführung übernimmt die Stadtbezirks-

amtsleitung. Der finanzielle Rahmen und die Deckung sind im weiteren Verfahren abschließend zu klären.
-

Die Zusammenarbeit mit den Akteuren vor Ort wird im Prozess soll intensiv genutzt wer-

-

Zudem sollen Anziehungspunkte (Leuchttürme) in den Stadtteilen geschaffen werden (z.B.

den. Die Selbstorganisation soll zudem in den Stadtteilen gestärkt werden.
Schwimmhalle Prohlis).
-

Ein Kommunikationskonzept unter Federführung von Amt 13 soll entwickelt werden, um

-

den Imageaufbau in den Stadtteilen zu befördern.
Esist regelmäßig (zunächst quartalsweise) an den Oberbürgermeister zu berichten.

Im Ergebnis dessen hat sich eine Steuerungsgruppe aus fachlich betroffenen Geschäftsbereichen gebildet und einen Vorschlag für den Prozess erarbeitet. Die Stadtbezirksamtsleitung hat
die Federführung über das Vorhaben inne und übt gemeinsam mit dem Bürgermeisteramt die
Projektleitungsfunktion aus.
Für die externe Prozessbegleitung sowie die Umsetzung von Beteiligungsformaten und die Einbindung weiterer Fachexperten werden Mittel in Höhe von 100.000 Euro veranschlagt, die anteilig (50:50) aus Haushaltsmitteln des Bürgermeistamtes und des Stadtbezirksbeirates Prohlis
finanziert werden sollen.
Die anteilige Finanzierung durch das Stadtbezirksamt mit 50.000 Euro soll mit dieser Vorlage beschlossen werden.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wurde bereits in seiner Sitzung am 4. Oktober und am 1. November 2021 über das Pilotvorhaben „Masterplan Prohlis“ und das Vorgehen zur Erstellung des
Plans informiert.

Es ist vorgesehen, die STESAD GmbH mit der externen Prozessbeteiligung direkt zu beauftragen,
damit Synergien zu vergangenen (u.a. Integriertes Handlungskonzept Dresden Prohlis) bzw. laufenden Prozessen (ESF Programm) genutzt werden können. Die Einbindung weiterer Fachexperten sowie eine Unterstützung durch die Technische Universität Dresden ist ebenso geplant.

4/4
Die Erstellung des Masterplanes soll unter Beteiligung aller wesentlicher Akteure im Stadtteil
erfolgen. Damit einher geht eine mehrstufige und zielgruppenorientierte Bürgerbeteiligung.
Der Masterplan Prohlis soll in Abstimmung mit anderen laufenden Planungsprozessen und Vorhaben erarbeitet werden. Dazu wurde in Anlage 1 eine Übersicht zu wichtigen parallel laufenden Prozessen und Vorhaben in der Stadtverwaltung mit Bezug zum Stadtgebiet Prohlis mit zeitlicher Einordnung erstellt, die auf den Zuarbeiten aus den Geschäftsbereichen beruht.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Externe Prozessbegleitung, Umsetzung von Beteiligungsformaten und die Einbindung weiterer Fachexperten werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2
Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben
des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt, hier dem Bürgermeisteramt, zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.11.2021 noch 76.559,30
Euro zur Verfügung.

95940/
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Prozessübersicht

