Anfrage Nr.: AF-Lo00008/21
Datum: 10.11.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

10.11.2021 (SBR Lo/025/2021)

Gegenstand:
Auskunft zu Maßnahmen im Gebiet Weisser Hirsch

Begründung:

Frage/-n:
1. In welchen Zeiträumen ist mit dem barrierefreien Umbau der Straßenbahnhaltestellen
auf dem Weißen Hirsch zu rechnen?
2. In welchen Zeitraum ist der Bau des Gleisdreiecks am Weißen Adler geplant?
3. Gibt es Planungen im Bereich der Mordgrundbrücke um die Kurvenradien zu verändern?
4. Wird die Verbreiterung der Gleisabstände ab dem Bereich der Mordgrundbrücke noch
weiterverfolgt?
5. Wie ist der Stand der Planung zur Verlängerung der Straßenbahn in Richtung
Rosendorfer Straße?
6. Wird durch den bevorstehenden Bau der Brücke über die Prießnitz sowie durch die
Baumaßnahmen der Punkte 1, 3 und 5 die erneute Einrichtung von
Schienenersatzverkehr notwendig?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

