Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1242/21
Datum: 18. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.11.2021
22.11.2021
01.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.12.2021
09.12.2021

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

10.01.2022

nicht öffentlich

beratend

12.01.2022

nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

...

2/11
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurf zum Bebauungsplan nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die Grundzüge der Planung nicht berührt haben. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich ausgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom August 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990 (Aufstellungsbeschluss)
V2868/14 vom 25. März 2015 (Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan Nr. 791, Auftrag zur
Wiederaufnahme des Verfahrens)
V2192/18 vom 25. April 2018 (Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens)
V0006/19 vom 27. November 2019 (Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

THH_GB7/A67
GI.67004/2017.AP
Planung
2021 bis 2025

GI.67004/2017.AA
Ausführung

35.000 Euro
35.000 Euro

450.000 Euro
550.000 Euro
340.000 Euro
340.000 Euro
360.000 Euro

2021
2022
2023
2024
2025

GI.67004/2017.AP
Planung

GI.67004/2017.AA
Ausführung

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/11
Bemerkungen:
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Ziel des Bebauungsplanes: Herstellung
einer naturnahen Parkanlage

Begründung:
Planungsanlass
Durch die damalige Stadtverordnetenversammlung wurde bereits in dem vom 20. September
1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ein ca. 15 ha großes
Areal zwischen Kohlenstraße und Bergstraße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen für Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage
„Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche 40 festgelegt, dass hier das
Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben sei.
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, wurde im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48
Gebieten bekannt gemacht. Diesem Beschluss folgten jedoch aufgrund fehlender Umsetzungschancen keine weiteren Bearbeitungsschritte.
Erst im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan Nr.791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, im Jahr 2015 wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Planverfahren zum Bebauungsplan Nr. 40
wieder zu aktivieren. Vor dem Hintergrund der baulichen Intensivierung vor allem entlang der
Nöthnitzer Straße soll nunmehr die Herstellung des Südparks und die damit verbundene Nutzung als Grün- und Erholungsfläche zeitnah umgesetzt werden.
Planungsrechtliche Situation
- Frühzeitige Beteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
25. April 2018 die Änderung des Geltungsbereichs beschlossen sowie den Vorentwurf des oben
genannten Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans in Form einer Entwicklungsstudie wurde unter Auswertung
der Ergebnisse einer Planungswerkstatt, die am 3. März 2018 unter reger Beteiligung der Bürgerschaft stattfand, am 18. Juni 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert. Im Rahmen der
...

5/11
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit lag der Vorentwurf in der Zeit vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli 2018 öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 18. Mai
2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
- Öffentliche Auslegung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. November
2019 beschlossen (V0006/19), den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Die öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am 19. Dezember 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
51-52/2019 bekannt gemacht.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 6. Januar bis einschließlich 7. Februar 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
- Erneute öffentliche Auslegung
In dem Bebauungsplan wurden nach der öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen
vorgenommen, die die Grundzüge der Planung zwar nicht berührten, aber doch eine erneute
öffentliche Auslegung erforderlich machten.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 11. März 2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
10/2021 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen lagen in der Zeit vom 22. März bis einschließlich 23. April 2021 erneut öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 9. März 2021 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.
- Flächennutzungsplan
Da im Südpark eine sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierte, naturnahe Entwicklung verfolgt wird, stellt der am 22. Oktober 2020 rechtswirksame Flächennutzungsplan neben
Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage auch die vorhandenen Flächen für
Wald und Flurgehölze dar. Die für Sport ausgewiesene Gemeinbedarfsfläche wird im Flächennutzungsplan aus darstellungstechnischen Gründen mit einem Symbol kenntlich gemacht. Der

...

6/11
Bebauungsplan wird somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen
In den Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berührten. Der Bebauungsplan wurde
insbesondere in folgenden Punkten geändert und ergänzt:
-

Ergänzung einer Maßnahmenfläche (CEF-Maßnahme) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Änderung der Bezugshöhe der Fläche für Gemeinbedarf
Anpassung der Breite von Leitungsrechten
Anpassung der Festsetzungen zu Altlasten
Modifizierung und Ergänzung der Pflanzlisten

Die Begründung zum Bebauungsplan (einschließlich Umweltbericht) wurde entsprechend ergänzt bzw. an vorgenommene Änderungen angepasst.
Des Weiteren wurden redaktionelle Änderungen vorgenommen.
Nach der erneuten öffentlichen Auslegung erfolgten lediglich redaktionelle Anpassungen in folgenden Punkten:
-

Ergänzung des Wortlautes zum Monitoring der CEF-Maßnahme („… für die Feldlerche“)
Anpassung des Hinweises zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht an eine
neue Gesetzesgrundlage.

Von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes kann abgesehen werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Historisch gesehen handelt es sich bei dem Plangebiet aufgrund der fruchtbaren Böden seit
Jahrhunderten um Landwirtschaftsflächen vor den Toren der Stadt. Der im Plangebiet vorgefundene Lehmboden eignete sich auch für die Herstellung von Baumaterialien. Im Zuge der Industriellen Revolution entstanden im Süden der Stadt zahlreiche Ziegeleien, die bis ca. 1930 betrieben wurden. Später dienten diese Abraumflächen dem Verbringen von Trümmerschutt, Hausmüll etc.
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich
genutzt. Dabei handelt es sich vor allem um Flächen zwischen der Bergstraße und der Kohlenstraße. Diese Flächen, die sich vorwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, sind an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen (z. T. Ruderalflächen). Vor allem im westlichen Abschnitt – vom Sadisdorfer Weg kommend bis zur
Spitzkehre zwischen Westendring und Plauenschem Ring – befinden sich einige öffentliche
Grünflächen.
Der Landschaftsplan in seiner am 17. Mai 2018 beschlossenen Fassung enthält für das Plangebiet im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept überwiegend die Darstellung zum Erhalt der vor...

7/11
handenen Freiraumkategorien Ackerfläche und Wald. Im Osten sind die Ackerflächen aufgrund
des hohen Ertragspotenzials (Bodenwertzahlen über 70) mit dem Sorgfaltsbereich „Vorranggebiet ackerbauliche Nutzung“ überlagert.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind Auswirkungen auf die Umwelt verbunden.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
Schwerpunktmäßig sollen folgende Themen benannt werden:
-

In Teilbereichen des Plangebietes wurde in der Vergangenheit mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen bzw. Verfüllungen mit Bodenaushub, Bauschutt, Sperrmüll etc. vorgenommen.
 Bedingte Festsetzungen zur Nutzung erst nach entsprechenden Maßnahmen mit
dem Boden in der mit A 01 bezeichneten Fläche entsprechend orientierender Untersuchungen

-

In einem Teilbereich des Plangebietes (ehemalige Sportplatzfläche) wurde eine radioaktive Altlast festgestellt.
 Bedingte Festsetzung zur Nutzung erst nach Beseitigung der radioaktiven Altlast
entsprechend einer radiologischen Erkundung auf dem Bebauungsplangebiet
„Nöthnitzer Straße-Campus Süd“ in Dresden-Räcknitz, IAF-Radioökologie (schließt
den B-Plan Nr. 40 ein)

-

Im Plangebiet befindet sich eine Vielzahl von Großgehölzen, Wald- und Landwirtschaftsflächen.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen, von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, von Neupflanzungen, einer Ersatzaufforstungsfläche und einer Streuobstwiese etc. entsprechend dem Grünordnungsbericht i. V. m. dem Grünordnungsplan des Landschaftsarchitekturbüros Dr.
Eichstaedt-Lobers, Dresden
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen,
wasserdurchlässigen Belägen etc.
 Festsetzung von Maßnahmen zum Ausgleich des naturschutzrechtlichen Eingriffs

-

Der zu überplanende Bereich weist einige Brutvögel auf.
 Festsetzung einer CEF-Maßnahme im Plangebiet
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz in Form von Nisthilfen für bestimmte Vogelarten sowie zum Erhalt von
Großbäumen entsprechend der artenschutzrechtlichen Prüfung zum Vorhaben
„Südpark-Räcknitz, Landeshauptstadt Dresden“, Landschaftsökologie Moritz, des
Büros Blau, Frank & Kästner Dresden

...

8/11
-

Im Plangebiet herrschen schlechte Versickerungsmöglichkeiten, nur bedingte Einleitmöglichkeiten in das bestehende Mischwassernetz sowie potenzielle Gefährdungen durch
wild abfließendes Wasser.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung entsprechend dem Entwässerungskonzept des Büros itwh Dresden.

 Das Plangebiet befindet sich in einem Kaltluftabflussbereich.
 Festsetzung niedrigerer Aufwuchshöhen zur Gewährleistung von Kaltluftabflüssen in Teilabschnitten entsprechend dem Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt des Ingenieurbüros Lohmeyer Radebeul sowie einer ergänzenden Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Die Ergebnisse der Prüfung sind in
den Bebauungsplan übernommen worden. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan. Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksbereich Plauen, ca. 2,5 km vom
Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Das Gebiet liegt eingebettet zwischen der Bebauung der Nöthnitzer Straße im Norden und der
Kohlenstraße bzw. Cämmerswalder Straße im Süden. Östlich wird das Plangebiet von der Bergstraße begrenzt. Den westlichen Abschluss bildet der Bereich um die Spitzkehre zwischen Plauenschem Ring und Westendring.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend), das
zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Diese Topografie ermöglicht
in Teilbereichen freie Blicke auf die Stadtsilhouette.
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich
genutzt. Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen.
Wege und „Trampelpfade“ durchziehen das Gebiet.
Als unmittelbar angrenzende Nutzung sind die Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ sowie Institutsgebäude und Universitätsgebäude der TU Dresden zu nennen. Die im Osten verlaufende
Bergstraße bildet aufgrund ihrer Breite und Funktion als Bundesstraße und Autobahnzubringer
eine verkehrliche Barriere zu den östlich gelegenen Bereichen.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:

...

9/11
Für die langfristige Sicherung und Weiterentwicklung der Grün- und Freiflächen zwischen der
Kohlenstraße im Süden und der Nöthnitzer Straße im Norden zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion ist eine Planungs- und Handlungsgrundlage zu erstellen, die neben der Analyse
der Landschaftsfunktionen Vorgaben hinsichtlich der Nutzungserfordernisse, -angebote und funktionen enthält.
Mit der Umgestaltung in eine Erholungslandschaft werden folgende Ziele verfolgt:
-

-

-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen unterschiedlichen Nutzungen von
Grünflächen
behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Ausbau eines schlüssigen Wegenetzes
Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen
Waldneuanlage (Aufforstung = Ausgleichsmaßnahme aus B-Plan Nr. 393)
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport, Sportflächen, Waldspielplatz)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten, ggf. Wiedererrichtung des Pinguin-Cafes („Südpark statt Südpol“)
Herstellung eines Bezuges zur Historie dieses Areals durch das Aufstellen einer Trümmerbahn
Einordnung von Flächen für Urban Gardening
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt, durch Einbeziehung der im Gebiet vorhandenen
oberirdischen Leitungstrassen
Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter.

Mit diesem Planverfahren und dessen Umsetzung soll Sorge getragen werden, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wissenschaftsstandort bleibt und mit diesem Parkgelände eine deutliche Verbesserung des Angebots an Erholungs- und Sportmöglichkeiten erfährt.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Mai 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
− nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom August 2021
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

