Anlage 1
Geschäftsordnung für die Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen
Gräber in der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Präambel
Die Erhaltung historischer Grabstätten ist im Hinblick auf das kulturelle Erbe der Landeshauptstadt
Dresden essentiell. Historische Gräber sind Erinnerungszeichen an historischen Orten und sind im öffentlichen Raum befindlich - allgemein zugänglich und insofern zu gestalten, zu pflegen und zu
bewahren. Sie bieten in direkter Nachbarschaft der Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, auf
Personen und gleichsam Ereignisse aufmerksam zu machen und das öffentliche Bewusstsein zu
entwickeln. Sie fördern die Auseinandersetzung mit der Lokalgeschichte und sind Bestandteil der
kulturellen Identität der Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Aufgaben und Ziele
Die Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer
Persönlichkeiten der Stadtgeschichte ist ein beratendes und unabhängiges Gremium für die
Landeshauptstadt Dresden. Aufgabe der Kommission ist es, die in der Vorlage befindliche
Gesamtliste einer formalen wie gründlichen Inhaltsprüfung zu unterziehen. Für die zuständigen
Gremien der Landeshauptstadt Dresden sollen abschließend Empfehlungen ausgesprochen werden,
wie mit den vorhandenen, aber auch zukünftigen historischen Gräbern aus fachlicher Perspektive
idealerweise umgegangen werden soll. Für die Neubewertung und Fortschreibung der Liste
historischer Gräber in der Landeshauptstadt Dresden ist es notwendig, zu allen in der betreffenden
Liste aufgeführten Personen biografische Informationen (Biogramme) systematisch
zu recherchieren, die dem gegenwärtigen Stand der Forschung entsprechen.
§ 3 Beurteilungskriterien/Klassifizierung
Historische Gräber sind Ausdruck der wechselvollen Dresdner Stadtgeschichte der vergangenen
Jahrhunderte. Die Benennungen finden oder fanden immer in einem gesellschaftlich-historischen
Kontext statt. Denkweisen, politische Strömungen, historische Ereignisse, gesellschaftspolitische
Themen, ökonomische Konjunkturen sowie kulturelle, literarische oder künstlerische Mentalitäten
spielen und spielten hierbei entscheidende Rollen. Der Fokus der Neubewertung besteht darin, ob
formale oder andere Gründe ein Streichen von den betreffenden Listen angemessen erscheinen
lassen; ob also anhand vorliegender biografischer Informationen Gründe ermittelt werden können,
die gegen eine Fortsetzung des Faktums sprechen. Die Relevanz dieser Beurteilung bezieht sich im
Wesentlichen darauf, dass eine Persönlichkeit im Nachhinein Bedenken auslöst, weil diese Person
Ziele und Wertvorstellungen verkörpert, die im Widerspruch zu den Grundsätzen der Verfassung, der
Menschenrechte bzw. einzelner für die Gesamtrechtsordnung wesentlicher Gesetze steht. Zusätzlich
zu diesen Bedenken gegen die mit der Person verknüpften Ziele und Wertvorstellungen müssen der
geehrten Person schwerwiegende persönliche Handlungen (Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
Rassismus, Kolonialismus, Antisemitismus, Kriegsverbrechen u. a. m.) zuzuschreiben sein.
Die Fachkommission erstellt einen internen Kriterienkatalog als Grundlage ihrer Beschäftigung mit
den zu prüfenden Biographien.

1

Die Ergebnisse sind von der Fachkommission zu diskutieren. Abschließend stimmt die
Fachkommission (Mehrheitsbeschluss) darüber ab, wie mit den historischen Gräbern zu verfahren ist.
Ausdrücklich wird festgestellt, dass zu einzelnen von der Fachkommission betrachteten Personen –
ungeachtet aller Sorgfalt der Untersuchung – gleichwohl nicht auszuschließen ist, dass im Zuge
künftiger Forschungen weitere Informationen auftauchen, die auch die Bewertungen dieser
Personen verändern. Der Entscheidungsvorschlag der Fachkommission ist dem Stadtrat bzw. einem
seiner zuständigen Ausschüsse zur Bestätigung vorzulegen.
§ 4 Zusammensetzung
Die Fachkommission besteht aus 11 Mitgliedern, darunter vier Mitglieder, die ausgewiesene
Expert*innen im Bereich der Neueren und Neuesten Geschichte und in Fragen der
Regionalgeschichte sind. Der Fachkommission gehören darüber hinaus als ständige Mitglieder
der/die Leiter*in des Stadtarchivs Dresden, der/die Direktor*in des Stadtmuseums, der/die Leiter*in
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der/die Leiter*in des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz an. Des Weiteren werden drei Mitglieder des Dresdner Stadtrates für die
Fachkommission berufen.
Die temporären Mitglieder der Fachkommission werden auf Vorschlag des Oberbürgermeisters durch
den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für die
Dauer der Tätigkeit der Kommission, längstens jedoch für fünf Jahre (oder eine Wahlperiode des
Stadtrates) berufen. Eine Wiederwahl ist möglich. Scheidet ein Mitglied vor Ende der Berufungszeit
aus, ist ein neues Mitglied zu berufen. Die Fachkommission kann nach Berufung zusätzliche
Expert*innen mit beratender Stimme zu ihren Sitzungen kooptieren.
Die Fachkommission wählt aus ihrer Mitte eine oder einen Vorsitzende/-n und eine oder
einen stellvertretende/n Vorsitzende/n. Der/die Vorsitzende bzw. Stellvertreter*in leiten die Sitzung.
Die Bestimmung des Vorsitzes erfolgt mit der Mehrheit der berufenen Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Die Amtsdauer entspricht dem Berufungszeitraum von fünf
Jahren.
§ 5 Arbeitsweise
Die Geschäftsführung der Fachkommission ist im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus angesiedelt.
Sie ist im Benehmen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zuständig für
- die Gestaltung der Tagesordnung, die Organisation der Sitzungen und das Protokoll im
Einvernehmen mit der/dem Vorsitzenden;
- die aus den Empfehlungen der Fachkommission entstehenden Korrespondenzen respektive
Vorlagen
Die Fachkommission tagt anlassbezogen, jedoch mindestens einmal im Quartal. Die Sitzungen
können analog, digital oder hybrid stattfinden. Die Sitzungen der Kommission sind nicht öffentlich. Es
sind nur die vom Stadtrat bestätigten Mitglieder der Fachkommission bzw. ihre Vertreter
stimmberechtigt. Die Beschlussfähigkeit der Kommission ist gegeben, wenn mindestens die Hälfte
der stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist.
Entscheidungen werden mit einfacher Mehrheit in offener Abstimmung getroffen. Beschlüsse
können schriftlich im Umlaufverfahren gefasst werden. Die Mitglieder der Kommission und die ggf.
hinzugezogenen Gäste bzw. fachkundige Personen sind verpflichtet, über den Lauf der Beratungen
Verschwiegenheit zu bewahren.
2

§ 6 Niederschrift
Das von jeder Sitzung anzufertigende Protokoll wird als Ergebnisprotokoll geführt und ist von
dem/der Vorsitzenden bzw. dem/der Stellvertreter*in zu unterzeichnen.
§ 7 Änderung der Geschäftsordnung
Änderungen der Geschäftsordnung erfolgen mit einfacher Mehrheit der Mitglieder der
Fachkommission.
§ 8 Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt im Rahmen der Beschlussfassung zur Einrichtung der Fachkommission in
Kraft. Eine Bestätigung erfolgt zusätzlich in der konstituierenden Sitzung der Fachkommission.

3

