Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Jugendhilfeausschusses - Sondersitzung (gemeinsam mit dem Ausschuss
für Soziales und Wohnen) (JHA/031/2021)
am Mittwoch, 10. November 2021,

14:30 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3,
Messering 6, 01067 Dresden

2/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:30 Uhr
16:26 Uhr

Anwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Grohmann

Vertretung für Frau Sabine Bibas

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Thorsten Deigweiher
Lucas Ehser
Sebastian Storz

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch

4/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

Verwaltung:
Herr Dr. Bauer
Herr Schäfer
Frau Scharf
Frau Lietzmann
Frau Lemm
Frau Grohmann
Herr Donhauser

Amt 53
Amt 50
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senioren
Kinder- und Jugendbeauftragte
Amt 51
Amt 55
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Gäste:
Frau Hemmann
Herr Beuschel
Frau Haubold
Frau Bindrich
Frau Herpertz
Frau Kollmer
Frau Dr. Cordts

Team Safe Dresden, Straßensozialarbeit für Erwachsene
Team Safe Dresden, Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frauen für Frauen e. V.
Technische Universität Dresden
Privat
Privat

Schriftführerin:
Frau Weber
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten
dito

5/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Expertenanhörung zum Antrag A0200/21 "Sozial aus der Krise Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns begegnen"

6/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden und stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Sie informiert über die rechtlichen Rahmenbedingungen der öffentlichen
Expertenanhörung, über den Ablauf der Sitzung und stellt die geladenen Expertinnen vor. Es
gibt keine Gegenrede zu dem Prozedere, sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann die Sitzung.

1

Expertenanhörung zum Antrag A0200/21 "Sozial aus der Krise Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns begegnen"

Frau Scharf informiert zu Beginn, dass alle Beauftragten der Landeshauptstadt gemeinsam ein
Papier erarbeitet hätten. Sie stellt dieses Papier vor, welches der Niederschrift als Anlage beigefügt ist.
Frau Hemmann bezieht sich in ihrem Vortrag auf das ausgereichte Handout. Dieses wird der
Niederschrift als Anlage beigefügt.
Anschließend schildert Frau Haubold ihre Erfahrungen aus Sicht der Seniorenberatung. Ihr Redekonzept ist der Niederschrift beigefügt.
Frau Bindrich referiert mittels einer Präsentation, welche ebenfalls als Anlage der Niederschrift
beigefügt ist.
Abschließend legt Frau Herpertz die Situation der Studierenden anhand einer Präsentation dar.
Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Frau Stadträtin Siebeneicher stellt Fragen zu den Themen hygienekonforme Zugänge zu Beratungsleistungen inklusive der Verteilung von Schutzausrüstung, Einbindung der Interessenvertretungen, Angebote zu Notunterbringungen, Lösungsansätze bezüglich der verzögerten Problemwahrnehmung im Zusammenhang mit Kindeswohl, Sucht und psychosozialen Problematik.
Ferner interessiert sie sich für Lösungsansätze im Zusammenhang mit dem Thema Einsamkeit.
Frau Stadträtin Walter spricht die Problematik psychosoziale Beratungsmöglichkeiten an und
fragt ebenfalls nach Lösungsansätzen.
Welche Handlungsmöglichkeiten stehen der kommunalen Ebene für den Bereich psychosoziale
Beratung und für den Bereich Unterstützungsmöglichkeiten für einkommensschwache Haushalte zur Verfügung, möchte Frau Stadträtin Barkow wissen. Weiter fragt sie nach Hilfen für Menschen, die sich nicht impfen lassen können und nach erkennbaren Bedarfen im Zusammenhang
mit der vierten Welle.
Frau Scharf stellt klar, dass es wichtig sei, die Interessenvertretungen proaktiv zu nutzen. So
könnten die vorhandenen Netzwerke noch besser genutzt werden. Beispielhaft nennt sie die

7/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

Organisation der Booster-Impfungen, wonach Eingliederungshilfeeinrichtungen hintenanstehen
würden. Für den Bereich psychosoziale Beratung im Amt für Gesundheit und Prävention könnte
eine bessere finanzielle Flexibilität die Lösung sein. Außerdem müssten die Zielgruppenangebote besser vernetzt seien. Langfristig sei es Aufgabe der Beauftragten, die Gemeinwesenarbeit in
den Stadtteilen auszubauen und zu vernetzen, so könnte dem Problem der Einsamkeit entgegengewirkt werden. Sie geht auf die Stichworte Stadtteilzeitung und Öffentlichkeitsarbeit ein.
Abschließend fordert Frau Scharf, dass die bestehenden Angebote gestärkt und die Rahmenbedingungen erfüllt werden.
Die Kapazitäten seien durch die Corona-Pandemie stärker beansprucht worden, so Frau Hemmann. Es müssten die Sprechstundenangebote den täglich aktuellen und wechselnden Gegebenheiten angepasst werden. Künftig müssten die Regelungen rund um die Corona-Pandemie
klarer kommuniziert werden. In diesem Zusammenhang spricht sie den unzureichenden Zugang
zu Medien ihre Klientel an. Unterstützungsbedarf bestehe auch bei den Themen Quarantäne
und Einsamkeit, wobei hier geprüft werden müsse, inwieweit Angebote flexibilisiert und weitere
Kapazitäten eingeräumt werden könnten. Als Folge der Corona-Pandemie nennt Frau Hemmann
den erhöhten Bedarf an psychosozialer Unterstützung, hier seien transparente und zuverlässige
Informationen wichtig. Im Weiteren geht Frau Hemmann auf das Thema Sucht und Konsum und
die sehr enge Verzahnung mit der prekären Wohnsituation ihre Klientel und die Umsetzung der
Vorgaben der Corona-Schutzverordnung, insbesondere während des Lockdowns, und die Notwendigkeit der Tagestreffs ein.
Als Verbesserungsmöglichkeit schlägt Frau Haubold eine unkomplizierte Terminvereinbarung
mit den Bürgerbüros vor. Bezüglich der Kapazität geht sie auf die Überlastungsgrenze der gerontopsychiatrischen Beratungsstellen und die Wartezeiten für Beratungstermine in ihrer Einrichtung ein. Die Seniorinnen und Senioren würden sich unter Einhaltung aller geltenden Hygienemaßnahmen treffen wollen, allerdings gebe es im Stadtteil Gorbitz keine Seniorenbegegnungsstätte. Eine sorgende Gemeinschaft brauche eine Struktur und hierzu bedarf es personelle und
räumliche Kapazitäten.
Zunächst hält Frau Bindrich fest, dass das zeitversetzte Hilfesuchen der Charakter einer Krisensituation sei. Für die weitere Planung müsse der steigende Bedarf als Folge der Corona-Pandemie
berücksichtigt werden, dies betreffe auch eine Kapazitätserweiterung in der psychosozialen Beratung und für Frauen, die Gewalt erfahren haben. Das Thema Prävention von Gewalt könnte
ebenfalls ausgebaut werden, um so rechtzeitig Hilfestellungen anbieten zu können. Personalmangel in der psychosozialen Beratung sei in ihrem Bereich noch nicht erkennbar. Bezüglich des
Themas Einsamkeit würde versucht, alle Angebote und die Infrastruktur aufrechtzuerhalten.
Hierzu sei eine angemessene Ausstattung von Schutzausrüstung notwendig, das betreffe auch
alle anderen öffentlichen Angebote und Einrichtungen.
Zur Frage nach den Interessenvertretungen antwortet Frau Herpertz, dass in den universitären
Gremien der Wegfall von Nachrückern ebenfalls eine Folge der Corona-Pandemie sei. Sie wünsche sich mehr Unterstützung für ehrenamtlich Tätige, zum Beispiel der Vereinigung der Dresdner Studentenschaft. Zum Thema Einsamkeit sollten konsumfreie Begegnungsorte geschaffen
werden. Im Weiteren berichtet Frau Herpertz von finanziellen Engpässen und Nöten der Studierenden. Zur aktuellen Situation sei festzuhalten, dass sich nichts ändere, die wenigen präsenten
Angebote würden wieder in digitaler Form durchgeführt.

8/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Verwaltung während der Corona-Pandemie nach bestem Wissen und Gewissen agieren und
arbeiten. Die gesetzlichen Vorgaben des Bundes und des Freistaates, insbesondere die CoronaSchutzverordnung, sei der Kompass für die Arbeit der Verwaltung. Das Sozialamt und das Jobcenter seien immer offen gewesen und hätten Menschen in Not empfangen. Weiterhin wurden
Schutzausrüstungen so gut wie möglich verteilt. Die einzelnen Träger seien im Rahmen ihrer
Arbeitgeberfürsorge gefordert, für ihre eigene Mitarbeiterschaft die entsprechenden Materialien zu beschaffen. Der Bund sei gefordert, einkommensschwache Haushalte mit Schutzmaterialen auszustatten. Die Testinfrastruktur solle wieder flächendeckend zur Verfügung stehen, um
ein gewisses Maß an Sicherheit für die Bevölkerung zu schaffen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hält fest, dass innerhalb der Verwaltungs- und Netzwerksarbeit immer der Kontakt zu
Begegnungs- und Beratungsstätten gehalten wurde. Schließungen von Einrichtungen habe es
dann gegeben, wenn die Hygienesicherheitsbestimmungen nicht eingehalten werden konnten.
Natürlich existiere der Fachkräfte- bzw. Personalmangel, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
und geht kurz auf die Organisationsstruktur des Amtes für Gesundheit und Prävention ein. Sie
merkt an, dass auch die Verwaltung beim Thema Corona-Pandemie lernend sei und es gelte, die
Schwierigkeiten zu reflektieren und zu evaluieren. Abschließend geht sie auf die dargestellte
Situation von Wohnungslosen ein und erwähnt, dass es in den angebotenen Übernachtungsstätten 20 Prozent freie Kapazitäten gab. Insofern hoffe man, dass während der vierten PandemieWelle die Hilfe-, Beratungs- und Unterstützungsangebote gut angenommen werden.
Herr Schöne lobt, dass die durch den Stadtratsbeschluss zur Verfügung stehenden finanziellen
Hilfen für Jugendhilfeeinrichtungen geholfen hätten, weiter agieren und die Arbeit fortzusetzen
zu können. Außerdem würdigt er die flexible Auseinandersetzung zur Fortführung der Arbeit.
Bezüglich des vorliegenden interfraktionellen Antrages A0200/21 merkt er an, dass die veränderten Bedarfslagen bislang nur unzureichend erfasst worden seien. Nun gelte es, die veränderten Bedarfslagen konsequent und systematisch abzufragen und zu erfassen, um dann Rückschlüsse für Planungsprozesse ziehen zu können. Gleichzeitig müsse man sich Gedanken machen, wie die verschiedenen Planungsprozesse innerhalb der Stadt stärker vernetzt werden
könnten, um Rückschlüsse für die gesamtstädtische Gesellschaft zu erhalten. Weiterhin fordert
Herr Schöne die Entwicklung eines geschäfts- und ämterübergreifenden Konzeptes für künftige
Krisen. Die psychosozialen Beratungsmöglichkeiten müssten ausgebaut werden, die derzeitigen
Wartezeiten für Betroffene seien unzumutbar.
Frau Stephan stellt fest, dass im Bereich der Jugendhilfe offene Fragen nach sozialräumlicher
Struktur bestehen würden, eine bessere Vernetzung wäre wünschenswert. Sie fragt, wie es organisatorisch gelingen könnte, dass alle Akteure im Stadtteilbereich zusammenarbeiten. Zu klären sei, wem gegenüber die Bereitschaft zur Mitarbeit erklärt werden könnte.
Die Corona-Pandemie sei für Alle neu und eine Herausforderung, so Herr Marschel. Als Mitglied
des Jugendhilfeausschusses lobt er die flexible und lösungsorientierte Zusammenarbeit mit dem
Geschäftsbereich Bildung und Jugend. Im Weiteren geht er auf die psychischen Belastungen von
Kindern ein. Es gelte, die bestehenden Angebote für Kinder und Jugendliche künftig finanziell
abzusichern und auszubauen. Angesichts des Personalmangels im Bereich der psychosozialen
Beratung regt Herr Marschel an, die Corona-Testpflicht für Alle einzuführen. Zum Thema Impfgeschehen sei mehr Flexibilität und Geschwindigkeit wünschenswert.

9/9
ö NS JHA/031/2021 10. November 2021

Abschließend stellt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann den Expertinnen folgende Frage:
Wie könnte es besser gelingen, interfachlich und intergenerativ Angebote im Sozialraum zu planen und zu verankern?
Frau Scharf sehe die Beauftragten klar in der Verantwortung, die Vernetzungsfunktion zu übernehmen.
Frau Hemmann habe die Idee, ein flexibel einsetzbares Netzwerk aller Akteure in den jeweiligen
Stadträumen zu etablieren, das relativ schnell abrufbar und flexibel einsetzbar sei, die Koordination müsse geklärt werden.
Frau Haubold begrüßt die Idee der Vernetzung und spricht Zielgruppen an, für die eine flexible
Raumgestaltung schwierig sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den Expertinnen für ihre Vorträge und beendet die
Expertenanhörung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Carsten Schöne
Mitglied

