Anlage 2
Kurzvorstellung der vorgeschlagenen externen Vertreter/-innen der Fachkommission

Dr. Birgit Sack
Birgit Sack studierte Neuere und Neueste Geschichte, Neuere deutsche Literaturwissenschaft sowie
Wirtschafts- und Sozialgeschichte an der Albert-Ludwigs-Universität in Freiburg im Breisgau. 1995
promovierte sie bei Heinrich August Winkler mit einer Studie über die Katholische Frauenbewegung
in der Weimarer Republik. Von 1995 bis 1997 arbeitete sie als wissenschaftliche Projektmitarbeiterin
am Sorbischen Institut in Bautzen. Anschließend absolvierte sie ein Volontariat im Haus der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn. Seit 1999 leitet Birgit Sack die Gedenkstätte
Münchner Platz Dresden. Ihre Forschungsschwerpunkte sind politischer Katholizismus, Frauen- und
Geschlechtergeschichte, politische Strafjustiz in den beiden deutschen Diktaturen, Widerstand und
Widerstandsrezeption.
Prof. Dr. Dagmar Ellerbrock
Dagmar Ellerbrock ist seit 2014 Inhaberin der Professur für neuere und neueste Geschichte an der
Technischen Universität Dresden. Sie promovierte 1999 an der Universität Bielefeld mit einer Studie
zur amerikanischen Besatzungspolitik. Dort lehrte und forschte sie von 1999–2009 als
wissenschaftliche Assistentin an der Fakultät für Geschichtswissenschaft und habilitierte 2011 mit
einer Arbeit zur Geschichte der deutschen Waffenkultur. Ihre Forschungsschwerpunkte sind zivile
Waffenkulturen, emotionale Dynamiken von Protest, Gewalt und Befriedung, gewolltes Nicht-Wissen
und Transformations-prozesse und Emotions- und Geschlechtergeschichte. Außerdem ist Sie
Projektleiterin des Sonderforschungsbereiches Invektivität, ein entwickelter Neologismus zur
Erforschung von Erscheinungsformen, Funktionen und Effekten herabsetzender Kommunikation.
Prof. Dr. Andreas Rutz
Andreas Rutz ist seit September 2019 Lehrstuhlinhaber für Sächsische Landesgeschichte an der
Techni-schen Universität Dresden. Andreas Rutz hat in Bonn, Paris und New York Geschichte,
Philosophie und Klassische Archäologie studiert und wurde 2005 mit einer Arbeit zum Thema
„Bildung – Konfession – Geschlecht. Religiöse Frauengemeinschaften und die katholische
Mädchenbildung im Rheinland (16.–18. Jahrhundert)“ promoviert. Nach einem Post-Doc am Institut
für Europäische Geschichte Mainz war er am Instituts für Geschichtswissenschaft in Bonn tätig. Es
folgten Lehrstuhlvertretungen in Münster, Bonn und Düsseldorf sowie eine Kurzzeitdozentur am
Zentrum für Deutschland- und Europastudien in Tokio. Seine Forschungsschwerpunkte liegen
epochal in der Geschichte der Vormoderne und methodisch in der (vergleichenden)
Landesgeschichte.
Prof. Dr. Mike Schmeitzner
Mike Schmeitzner ist seit 1998 wissenschaftlicher Mitarbeiter am Dresdner Hannah-Arendt-Institut
für Totalitarismusforschung. Daneben ist er seit 2001 mit einem Lehrauftrag am Institut für
Geschichte der Technischen Universität Dresden betraut. Von Oktober 2010 bis September 2011
vertrat er die Professur für Neuere und Zeitgeschichte an der Universität Erfurt. 2013 habilitierte er
im Fach Neuere und Neueste Geschichte an der TU Dresden, wo er seit 2018 als außerplanmäßiger
Professor lehrt. Forschungsschwerpunkte von Schmeitzner sind die Geschichte der Weimarer
Republik, des Dritten Reichs, der Sowjetischen Besatzungszone und der frühen DDR sowie historische
Parlamentarismus- und Totalitarismusforschung.

