Antrag Nr.: A0284/21
Datum: 09.11.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhörung
vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum 30.06.2022 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

15.11.2021
23.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

01.12.2021

nicht öffentlich

beratend

06.12.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Expertenanhörung hat, grob zusammengefasst, zwei Wege der absehbaren Finanzierungsprobleme des ÖPNV in Dresden aufgezeigt. Zum einen die Reduzierung des (zukünftigen) Angebots, zum anderen die Erschließung neuer Finanzierungswege. Natürlich sind auch Mischformen
möglich. Auch Optimierungspotenziale (Verkehrsbeschleunigung) wurden aufgezeigt. Es ist absehbar, dass verlässliche Entscheidungen zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV (hier v.a. der
DVB AG) zeitnah getroffen werden müssen.
Der Oberbürgermeister - und gleichzeitig Aufsichtsratsvorsitzender der Technischen Werke
Dresden GmbH als Konzernmutter der DVB AG - wird daher beauftragt, Vorschläge über die zukünftige Ausrichtung und v.a. über die zukünftige Finanzierung des Öffentlichen Nahverkehrs in
unserer Stadt zu unterbreiten.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

