Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0938/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2011/2012

...

2/4
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung
Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur Hortentwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und Hortentwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig zusammen zu führen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu
informieren.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0413/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

70205070

2011: 18.250.000 EUR
2012: 13.900.000 EUR

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

10.100.36.5.0.01

2011: 97.609.000 EUR
2012: 125.377.000 EUR

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der Planungskonzeption und der gesetzlichen Vorgaben, insbesondere des § 8 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie § 80 SGB VIII erarbeitet und im Dezember 2010 dem
Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse vom
Oktober 2010 von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Bedarfsquoten des zurückliegenden Schuljahres ermittelt und fortgeschrieben. Die jeweiligen
Platzbedarfe sind kleinräumig im Teil B der Bedarfsplanung ausgewiesen.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen ist in 4 Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der
analytische Teil, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem
bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit Trägern der freien Jugendhilfe, mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen sowie dem Stadtelternbeirat
erhoben und in den Fachplan integriert.

...

4/4

Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Prognose, die daraus abgeleiteten
Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu wird das Dresdner Ausbauprogramm zur Schaffung von zusätzlichen Platzkapazitäten in den Schuljahren 2010/2011 und 2011/2012 maßnahmenbezogen dargestellt. Dem Angebotsplan für das Schuljahr 2011/2012 sind bereits die
Vorhaben zur Schaffung dieser Kapazitäten unterstellt.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die mittelfristigen
Kapazitätsplanungen einrichtungsbezogen abgebildet sowie Aussagen zu den Instrumenten
der Qualitätssicherung und -entwicklung getroffen.
Im Teil D der Fachplanung werden weitere Planungsvorhaben für den Zeitraum ab dem Jahr
2012 ausgewiesen. Diese sind Teil des mittelfristigen Planungskonzeptes.
Die fachlich-inhaltlichen Schwerpunktsetzungen sind im Teil A ausführlich dargestellt. Neben
diesen Herausforderungen stehen der Ausbau des Betreuungsangebotes sowie die Sanierungen von Kindertageseinrichtungen auf der Agenda der Landeshauptstadt Dresden.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose vom Oktober 2010 weist eine deutlich positivere Kinderzahlentwicklung aus, so dass auch in den nächsten drei bis vier Jahren ein weiterer Handlungsbedarf zur Schaffung von Platzkapazitäten für Kinder im Krippen- und Kindergartenalter
besteht.
Mit der Verabschiedung des Kinderförderungsgesetzes und des darin fixierten Rechtsanspruches ab dem 1. August 2013 für Kinder unter drei Jahren auf einen Betreuungsplatz,
sind die auf Grund der Platzknappheit angewendeten Planungsszenarien zur Umwidmung
von Krippen- und Kindergartenplätzen nicht mehr anwendbar. Deshalb sind die mittelfristigen
Planungsaussagen zum Bedarf von Krippen- und Kindergartenplätzen in das erweiterte Planungskonzept zu integrieren.
Die Jugendhilfeplanung steuert gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss, den Trägern der
freien Jugendhilfe und der Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ den Prozess und weist
die Handlungsfelder und Zielstellungen nach einem intensiven Aushandlungsprozess in der
Fachplanung aus. Der Entwurf des Fachplanes fand in der Planungsgruppe sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Zeitraum
2011/2012

Helma Orosz

