Antrag Nr.: A0287/21
Datum: 12.11.2021

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche

Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27.01.2022 die
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1.
2. Das Amt für Wirtschaftsförderung sollte dabei in den Zuständigkeitsbereich des Geschäftsbereichs 3, die Schulhausmeisterdienste aus dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in den Geschäftsbereich 2 sowie ein Amt für Vergabe und Beschaffung in die Zuständigkeit des Geschäftsbereichs 7 fallen. Die Verantwortung und Zuständigkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften sollte zukünftig direkt beim Oberbürgermeister angesiedelt sein (siehe Anlage 2).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zu erstellenden Ausschreibungen zur Besetzung der Stellen der im Jahr 2022 zu wählenden Beigeordneten entsprechend anzupassen. Die so angepassten Ausschreibungstexte sind einschließlich des vorgesehenen Zeitplans für die Stellenbesetzung dem Stadtrat unverzüglich zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

08.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

27.01.2022

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 4. März 2020 einigten sich die einreichenden Fraktionen, im Zuge der Neuwahlen der Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden den Zuschnitt der Geschäftsbereiche punktuell an die
aktuellen Herausforderungen anzupassen. Denn es zeigt sich eine Vielzahl neuer Themenschwerpunkte, wie etwa Klima, Mobilität und Nachhaltigkeit, die zunehmende Ansiedlung von
Unternehmen oder die Notwendigkeit einer bürgernahen Verwaltung in den Stadtbezirken, die
sich in der Struktur der Geschäftsbereiche widerspiegeln sollen. Ein erster Schritt dieser Anpassung wurde mit dem Neuzuschnitt des Geschäftsbereichs 2 im Jahr 2020 bereits realisiert. Im
Vorfeld der Ausschreibung zur Neuwahl von fünf Beigeordneten sollen nun auch die noch ausstehenden Anpassungen vorgenommen werden.

Peter Krüger
Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzender Agnes Scharnetzky
Fraktionsvorsitzende

André Schollbach
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzender Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung
Anlage 2 - Vorschlagsorganigramm

Seite 2 von 2

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom xx.xx.2021

§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
Im § 29 Abs. 1 Satz 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden die Ziffern 1,
3, 6 und 7 werden wie folgt neu gefasst:
„1. Finanzen, Personal, Recht und Digitalisierung“
„3. Wirtschaftsförderung, Ordnung und Sicherheit“
„6. Stadtentwicklung, Bau, Mobilität und Liegenschaften“
„7. Klima, Umwelt, Nachhaltigkeit und Kommunalwirtschaft“

Darauf bezugnehmende Regelungen der Hauptsatzung (hier insbes. die §§ 12ff) sind
entsprechend anzupassen.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

xx. Dezember 2021

Anlage 2
Amt f. Presse‐,
Öffentlichkeits‐
arbeit und
Protokoll

Rechnungs‐
prüfungsamt

Bürgermeister‐
amt

Oberbürger‐
meister

Stadtbezirke und
Ortschaften

Beauftragte

Mitarbeiter‐
vertretungen

GB 1

GB 2

GB 3

GB 4

GB 5

GB 6

GB 7

Finanzen,
Personal, Recht &
Digitalisierung

Bildung &
Jugend

Kultur &
Tourismus

Arbeit, Soziales,
Gesundheit &
Wohnen

Stadtentwicklung,
Bau, Mobilität &
Liegenschaften

Klima, Umwelt,
Nachhaltigkeit &
Kommunalwirtschaft

Haupt‐ und
Personalamt

Bildungsbüro

Amt für Kultur
und Denkmal‐
schutz

Sozialamt

Stadtplanungsamt

Klimaschutzstab

Stadtkämmerei

Schulver‐
waltungsamt

Bürgeramt

Städtische
Bibliotheken

Gesundheitsamt

Amt f. Geodaten
und Kataster

Amt f. Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Ordnungsamt

Museen d. Stadt
Dresden

EB Städtisches
Klinikum

Bauaufsichtsamt

EB Friedhofs‐ und
Bestattungs‐wesen

Steuer‐ und
Stadtkassenamt
Rechtsamt

RB Zentrale
Techn. Dienste ‐
Teil Hausmeister
Amt f. Kinder,
Jugend und
Familie

Wirtschaft,
Ordnung &
Sicherheit
Amt für
Wirtschafts‐
förderung

Veterinär‐ und
Lebensmittel‐
überwachungsamt
Brand‐ und
Katastrophen‐
schutzamt

Stadtarchiv
EB Heinrich‐
Schütz‐
Konservatorium

Jobcenter

Amt f. Hochbau und
Immobilien‐
verwaltung
Straßen‐ und
Tiefbauamt/
Mobilität

EB Stadtent‐
wässerung

EB IT‐
Dienstleistungen

Jugendamt

EB Sportstätten

Amt f. Kinder‐
tagesbetreuung

Amt f. Vergabe und
Beschaffung

EB Kindertages‐
einrichtungen

RB Zentrale Techn.
Dienste ‐ Teil Grün &
Straße

Umweltamt

