DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0289/21
Datum: 12.11.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bus und Bahn beschleunigen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis spätestens zum 01.02.2022 eine Task Force bestehend aus den Dresdner Verkehrsbetrieben und den zuständigen Bereichen der
Stadtverwaltung (Verkehrsplanung, Straßen- und Tiefbau, Ortspolizei usw.) - einzurichten mit dem Ziel, alle Maßnahmen zu prüfen, die geeignet sind, die Fahrzeiten von Bussen und Bahnen im Stadtverkehr kurz- und mittelfristig zu verringern.
2. Die Task Force soll alle denkbaren Maßnahmen der Verkehrsorganisation (Ampelschaltungen, Fahrbahnmarkierungen, separate Busspuren, Bevorrechtigung des ÖPNV usw.)
sowie einfachere bauliche Maßnahmen prüfen, die dem unter 1. benannten Ziel dienen.
Sie soll dabei den rechtlichen Rahmen weit ausschöpfen.
3. Maßnahmen, über die zwischen DVB und Stadtverwaltung Einvernehmen erzielt werden
kann, sind unverzüglich umzusetzen. Soweit zu einzelnen Vorschlägen unterschiedliche
Auffassungen zwischen der DVB und Bereichen der Stadtverwaltung bestehen, sind diese
Vorschläge unverzüglich den jeweils zuständigen Letztentscheidern (Oberbürgermeister
oder Stadtrat) zur Entscheidung vorzulegen.

Seite 1 von 3

4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist bis zum Ende
der Wahlperiode einmal vierteljährlich ein Bericht zu den geprüften, verworfenen, eingeleiteten und abgeschlossenen Maßnahmen zu geben. Bei Bedarf ist eine interfraktionelle
Arbeitsgruppe zur Begleitung der Task Force zu bilden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, soweit sich Konsequenzen für den städtischen
Haushalt aus dem Punkt 3 ergeben, diese dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

15.11.2021
23.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

01.12.2021

nicht öffentlich

beratend

07.02.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe stehen gegenwärtig vor der Aufgabe, gleichzeitig die Folgen der
Corona-Krise und die Herausforderungen der Verkehrswende zu bewältigen. Dabei entsteht ein
enormer finanzieller Mehrbedarf, der jedoch nicht einseitig auf die Fahrgäste abgewälzt werden
kann, ohne das Ziel der Verkehrswende zu konterkarieren. Soweit dieser finanzielle Mehrbedarf
nicht durch zusätzliche Bundes- und Landesmittel abgefangen werden kann, ist aus dem städtischen Haushalt zu tragen.
Die Sachverständigenanhörung zur finanziellen Zukunft der DVB in den drei zuständigen Stadtratsausschüssen hat eindrucksvoll transparent gemacht, dass angesichts vieler kostensteigernder Faktoren (Arbeitskosten, Energiekosten, Beschaffungskosten) die einzige relevante Möglichkeit der Kostensenkung in der DVB derzeit in der Beschleunigung des Verkehrs liegt. Dadurch
wird die DVB nicht nur für die Fahrgäste attraktiver, sie kann dadurch auch bei gleichbleibenden
Taktzeiten viele Fahrzeuge im Umlauf sparen, was in nahezu allen relevanten Kostenarten zu
erheblichen finanziellen Einsparungen führt.
Im Interesse der Attraktivität des ÖPNV, vor allen aber auch im Interesse des Dresdner Stadthaushaltes, muss dieses Problem mit allergrößter Priorität bearbeitet werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

