Hausmitteilung

Dresden,
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

15. NOV. 2021

Fachkräftestrategie Dresden
AF1806/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfordert eine
einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt. Dieser ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Dem gegenüber wer

den vorliegend ein allgemeiner Gesamtüberblick zur Thema Fachkräftestrategie Dresden und
diesbezügliche Planungsstände erfragt. Allein die Bezugnahme auf eine Stadtratsdebatte zu ei
ner entsprechenden Vorlage begründet keinen konkreten Lebenssachverhalt nach den dargeleg
ten Kriterien.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In der Debatte des Stadtrates am 21. Juli 2021 zur Vorlage „Fachkräftesicherungsstrategie für
Dresden - transparent, lokal, und regional koordiniert'' (V0475/20) wurde u.a. kritisiert, dass
die messbaren Ziele in dieser nicht benannt sind und es an der Benennung von Verantwortli
chen zur Umsetzung fehle.
Zudem wurde darum gebeten, dass mit dem ersten Bericht zur Fachkräfteallianz konkrete Pro
jekte und deren Ergebnisse genannt werden.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Die Dresdner Arbeitsmarktakteure verfügen seit 2016 mit dem Handlungskonzept der re
gionalen Fachkräfteallianz über eine Fachkräftestrategie, die aller zwei Jahre gemäß der

