Antrag Nr.: A0287/21
Datum: 12.11.2021

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche

Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27.01.2022 die
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1.
2. Das Amt für Wirtschaftsförderung sollte dabei in den Zuständigkeitsbereich des Geschäftsbereichs 3, die Schulhausmeisterdienste aus dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in den Geschäftsbereich 2 sowie ein Amt für Vergabe und Beschaffung in die Zuständigkeit des Geschäftsbereichs 7 fallen. Die Verantwortung und Zuständigkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften sollte zukünftig direkt beim Oberbürgermeister angesiedelt sein (siehe Anlage 2).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zu erstellenden Ausschreibungen zur Besetzung der Stellen der im Jahr 2022 zu wählenden Beigeordneten entsprechend anzupassen. Die so angepassten Ausschreibungstexte sind einschließlich des vorgesehenen Zeitplans für die Stellenbesetzung dem Stadtrat unverzüglich zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

08.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

27.01.2022

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 4. März 2020 einigten sich die einreichenden Fraktionen, im Zuge der Neuwahlen der Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden den Zuschnitt der Geschäftsbereiche punktuell an die
aktuellen Herausforderungen anzupassen. Denn es zeigt sich eine Vielzahl neuer Themenschwerpunkte, wie etwa Klima, Mobilität und Nachhaltigkeit, die zunehmende Ansiedlung von
Unternehmen oder die Notwendigkeit einer bürgernahen Verwaltung in den Stadtbezirken, die
sich in der Struktur der Geschäftsbereiche widerspiegeln sollen. Ein erster Schritt dieser Anpassung wurde mit dem Neuzuschnitt des Geschäftsbereichs 2 im Jahr 2020 bereits realisiert. Im
Vorfeld der Ausschreibung zur Neuwahl von fünf Beigeordneten sollen nun auch die noch ausstehenden Anpassungen vorgenommen werden.

Peter Krüger
Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzender Agnes Scharnetzky
Fraktionsvorsitzende

André Schollbach
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzender Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung
Anlage 2 - Vorschlagsorganigramm

Seite 2 von 2

