Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/020/2011)
am Dienstag, 15.02.2011,

18:33 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/12

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:33 Uhr
20:55 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrike Sawallisch

Bürger:

31

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung:
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
3
Beschlusskontrollen
4
Informationen durch den Ortsvorsteher
Errichtung Wertstoffcontainerstellplätze Ortschaft Langebrück
Hochwasserschutzmaßnahmen in der Ortschaft Langebrück
Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück
Baumaßnahme Gartenstraße östlicher Teil
5
Vereins- und Veranstaltungsförderung 2011
Vorstellung Förderanträge/ Veranstaltungsplanung durch Vereine und Initiativen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

3/12
6
7

8

9

10
11
12

Veranstaltungsplanung/ -kalender 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Sachstandsfeststellungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Anordnung einer Einbahnstraßenregelung für den Siedlerweg
Sachstandsfeststellungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden
Sachstandsdarstellung, VA: OSR Dr. Eckhard Koch
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat
Termine
Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der
Sitzung
Frau Krug und Herr Dr. Antonioli sind nicht entschuldigt und werden noch zur Sitzung
kommen
Bestätigung der ordnungs- und fristgemäßen Ladung
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann beantragt, die Tagesordnung im nichtöffentlichen Teil zum Ausbau Käthe-Kollwitz-Platz ohne Wahrung von Form und Fristen zu erweitern, da die Stadt beim
Ausbau auf die Verbindungsstraße ab Brücke verzichten will – der Ortschaftsrat möchte
hierzu eine Position abgeben, da sich die Fahrbahn in diesem Straßenbereich auflöst,
Antragssteller Herr Dr. Antonioli/SPD, die so geänderte Tagesordnung wird durch den
Rat einstimmig bestätigt
das Protokoll der letzten Sitzung vom 11.01.2011 wird bestätigt, Mitunterzeichner Herr
Gebauer und Herr Dr. Koch
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Herr
Rapp

zu TOP 2:
Beschluss zur Mängelliste Bürgerhaus:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle
Langebrück, eine Begehung im Bürgerhaus zur Erfassung der bestehenden Mängel unter Einbindung von Vertretern des Ortschaftsrates (VA: Herr Knöpfle) durchzuführen
und diese Mängelliste bis zum 15.02.2011 dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis
zu geben. Gleichzeitig soll in diesem Zusammenhang eine Inventur über das bewegliche Anlagevermögen des Bürgerhauses vorgenommen werden. Die festgestellten
Mängel sind getrennt nach Zuständigkeit der Ortschaft und des Liegenschaftsamtes der
Landeshauptstadt Dresden an das Liegenschaftsamt und nachrichtlich an das Hochbauamt zu melden.
. der Beschluss ist umgesetzt, Ausführungen werden folgen

zu TOP 3:
liegen keine vor

4/12
zu TOP 4:
Stellungnahme der Stadt zum Beschluss 107/2010 zur Prüfung von 3 Standorten für
Unterflurcontainern: 3 Standortvorschläge vom Ortschaftsrat: am Bürgerhaus und 2
Standorte an der Friedrich-Wolf-Str., ein Vorschlag vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Dresdner Str.; Prüfergebnis: die Kosten für die Errichtung einer Unterfluranlage für Wertstoffe kostet 36.000 EUR; bis März werden die notwendigen Medienauskünfte von den Medienträgern eingeholt, danach erfolgt das Zulassungsverfahren
(Träger öffentlicher Belange, Anwohner), was in der Regel 4 – 6 Monate in Anspruch
nimmt; einschließlich der Bestell- und Lieferzeiten und vorbehaltlich der Finanzierung
durch die Ortschaft könnte die Errichtung im 4. Quartal 2011 erfolgen
Stellungnahme von Geschäftsbereich Bürgermeister Hilbert zum Beschluss 83/2010
Hochwasserschutzmaßnahmen in der Ortschaft Langebrück: zur Lösung der Hochwasserprobleme wurde mit dem Plan Hochwasservorsorge Dresden beschlossen, den Roten Graben so auszubauen, das ein HQ100 schadfrei abgeführt werden kann, dabei soll
das Gewässer so weit wie möglich naturnah gestaltet werden, wegen den beengten
Platzverhältnissen wird die Unterstützung der Anwohner benötigt; an der Kirchstraße
soll es einen Bereich am Forellenbach geben, wo es schon bei kleineren Hochwasserschäden zu Überschwemmungen kommen kann (Schutzzielminderung auf HQ20); die
Errichtung eines Hochwasserrückhaltebeckens am Roten Graben oberhalb der Ortslage
wurde im Rahmen der Erarbeitung des Plans Hochwasservorsorge Dresden auch geprüft – dies führt nicht zur Erreichung des Schutzziels von HQ100, da vor allem bei
Platzregenereignissen dem Roten Graben aus dem Kanalnetz sowie Wasser zufließt,
dass ein Abfluss von über 2 m3 (entspricht HQ100) entsteht, dieses Wasser aus der
Ortslage kann durch ein Hochwasserückhaltebecken oberhalb nicht beeinflusst werden
– deshalb soll die Ertüchtigung des Gewässers erfolgen
Herr Hartmann schlägt vor, das Thema Hochwasserschutz zur April-Sitzung auf die
Tagesordnung zu setzen und Frau Döring als Vertreterin der Stadt hierzu einzuladen,
wichtige Themen: Regenrückhaltebecken, Braugraben, Waldkante (Jakob-WeinheimerStr.)
Instandsetzung Gartenstraße, östlicher Teil: die Stadt informiert, dass es eine erschließungsrelevante Maßnahme ist und 90 von Hundert der Kosten auf die Anlieger umgelegt werden – dass wären bei den ca. 100.000 EUR Baukosten ca. 90.000 EUR auf 7
Grundstücke, wo dann mit ca. 13.000 – 15.000 EUR pro Grundstück zu rechnen wäre;
die Ortschaft Langebrück hat das Straßen- und Tiefbauamt deshalb gebeten, die Maßnahme bis zur Klärung auszusetzen; am 21.02.2011 findet hierzu in Langebrück eine
Versammlung mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, dem verantwortlichen Sachbearbeiter und den betroffenen Grundstückseigentümern statt
. aus Sicht der Ortschaft ist nachgewiesen und belegbar, dass dieser Bereich 1932 errichtet wurde; die jetzigen Überschwemmungen resultieren auch aus dem Wasser von
der Dresdner Str. über die Heinrich-Heine-Str.
Beschluss zum Winterdienst in einem sehr umfänglichen Rahmen mit 12 Punkten – die
Zuarbeiten der Verwaltungsstelle liegen vor, eigenverwaltete Objekte: Verwaltungsstelle, Bauhof, Bürgerhaus, Bürgerhaus Schönborn, Bibliothek Schönborn, Turnhalle
Dresdner Str. 36, Schillerplatz, Gehwege Fr.-Wolf-Str., Schulgarten und alte Schule,
Wiesenweg, Garage Seifersdorfer Str. Schönborn, Rosengarten Schönborn, Buswartehallen, Klotzscher Str. Gehweg zwischen Neulußheimer Str. und Lessingstr., Gehweg
Liegauer Str. Goehtestr., Gehweg Jahndenkmal, Dresdner Str. Kurve/Bach, Viadukt,
Gehweg Neulußheimer Str., zur Einladung des Straßen- und Tiefbauamtes zur heutigen
Ortschaftsratssitzung wird kein Vertreter kommen – in Abstimmung mit Herrn Hartman
entfällt die Teilnahme, da das Thema jetzt durch den SPD-Antrag für die ganze Stadt in
die Diskussion gebracht wurde und vollumfänglich geprüft wird, auch das Straßennebennetz, daher ist jetzt eine Einzeldiskussion zu Langebrück nicht sinnvoll
Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden über die Neuausweisung
von zwei Reitwegen in den Gemarkungen Langebrück und Schönborn: Reitweg 1 auf
Gemarkung Langebrück von südöstlicher Gemarkungsgrenze Langebrück zur Gemeinde Liegau-Augustusbad entlang des Kuhschwanzes über Dörnichtweg bis Waldstück
Lange Folgen, Furstücke 887, 201a, 727 und Reitweg 2 auf Gemarkung Schönborn:

5/12

-

-

-

-

-

Waldweg in Richtung Grundmühle über das südliche Waldgebiet des Seifersdorfer Tals,
Anschluss an weitere Reitwege, Flurstücke 171, 175, 184, 186, 188/1
Verfahrensweise zur Veräußerung von Grundstücken, Hinweis auf den Beschluss der
Ortschaft Langebrück zu den Arrondierungsflächen im Heidehof; Festlegung der Oberbürgermeisterin, entsprechend den Eingemeindungsverträgen die Beteiligungsrechte
der Ortschaften zu wahren, Information auch bei Nutzungsänderungen, der Ortschaftsrat ist nachrichtlich zu beteiligen, die Ortschaft ist bei zukünftigen Veräußerungen zu
beteiligen, das Protokoll zur 110. Dienstberatung der Oberbürgermeisterin wird den Räten mit den nächsten Sitzungsunterlagen zugestellt
derzeit zwei Baumaßnahmen in Langebrück:
. Reparatur Viadukt Weißiger Str. (Instandsetzung, Einbau von Stahlträgern) vom 25.01.
bis voraussichtlich 22.03.2011
. Gehwegbau Weißiger Straße vom 07.02. – 10.06.2011
Beginn der Baußmaßnahmen zum P+R-Parkplatz im II. Quartal
Anfrage der Einbahnstraßenregelung für den Siedlerweg, Hintergrund ist die Einhaltung
der berufsgenossenschaftlichen Vorgaben, welche beim Siedlerweg, welcher zu schmal
ist, nicht eingehalten werden können; die Anlieger sollen die Tonnen u. gelben Säcke
nach vorn bringen; der Ortschaftsrat wird sich heute noch dazu erklären
Pilotprojekt Hundetoiletten: in der Landeshauptstadt Dresden war es nicht erfolgreich, in
der Ortschaft Weixdorf war es erfolgreicher, Vorschlag: Tüten an exponierter Stelle wie
z. B. an der Jakob-Weinheimer-Str./Albert-Richter-Str. und im Bereich Kirchstr. zum
Friedhof
Küchennutzung im Bürgerhaus: Entgelte bei kommerziellen Veranstaltungen sowie bei
privaten Veranstaltungen, Anpassung der Mietregelung für das 1. Obergeschoss entsprechend Nutzungsentgelt

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:03 Uhr).
-

-

Begehung Bürgerhaus: Durchführung einer Grundreinigung im Frühjahr, kleiner Saal,
die Außenwand zur Kegelbahn und die Säulen müssen gestrichen werden, Reparatur
Verdunklung Bühne, Befestigung Stufe bei der Bühnentreppe, Anbringung von Vorhängen im Café, Reparatur Tür zur Kegelbahn, Einfassung Tür Küche, Reparaturarbeiten
am Dach laufen schon, Grünspan-Entfernung an der Außenwand; die Erfassung des
Inventars hat erstaunliches zu Tage gebracht: z. B. hat sich die Anzahl der Sektgläser
um 179 Gläser reduziert, das Inventar wird ergänzt, Hinweis, dass alles 5 Jahre in
Gebrauch war; die Übergabeprotokolle werden entsprechend konkretisiert
Ortsbegehung Unterdorf am 12.02.2011: Parken auf dem Gehweg vor Bäckerei Mueller
auch für PKW legalisieren,

Frau Krug nimmt an der Sitzung teil (19:06 Uhr).

-

-

Einläufe Kirch- und Hauptstr. reinigen, vor Grundstück Kirchstr. 21 ist die Wiese nach
Straßenbaumaßnahme nicht mehr begehbar – nochmals zur Prüfung an das Straßenu. Tiebauamt geben, Info an die Untere Wasserbehörde, dass die Bachabgrenzung
teilweise ab-/einbricht, Riss in der Kirchstr. vor dem Grundweg – Prüfung durch Straßen- u. Tiefbauamt, bei Grundstück Hauptstr. 66 ist die Schachtabdeckung defekt und
der Einlauf ist an der Brücke zu hoch, Nachfrage beim Straßen- und Tiefbauamt zum
Straßenbau bei Hauptstr., Reichpietzsch/Beier, Containerstandplatz Hauptstr. – Umfriedung verbessern, Buswartehäuschen Hauptstr. – Bänke streichen, Teerstücke beräumen, Sachstand Stützmauer Grundstück Hauptstr. 17 prüfen
Vorlage V0913/11 zur Verteilung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften, der Entwurf muss noch durch
den Finanzausschuss bestätigt werden, 103.625 EUR Verfügungsmittel für Langebrück
und Schönborn und 111.915 EUR Investitionsmittel für Langebrück und Schönborn
Aktualisierung der Angaben zur Rufbereitschaft und zum Katastrophenschutz: Herr
Hartmann, Herr Schmidt und Herr Knöpfle

6/12
-

-

-

Organisationsstruktur der Sächsischen Polizei – betrifft Einzugsgebiet Langebrück:
Standort Radeberg bleibt als Tagesposten im Rahmen der Feinkonzeption mit einer
Dienstgruppe (24 h) erhalten
die Ortschaft Langebrück ist eingeladen zum Festakt zum 300jährigen Jubiläum unserer
Partnergemeinde Neulußheim am 19.03.2011 in die Aula der Lußhard-Schule, eine
Langebrücker Delegation wird nach Neulußheim fahren; als Gastgeschenk wird von
Seiten Herrn Hartmanns und auf Empfehlung des Freundeskreises ein Spielgerät für
den neuen Spielplatz als Investition in die Zukunft mitgenommen
die neue Ortschaftsbroschüre enthält nicht korrekte Angaben, derzeit Abstimmung zur
Korrektur, inwieweit diese Fehler zu klären sind; Verantwortlich: Verwaltungsstellenleiter
Herr Schmidt

Herr Gebauer bittet darum, dass im Zusammenhang mit dem Hochwasser zur Gewässerschau die Anlieger-/wohner mit beteiligt werden sollen, da diese vor Ort am besten Bescheid
wissen.

zu TOP 5:
wie jedes Jahr hatte die Ortschaft Langebrück voriges Jahr Unterstützungen ausgereicht, die Fördermittelabrechnungen liegen vor – nur bei einem Verein muss das noch
erfolgen
eine Mittelneuvergabe erfolgt nicht, wenn nicht abgerechnet wurde
2011 ist eine bessere Situation wie in den Vorjahren in Bezug auf die Höhe der Verfügungsmittel und Investitionsmittel - doch eine höhere Ausreichung von Fördermitteln
wird nicht erfolgen, da die Mittel für zusätzliche Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück, z.B. Gehbahnbau, Containerstandplätze, ganzheitliche Veranstaltungsprojekte,
Bürgerhaus verwendet werden
die Vereine werden im erforderlichen Umfang gefördert
Hinweis, dass die Ortschaft Langebrück im Umland die höchste Einzelförderung hat
Zielsetzung: Projekte zu unterstützen, die den Gesamt-Langebrückern zu Gute kommen

Herr Schmöller-Rose für den Kulturverein:
die Arbeitsgruppe Bürgerhaus ist in den Kulturverein fusioniert, Ziel ist, neue Ideen zu
verwirklichen und alte Traditionen aufzumotzen
Dixieland-Konzert 400 EUR, neu: Hundeschau auf der Wiese am Bürgerhaus 100 EUR,
Kräuterfest auf der Wiese am Bürgerhaus 30 EUR, Bürgerhaus-Konzert zur Ehrung des
100jährigen Konzertflügels 400 EUR, Stimmen des Konzertflügels 79 EUR, Werbung,
Druckkosten, Flyer, Aufsteller 350 EUR
Antragssumme gesamt: 1.359 EUR
Die Kosten für die Schaukästen am Bürgerhaus wurden aus dem Antrag herausgenommen,
da diese über die Ortschaft selbst beauftragt werden.
Herr Hartmann bittet um eine bessere Untersetzung der einzelnen Positionen (z. B. für was
sollen die 400 EUR für das Dixieland-Konzert verwendet werden). Hinweis: keine Förderung
für Speisen und Getränke. Herr Schmöller-Rose reicht die Untersetzung schriftlich nach.

Von der Ortsgruppe Haus und Grund ist kein Vertreter anwesend, es gibt hierzu eine Fehlmeldung zur Förderung 2011.

Herr Neumann für den Langebrücker Ballsportverein:
für 2011 wird eine Unterstützung für die Baumaßnahme Faustballplatz Langebrück beantragt, der Betrag soll für die nicht in den Ursprungszustand versetzte Fläche für die
Beräumung in Höhe von 3.000 EUR verwendet werden

7/12
Der Antrag ist dahingehend zu konkretisieren, inwieweit die Mittel Investitionen betreffen
und ob diese förderschädlich sein könnten.

Herr Donath für den Traditionsverein der FFW:
es gibt vom Traditionsverein zwei Anträge
. Antrag für Steuer und TÜV des Oldtimers Mercedes-Benz 190 EUR, Werterhaltungsmaßnahmen für das Museum 95 EUR, Vereinshaftpflichtversicherung 200 EUR, Stromkosten für das Museum 130 EUR, Gesamt: 750 EUR
. Antrag auf Investitionskostenzuschuss für die Restaurierung des historischen Löschfahrzeuges Mercedes-Benz, Eigenkapital vom Verein: 8.000 EUR, Spendengelder:
2.000 EUR, Antrag für die restlichen 5.000 EUR

Herr Trepte für die Stadtteilfeuerwehr:
für den Tag der offenen Tür, welcher diesmal später stattfinden wird (25. Juni 2011) und
für die Fahrt nach Neulußheim als Jahresausflug werden insgesamt 500 EUR beantragt

Der Antrag ist für die Position Tag der offenen Tür sowie für die Position Fahrkostenzuschuss
zu konkretisieren.

Herr Seiferheld für die Jugendfeuerwehr:
Dank für die Unterstützung im Vorjahr anlässlich des 60jährigen Bestehens der Jugendfeuerwehr
für dieses Jahr werden beantragt: Mittel für Bekleidung mit Aufschriften der Funktionen
für Wettkämpfe 160 EUR, für lfd. Kosten der Jugendfeuerwehrzeitschrift 31,50 EUR, für
ein neues Wasserspritz-Spiel 200 EUR, Kosten für T-Shirts mit Namenszug, die die Eigenständigkeit zeigen und nicht durch Dresden gestellt werden 150 EUR, Gesamtsumme: 541,50 EUR

Herr Gebauer für Mitgliedergruppe der URANIA, Stadtverband Dresden:
als Stellvertretender Stadtvorsitzender beantragt er für vielfältige Vortragsreihen 1.000
EUR und wieder wie 2010 die 100 EUR zur Bereitstellung einer mobilen Toilette zur
Durchführung der gemeinsamen Veranstaltung mit dem Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr für den 11.09.2011, Gesamtsumme: 1.100 EUR
Herr Hartmann bittet um eine Untersetzung des Antrages.

Herr Bachmann für den Turnverein:
es sollen verstärkt Wettkämpfe durchgeführt werden und dafür sollen zwei Sprungbretter angeschafft werden, Anschaffungskosten für ein Sprungbrett für den Jugend- und
Erwachsenenbereich für ca. 929 EUR und Anschaffungskosten für ein Sprungbrett für
den Kinder- und Jugendbereich für ca. 449 EUR, Gesamtbetrag: 1.000 EUR

Frau Botzler in Vertretung für Frau Pfarrerin Rau für die Kirchgemeinde:
Frau Rau lässt sich für heute Abend entschuldigen
beantragt werden: eine mobile Altarraumbeleuchtung 200 EUR, für den Chor aus Prag,
welcher voriges Jahr aufgrund der Bauarbeiten in der Kirche nicht kommen konnte 200
EUR, für das Gemeindefest ein gutes großes Zelt (für schlechtes Wetter) 300 EUR, für
Konzerte der Kantorin 100 EUR, für Materialien für die sehr gut angenommene offene
Kirche 100 EUR, Gesamtbetrag: 900 EUR

8/12
-

ein zweiter Antrag auf Investitionskosten: für eine finanzielle Unterstützung der Türerneuerung der weltlichen Feierhalle, drei Angebote liegen vor, das günstigste der Firma
Tronicke beläuft sich auf 7.238,77 EUR

Herr Hartmann bittet Frau Rau um ein Ergänzungsschreiben zum Antrag auf Investitionskosten mit der Höhe der Eigenbeteiligung und der Höhe des beantragen Zuschusses.

Zum Antrag des Langebrücker Ballsportvereins für den Festausschuss für das Bad- und
Sportfest ist kein Vertreter anwesend. Der Antrag liegt vor. Beantragte Summe: 1.000 EUR

Frau Sarstedt für den Nicodéchor:
bedankt sich für die Unterstützung im vorigen Jahr
für dieses Jahr bittet der Nicodéchor wieder um Unterstützung für das Honorar für den
Chorleiter, die Mitgliedschaft und Versicherung im Ostsächsischen Chorverband sowie
die Fahrkosten zu Veranstaltungen, beantragte Summe: 1.500 EUR
diesmal findet im Seifersdorfer Tal zu Pfingsten ein Benefiz-Konzert zum Wiederaufbau
des Seifersdorfer Tals statt; der Chor hat sich für die Teilnahme an den Veranstaltungen des Ostsächsischen Chorverbandes auf Schloss Moritzburg, Schloss Wackerbarth
und in der Kreuzkirche beworben
am 30.10.2011 werden sie in Neulußheim singen sowie auch wieder zum Langebrücker
Weihnachtsmarkt und zum Weihnachtskonzert in der Kirche
Nachfrage von Herrn Hartmann zur Mitgliederanzahl: Frau Sarstedt informiert, dass der Chor
derzeit 35 Mitglieder hat, bei 3 Mitgliedern ist die Mitgliedschaft fragwürdig

Frau Kositz für die Grabpflege Nicodé:
Antragstellung der Grabpflege Nicodé durch Frau Kositz für 2011
beantragte Summe: 200 EUR
Der Ortschaftsrat dankt Frau Kositz für ihre Arbeit.

Frau Klosowski für den Keramikzirkel:
beantragt werden für Tonmasse, Brennkosten und Hilfsmittel insgesamt 390 EUR

Zum Antrag des Karnevalsvereins ist kein Vertreter anwesend. Der Antrag liegt vor. Beantragte Summe: 1.000 EUR

Herr Hartmann informiert, dass die im Antrag aufgeführten Speisen und Getränke herauszunehmen sind und der Antrag untersetzt werden muss. Herr Bachmann wird die Hinweise dem
Verein übermitteln.

Frau Dr. Wächter (in Vertretung für die erkrankte Frau Piecha) für die Ortsgruppe Langebrück des Sächsischen Heimatschutzvereins:
für die Frühjahrswanderung am 14.05.2011 werden 50 EUR für Plakate beantragt, für
den Tag des offenen Denkmals am 11.09.2011 für Faltblätter 100 EUR, für das Saugartenfest 600 EUR – der Forstbezirk übernimmt die meisten Kosten, das Fest wird sehr
gut angenommen
am 1. Juli gibt es eine Abendwanderung in die Dresdner und Langebrücker Flur, am
20.10. einen Vortrag „Rechts und Links der Röder“, Teilnahme zum Langebrücker
Weihnachtsmarkt
beantragte Summe: 750 EUR

9/12

Herr Hartmann der Ältere für den Kegel- und Tischtennisverein:
der Verein hat 123 aktive Mitglieder, davon ca. 90 Mitglieder im Kegeln, der Rest ist im
Tischtennis
geplant sind Vereinsmeisterschaften, das Vereinsfrühlingsfest, Preiskegeln, eine 4 Tagefahrt nach Neulußheim (neben der Feuerwehr ist das auch auf Eigeninitiative des
Vereins zurückzuführen), Kegelwettbewerbe; Teilnahme Bad- und Sportfest Langebrück, am 11.09.2011 ist der Tag, wo man in Langebrück vor 100 Jahren mit Kegeln mit
organisierten Gruppen anfing – da gibt es am 11.09. einen Tag der offenen Tür, AllianzPokal
beantragt werden 800 EUR für einen Trainingsroboter, 600 EUR für neue Auslegware
und für Pokale und Gastgeschenke 200 EUR
beantragte Gesamtsumme: 1.100 EUR
als Information für die anderen anwesenden Vertreter der Vereine: ein Satz Kegel können preisgünstig abgegeben werden

Herr Rapp fragt nach dem Trainingsroboter. Herr Hartmann der Ältere erklärt, dass es ein
Gerät ist, was man an die Tischtennisplatte anschrauben kann. Die Abwurfzeiten der Tischtennisbälle können eingestellt werden.

Herr Wagner für den Imkerverein:
für eine Weiterbildungsfahrt nach Berlin zu einem Vortrag über Bienenkrankheiten und
deren Behandlungen werden 500 EUR Fahrtkosten beantragt

Frau Dr. Petzold für den Förderverein Kirche zu Langebrück:
Frau Dr. Petzold dankt für die Unterstützung zur Nutzung des Bürgerhauses für das
Benefizkonzert für die Kirche sowie die Nutzungsmöglichkeit der Veröffentlichung in den
Schaukästen
Frau Dr. Petzold bittet die Räte, im Förderverein Mitglied zu werden
Herr Hartmann informiert, dass das jeder Rat für sich selbst entscheiden kann.

Frau Ferrett für den Schulförderverein:
der Antrag liegt noch nicht schriftlich vor
geplant ist: die Anschaffung von neuen Arbeitsmitteln für die Schule, Buchstützen, Mobiliar für das Musikzimmer, Schulfest, Schulfahrt nach Einsiedel
Antrag an die Ortschaft für einen Selbstverteidigungskurs der 4. Klasse zur Stärkung
des Selbstbewusstseins 800 EUR, für die Matten auf dem Spielplatz vor der Schule (lt.
TÜV 3.000 EUR – tragen davon 200 EUR selbst) 1.000 EUR, da dies ja von allen Kindern genutzt werden kann
Organisation von Beantragung von Geldern für Ganztagsbetreuung, Organisation von
Arbeitsgruppen für Kinder
Nachfrage von Herrn Knöpfle und Herrn Hartmann zu den Matten. Frau Ferrett informiert,
dass hier die Sache noch nicht mit der Schulleitung geklärt ist. Herr Hartmann informiert,
dass für die Schulerhaltung Rücksprache mit Frau Lehmann sowie dem Schulverwaltungsamt
als Schulträger notwendig ist.

zu TOP 6:
zur Planung des Veranstaltungskalenders gibt es eine Grobfassung, welche eingesehen werden kann, eventl. kann sie auch von Frau Seiffert zugemailt werden

10/12
-

im Heideboten erfolgt die Veröffentlichung der öffentlichen Veranstaltungen, es gibt
auch einen Kalender mit nicht öffentlichen Veranstaltungen (wird unter
www.langebrueck.de veröffentlicht)

Unterbrechung der Sitzung für eine Pause von 20:24 Uhr bis 20:45 Uhr.

zu TOP 7:
der Stadtrat hat folgendes Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden beschlossen: Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in Dresden zu erarbeiten.
Dieses soll insbesondere folgende Inhalte haben:
. wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung öffentlicher Grünanlagen sowie öffentlicher Spielplätze
. wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung von Fußwegen und Straßen durch Abfälle
und Tierkot
. Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit an Containerstandplätzen in Zusammenarbeit mit den zuständigen Entsorgungsunternehmen
. Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung
. Aufstellung einer Prioritätenliste zur Fußwegsanierung
. personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen Umsetzung geeigneter Maßnahmen vor Ort und zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements für Ordnung und Sauberkeit
. Überprüfung der Einsatzstrategien von Gemeindlichem Vollzugsdienst und Ordnungsamt mit dem Ziel, eine höhere Präsenz von Ordnungskräften und deren wirksames Einschreiten gegen Verursacher von Verunreinigungen zu erreichen
. Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen
. Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen bei der Umsetzung von Maßnahmen
-

-

Bündelung von Maßnahmen für mehr Ordnung und Sauberkeit
die Stadtteile sollen hierzu Anregungen geben, die Ortschaft wird sich mit dem Thema
beschäftigen, wie sich die Bürgerschaft beteiligen kann, die Arbeitsgruppe Ortsbild des
Rates wird das Thema auswerten und die Zuarbeiten als Positionspapier zusammenfassen – soll umsetzbar sein, Vernetzung Stadt mit Polizei, Bürgerpolizisten in den Rathäusern mit einbinden
Herr Hartmann bittet alle, sich hier aktiv einzubringen (Fokus auf Langebrück)

Herr Knöpfle kann das nur unterstützen, ist eine endlose Geschichte – ein Beispiel: Glascontainer können von 13:00 – 15:00 Uhr befüllt werden, Herr Knöpfle hat jemanden angesprochen, welcher außerhalb der Zeiten Glas eingeworfen hat, die Antwort war: „das interessiert
mich doch nicht, andere machen das auch so“; hier ist die Zivilcourage gefragt; Herr Knöpfle
möchte einen Rücklauf über die Anzeigen – Herr Hartmann wird dies an Frau Seiffert weiterleiten.

zu TOP 8:
die derzeitige Situation beim Siedlerweg: 2,80 – 3 m Straßenbreite
die Berufsgenossenschaft hat dem Entsorgungsunternehmens das Befahren des Siedlerweges untersagt, die gelben Säcke sind vorn an der Klotzscher Str. abzustellen
eine Möglichkeit wäre die Einbahnstraßenregelung
Herr Fischer, Anlieger des Siedlerweges: als der Siedlerweg 2002 öffentlich gewidmet wurde,
sind die Unterhaltungsrechte des Siedlerweges an die Stadt gegangen – aber die Anteile
gehören nach wie vor den Anliegern, weil bis jetzt keine Änderung des Grundbuches zu
Gunsten der Stadt erfolgt ist; z. B. könnte man die Lichtmasten zurücksetzen; er hat noch

11/12
nicht erlebt, dass ein Müllauto wieder zurückfahren musste – wenn, dann wird sich geeinigt
und das kleinere Fahrzeug fährt zurück in die Einfahrt; dann noch die Mülltonnen bis vor zur
Klotzscher Straße schaffen – dass ist eine Zumutung; Vorschlag: Einsatz von kleineren Entsorgungsfahrzeugen, klappt gut mit der Blauen Tonne von Sickert; beim Siedlerweg war es
immer so, dass die vorderen Anwohner vorne raus fahren und die hinteren hinten raus fahren
– jetzt haben sich vorn die Eigentümer geändert und es wird nichts mehr gemacht – die Folge: Schlaglöcher; wenn die Ortschaft beim Siedlerweg eine Einbahnstraße machen will, müssen die Anlieger gefragt werden; viele ältere Leute werden dann jeden Tag in einem kleinen
Beutel den Abfall rings herum verteilen – was derzeit nicht möglich ist, da der Bauhof seit 6
Wochen die Abfallbehälter nicht geleert hat - die machen nichts und fahren spazieren; wenn
ihr das Problem in die Hand nehmen würdet, dann sagt nein zur Einbahnstraßenregelung
Diskussion im Ortschaftsrat.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt zum heutigen Zeitpunkt die Ausweisung
einer Einbahnstraße für den Siedlerweg ab und regt an, dass die Stadtverwaltung Dresden mit der Berufsgenossenschaft und dem Entsorgungsunternehmen über alternative Lösungsmöglichkeiten (z.B. Parkbuchten oder Straßenverbreiterung durch Zurücksetzen der Masten und Rücksetzen von Einfriedungen) zur Gewährleistung der Entsorgung sprechen soll.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 04/2011 v. 15.02.2011

Stimmenthaltung: 1

zu TOP 9:
Herr Dr. Koch informiert zum Thema:
der Plan mit 169 Seiten und 48 Maßnahmen und vielen Plänen liegt bis zum 03. Februar öffentlich aus, bis zum 18. Februar besteht die Möglichkeit des Einspruchs
eine Maßnahme M 23 mittelbar für Langebrück: Pförtner Lichtsignalanlage Königsbrücker Str. (Ampel schaltet auf Rot, wenn z.B. Feinstaub kommt), Zweck des ganzen: Zusammenhang mit der Maßnahme Push-and-Pull Erhöhung Zufahrtswiderstand (Ausbau
der Straße darf nicht dazu führen, dass die Autos besser durchfahren können), hat
dann den Effekt, dass die Bürger auf andere Verkehrsträger umsteigen sollen; der Anschluss an den ÖPNV in Langebrück ist mangelhaft
Herr Hartmann dankt für die Ausführungen. Er hält die ÖPNV-Anbindung Langebrücks für
nicht schlecht; die Ortschaft kann im Rahmen des Anhörungsverfahrens eine Stellungnahme
geben, heute wird hierzu noch kein Beschluss gefasst
Herr Dr. Koch sieht mit Sorge, dass die großen Busse leer durchfahren – haben wir doch um
die Taktverdichtung gekämpft; die Busse müssten z.B. beim Altersheim, Diska, Verw.-stelle
und neuem Heidehof halten
Herr Knöpfle findet die Ampeln nicht so kritisch, es gibt keine anderen Möglichkeiten; ist besser wie die Plaketten (Problem für Gewerbetreibende)
Herr Hartmann informiert, dass die Ortschaft im Rahmen der Träger der öffentlichen Belange
zum Luftreinhalteplan beteiligt wird.

zu TOP 10:
Herr Claus:

. fragt nach dem Stand der Aufhebung des Sanierungsgebietes und der
nicht freiwilligen Ablöse von einigen Eigentümern
Herr Hartmann informiert, dass die Aufhebung noch im I. Quartal 2011
in den Geschäftsgang kommen wird (Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, dann Stadtrat), die

12/12
Aufhebung wird im Heideboten veröffentlicht; bei nicht freiwilliger Ablöse wird die Stadt vollziehen
Frau Hahmann:

. viel Splitt beim Bürgerhaus und der Verwaltungsstelle, dass sollte zusammengekehrt werden
. was wird mit der alten Schule an der Friedrich-Wolf-Str.?, hier spielen
Kinder im Objekt – Sicherheitsfaktor?
. bitte prüfen: Verlängerung Weg am Blumengeschäft TausendSchön
Bruhmstr. in Richtung Kindergarten für Rollstuhlfahrer u. Kinderwagen
(eventl. Rampe)
. Ortsbroschüre ist mangelhaft, auf Nachfrage wurde auf die schlechte
Zuarbeit von Herrn Schmidt verwiesen
Herr Hartmann informiert zum Splitt, dass dieser als Sondermüll zählt
und zum Ende des Winters beräumt wird; Prüfung der Sicherungspflichten der alten Schule durch den Verw.-stellenleiter bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung; den Rest der Hinweise nimmt Herr Hartmann mit;
zur Broschüre: die Maßnahme wurde von Presseamt begleitet, es ist
die ganz private Entscheidung der Gewerbetreibenden, sich dort zu
präsentieren oder auch nicht; der Fehler vom Verw.-stellenleiter zum
Namen von Frau Herzog/Frau Lehmann – das darf nicht passieren; die
Entscheidung des Presseamtes, die Broschüre aller 2 Jahre zu erstellen, ist grundsätzlich nicht so schlecht, da es z.B. in Vereinen Veränderungen gibt
Herr Gebauer informiert, dass genau vor 100 Jahren in Langebrück eine Broschüre herausgegeben werden sollte – es aber daran gescheitert
ist, weil die Gewerbetreibenden nicht mitgemacht haben.

zu TOP 11:
nächste Ortschaftsratssitzung am 15.03.2011
-

nächste Ortsbegehung am 12.03.2011, Treffpunkt: 10:00 Uhr am Waldbad Langebrück,
Begehung Waldbad von 10:00 Uhr bis 11:00 Uhr (QAD ist informiert), danach Begehung Bereich Ortsausgang in Richtung Radeberg/Dachsenberg

zu TOP 12:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

