Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

16. NOV. 2021

Radverkehr Tieckstraße

AF1801/21

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Öffnung von Einbahnstraßen in der Gegenrichtung wird im Radverkehrskonzept der Landes
hauptstadt Dresden als ein sehr wirksames Instrument beschrieben, um den Radverkehr in Dres
den sicherer und attraktiver zu machen. Viele solche Straßen wurden daher in der Vergangenheit
schon entsprechend geöffnet.

Im Bereich des Stadtbezirks Neustadt würde die Straßenverbindung Erich-Ponto-Straße/Unterer
Kreuzweg/Tieckstraße dem aus Richtung Caroiapiatz/Caroiabrücke kommenden Radverkehr poten
ziell eine sehr direkte, verkehrsarme, ampeifreie und somit auch schnelle Verbindung in wichtige
Teile der Äußeren Neustadt (Umfeld des Martin-Luther-Piatzes etc.) bieten. Wie mir Anwohner*innen berichteten, ist diese Verbindung aufgrund der Einbahnstraßenregeiung auf der Tieckstraße für
den Radverkehr derzeit aber noch nicht legal nutzbar.

1. Wurde seitens der Stadtverwaltung die Öffnung der Einbahnstraße Tieckstraße für den Radver
kehr geprüft?"

Im Zuge des Stadtratsbeschlusses A0050-SR10-05 wurde die Freigabe der Tieckstraße für den Radver
kehr in Gegenrichtung geprüft.

2. „Wenn ja, weiche Gründe sprechen gegen eine entsprechende Öffnung?"
Die nicht ausreichende Begegnungsbreite und die Konflikte mit schräg parkenden Fahrzeugen spre
chen gegen eine Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung. Weiterhin sind
größere Sicherheitsabstände zum ruhenden Verkehr in Schrägaufstellung im Vergleich zur Längsauf
stellung notwendig, da von rangierenden Fahrzeugen aufgrund der eingeschränkten Sichtverhältnisse
eine erhöhte Gefährdung ausgeht.

