Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

1 6. NOV. 2021

Verkehrssicherheit Schützenhofstraße

AF1804/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seitens einer Anwohnerinitiative wurde ich auf ein Verkehrssicherheitsproblem auf der Schützen
hofstraße im Stadtteil Trachau aufmerksam gemacht. Im Bereich zwischen den Kreuzungen Morse-

weg/Richard-Rösch-Straße und Baumwiesenweg/Gebierstraße verläuft die Schützenhofstraße in
einem kurzen, aber deutlichen Steigungsabschnitt. Die Straßenkuppe erschwert sowohl in östlicher
als auch in westlicher Richtung das Einsehen des weiteren Straßenabschnitts. Durch die recht ge
ringe Fahrbahnbreite und die an der nördlichen Fahrbahnseite oftmals parkenden Fahrzeuge ent
steht laut Aussagen der Anwohnerinnen und Anwohner regelmäßig brenzlige Verkehrssituationen.

Als möglicher Lösungsansatz wird die Anordnung eines Parkverbots an der nördlichen Straßenseite
gesehen. Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

