Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0983/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.01.2022
02.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.03.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August
1996, Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss der Kleingartenrahmenordnung öffentlich bekannt zu machen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Aufgrund der dritten Überarbeitung der Rahmenkleingartenordnung des „Landesverbandes
Sachsen der Kleingärtner“ e. V. (LSK) erhielt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom
„Stadtverband Dresdner Gartenfreunde" e. V. (Stadtverband) den Prüfauftrag, die Kleingartenrahmenordnung (KleingartenRO) der Landeshauptstad Dresden (LHD) aufzuheben.
...

3/3
Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes liegt folgendes Ergebnis vor:
Die Grundlage der KleingartenRO ist die Rahmenkleingartenordnung des LSK in der bislang geltenden Fassung. Ein dynamischer Verweis auf die „jeweils gültige Fassung“ besteht nicht. Die
Rahmenkleingartenordnung gilt für alle im LSK organisierten Verbände und Kleingärtnervereine
in Sachsen.
Für den Stadtverband gilt zugleich, aufgrund der vertraglichen Regelung des Generalpachtvertrages, die KleingartenRO. Die KleingartenRO der LHD und des LSK in der momentan gültigen
Fassung widersprechen sich im Regelungsinhalt, da in der Neufassung sowohl Änderungen im
zulässigen Pflanzenkatalog als auch Konkretisierungen in Verfahrensfragen wie zum Beispiel
Größen- und Höhenbegrenzungen von Anlagen (Gewächshaus, Pool, und ähnliches) und die
Aufnahme von umweltrelevanten Themen (Arten- und Biotopschutz, und so weiter) eingearbeitet wurden.
Da die KleingartenRO ihre Grundlage in der Rahmenkleingartenordnung des LSK hat, beansprucht die Rahmenordnung des LSK den Anwendungsvorrang. Die abweichenden Regelungen
müssten an die Rahmenordnung des LSK angepasst werden. Dies ist jedoch durch die damit angestrebte Inhaltsgleichheit weder erforderlich noch zweckmäßig.
Die Aufhebung der KleingartenRO dient dem Bürokratieabbau, vermeidet Mehrfach- und Konkurrenzregelungen für gleiche Sachverhalte und schafft Rechtssicherheit für die Kleingärtner
und den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. Die auch unter anderem für das Kleingartenwesen einschlägigen Gesetze wie zum Beispiel das Baugesetzbuch, die Baunutzungsverordnung oder das Bundes- und Landesnaturschutzgesetz, sind auch nach der Aufhebung der KleingartenRO für Kleingärtner weiterhin bindend.
Deshalb wird vorgeschlagen, die KleingartenRO der LHD aufzuheben.
Für spezielle Fragen im Gebiet der Landeshauptstad Dresden, wie z. B. die Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zum Bienen- und Insektenschutz sowie zum Glyphosatverbot gilt die Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V. (gesonderte Vorlage).
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Kleingarten-Rahmenordnung der LHD vom 29. August 1996
Anlage 2 Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 12. Oktober 1991
Anlage 3 Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Dirk Hilbert

Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 29. August 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/96 vom 26.09.96
Auf der Grundlage des Bundeskleingartengesetzes (BKleingG) vom 28. Februar 1983, zuletzt
geändert durch Gesetz vom 8. April 1994, sowie die Kleingartenrahmenordnung des "Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner" e. V. vom 12. Oktober 1991, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. August 1996 folgende KleingartenRahmenordnung: (Beschluß-Nr. V 1217-43-1996):
1. Geltungsbereich:
Die Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden findet für die Kleingärten
Anwendung, die von §1 Abs. 1 und Abs. 2 des Generalpachtverfahrens erfaßt werden. Sie ist
Bestandteil des zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner
Gartenfreunde" e. V. abgeschlossenen Generalpachtverfahren. Sie findet weiterhin Anwendung für alle übrigen, nicht im Generalpachtvertrag erfaßten, städtischen Kleingartenflächen,
die dem Bundeskleingartengesetz entsprechen.
2. Allgemeines
Kleingarten sind Gärten, die in einer Kleingartenanlage liegen, in der mehrere Einzelgärten
mit gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammengefaßt sind. Sie dienen insbesondere zur
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung (kleingärtnerische Nutzung).
Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pflanzen- und Umweltschutz, sowie Ordnung,
Sicherheit und Brandschutz und die daraus resultierenden Auflagen, gelten für die Kleingartenanlagen uneingeschränkt, sowie das BKleinG sowie örtliche Festlegungen und Regelungen nichts anderes bestimmen.
Die Kleingärtner sollen in besonderer Weise dazu beitragen, daß die Natur in ihrem Bestand
erhalten wird. Die Vereinsvorstände üben in Abstimmung mit den zuständigen Behörden,
Anleitung und Kontrolle aus.
3. Nutzung des Kleingartens
3.1. Die Bewirtschaftung des Kleingartens erfolgt ausschließlich durch den Pächter und von
zu seinen Haushalt gehörenden Personen. Nachbarschaftshilfe ist kurzfristig gestattet. Bei
längerer Dauer ist davon der Vereinsvorstand in Kenntnis zu setzen. Eine Überlassung des
Kleingartens an Dritte ist nicht zulässig.
3.2. Der Kleingarten ist ordnungsgemäß zu bewirtschaften und in einem guten Kulturzustand
zu halten. Kleingärtnerische Nutzung ist gegeben, wenn der Kleingarten zur Gewinnung von
Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung des Kleingärtners und seiner
Angehörigen dient.
Obstbäume, Sträucher, Gemüse, Blumen und Rasen sollen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Mindestens ein Drittel der Gartenfläche sollte dem Anbau von Obst
und Gemüse vorbehalten sein.
In Fragen der kleingärtnerischen Nutzung wird dem Kleingärtner empfohlen, sich ständig
weiterzubilden und die Fachberatung des Vereins zu nutzen.

3.3. Die Anpflanzung und der Aufwuchs von ausgesamten Park- und Waldbäumen sowie
Walnußbäumen ist nicht erlaubt. An Ziergehölzen und Sträuchern sind nur halbhohe Arten
und Sorten von maximal 2,50 m zulässig. Die Anpflanzung von Gehölzen, die als
Wirtspflanzen bzw. Zwischenwirte für Feuerbrand gelten, ist nicht gestattet.
Bei Kern- und Steinobstgehölzen sind vorzugsweise Niederstämme, die als Busch-, Spindeloder Spalierbaum gezogen werden können, anzupflanzen. Halbstämme können gegebenenfalls als Schattenspender gepflanzt werden.
Zur Pflanzung von Obstgehölzen und Beerensträuchern werden folgende Pflanzenabstände
empfohlen, die Grenzabstände sind verbindlich.
Niederstämme bis 60 cm

empfohlener Pflanzabstand verbindlicher Grenzabstand
-m-m2,50 - 3,00
2,00
3,00 - 4,00
2,00
2,50 - 3,00
2,00
4,00 - 5,00
2,00
3,50 - 4,00
2,00
3,00
2,00
3,00

Apfel
Birne
Quitte
Sauerkirsche
Pflaume
Pfirsich
Süßkirsche (Einzelbaum)
Obstgehölze in Heckenform,
schlanke Spindeln und andere
2,00
kleinkronige Baumformen
Johannisbeerbüsche schwarz
1,50 - 2,00
1,25
Johannisbeerbüsche rot und weiß
1,50 - 2,00
1,25
Johannisbeerstämmchen
1,00 - 1,25
1,00
Stachelbeerbüsche u. -stämmchen
1,00 - 1,25
1,00
Himbeeren und Brombeeren in
Gerüsterziehung
Himbeeren
0,40 - 0,50
0,75
Brombeeren rankend
2,00
1,00
Brombeeren aufrecht
1,00
0,75
Reben
1,30
0,70
1,00
Ziergehölze und Hecken
3,00
Viertelstämme bzw. Halbstämme
3.5. Bei der Bewirtschaftung des Kleingartens sind die Grundsätze des integrierten Pflanzenbaues anzuwenden. Die Bewirtschaftung des Kleingartens sollte naturnah erfolgen. Pflanzliche Abfälle sind zu kompostieren und als organische Masse wieder einzusetzen.
Der Generalpächter kann die Einrichtung einer Gemeinschaftskompostanlage regeln. Eine
solche Anlage sollte durch Bepflanzung Sichtschutz erhalten und darf nicht zur Belästigung
anderer führen.
3.6. Die heimische Tierwelt ist zu schonen und zu schützen. Dafür sind geeignete Maßnahmen vorzusehen. Die Bienenhaltung ist zu fördern. Während der Brutzeit der Vögel ist der
Schnitt von Hecken und Sträuchern auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
Rückschnitt bis in das alte Holz, Zerstörung oder Rodung ist in der Zeit vom 1. März bis zum
30. September zu unterlassen.

3.7. Auf die Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln und Unkrautbekämpfungsmitteln ist zu verzichten. Nur wenn größere Schäden anderweitig nicht abgewendet werden
können, dürfen solche unter Beachtung der einschlägigen Bestimmungen zum Pflanzenschutz
angewendet werden. Der Kleingärtner gewährleistet die fachgerechte Anwendung der verwendeten Mittel und haftet für Schäden infolge unsachgemäßer Anwendung.
3.8. Die Entsorgung nichtkompostierbarer Abfälle hat entsprechend der gesetzlichen und örtlichen Regelungen zu erfolgen.
3.9. Für die Entsorgung nichtkompostierbarer Abfälle ist der Kleingärtner als Verursacher
selbst verantwortlich. Die Kontrolle obliegt dem Generalpächter.
3.10. Verbrennen von kompostierbaren Abfällen, Gehölzen usw. ist ganzjährig verboten.
3.11. Das Betreiben von Herden und Öfen in den Lauben ist zulässig, wenn die Brandschutzbestimmungen eingehalten werden und ein Gutachten des zuständigen Sachverständigen vorliegt, das nicht älter als 2 Jahre ist. Bei Neubau einer Laube ist die Installation von Herden
und Öfen, welche mit festen oder flüssigen Brennstoffen betrieben werden, untersagt.
3.12. Die Kleingartenanlage ist als Bestandteil des öffentlichen Grüns eine öffentliche Anlage. Die Öffnungszeiten der Kleingartenanlage legen der Vorstand des Stadtverbandes und die
Vorstände der Kleingartenvereine im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden fest.
4. Bauliche Anlagen in Kleingärten
4.1. Nach § 3 des Bundeskleingartengesetzes ist im Kleingarten eine Laube in einfacher Ausführung mit höchstens 24 m² Grundfläche einschließlich überdachtem Freisitz zulässig. Sie
darf nach ihrer Beschaffenheit, insbesondere nach ihrer Ausstattung und Einrichtung nicht
zum dauernden Wohnen geeignet sein.
Nach § 20 a Nr. 7 Bundeskleingartengesetz sind vor dem Wirksamwerden des Beitritts
rechtmäßig errichtete Gartenlauben, die die vorgenannte Größe überschreiten oder andere der
kleingärtnerischen Nutzung dienende bauliche Anlagen auch weiterhin zur unveränderten
Nutzung zugelassen.
Gerätecontainer und freistehende Toilettenhäuschen werden nicht genehmigt. Das Dach der
Laube ist ortsspezifisch zu gestalten und vorhandenen Bestand anzupassen bzw. muß der
Planung der Kleingartenanlage entsprechen. Als Laubenhöhe (Firsthöhe) wird mit maximal
3,80 m und eine minimale Traufhöhe von 1,50 m festgelegt.
4.2. Da es sich bei den einzelnen Kleingärten nicht um selbständige Flurstücke handelt, gelten die Grenzabstandsregelungen nach den gesetzlichen Vorschriften nicht. Um dennoch eine
ausreichende Licht- und Luftzufuhr zu gewährleisten und gegenseitige Störungen soweit als
möglich auszuschließen, ist nach dieser Kleingartenrahmenordnung ein Mindestabstand bei
einer Bebauung oder Bepflanzung vom 0,6 m zum anderen Kleingarten einzuhalten. Eine
Grenzbepflanzung (außer Hecken, siehe 6.) oder Bebauung ist somit nicht zulässig.
4.3. Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der Gartenlauben oder anderer Baukörper und
baulicher Nebenanlagen in den Kleingärten richtet sich nach § 3 Bundeskleingartengesetz
und der Bauordnung (Sächs. Bauordnung vom 26. Juli 1994) und erfordert die Zustimmung
des Generalpächters.
Für das Einholen aller erforderlichen Zustimmungen ist der Bauwillige zuständig. Mit den
Bauarbeiten darf erst begonnen, wenn die Baugenehmigung erteilt worden ist.
Es ist anzustreben, daß entsprechend der Sächs. BO § 63 Abs. 1.6. jeder Kleingartenverein
eine Baugenehmigung erhält. Damit es die Einrichtung von Gartenlauben in einer Kleingartenanlage nach dem Bundeskleingartengesetz ein genehmigungsfreies Vorhaben.

4.4. Ein Kleingewächshaus oder Plastfolienhaus darf nur mit Zustimmung des Vereinsvorstandes errichtet werden. Die Größe ist bis zu einer maximalen Grundfläche von 12 m² zulässig. Eine nicht dem Zweck entsprechende Verwendung ist nicht gestattet.
4.5. Bauliche Anlagen, die nicht mehr genutzt werden und den Gesamteindruck des Gartens
beeinflussen, sind vom Kleingärtner zu entfernen.
4.6. Sickergruben sind verboten. Spülmaschinen und Waschmaschinen dürfen in Kleingartenanlagen nicht installiert und betrieben werden. Fäkalien sind nach dem Stand der Technik
unter Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes vom Kleingärtner ordnungsgemäß
zu entsorgen (deponieren-kompostieren). Die Aufstellung von Chemietoiletten ist im Kleingarten untersagt.
4.7. Die Einrichtung und Betreibung von Anlagen zur Versorgung mit Strom, Wasser oder
Flüssiggas unterliegen den Bestimmungen der jeweils geltenden Gesetze und Vorschriften.
Flüssiggas darf nur bis zu einer Flaschengröße von 11 kg verwendet werden. Die Entscheidung über die Installation eines Wasseranschlusses sowie über das Auffangen von Oberflächen- oder Regenwasser trifft der jeweilige Kleingartenverein.
4.8. Die Errichtung von Swimmingpools im Kleingarten ist nicht gestattet. Transportable
Badebecken können in der Zeit von Anfang Mai bis Ende September aufgestellt werden. Die
maximale Größe von 3,60 m Durchmesser darf nicht überschritten werden. Die Anwendung
umweltschädlicher Zusätze ist nicht erlaubt. Regelungen zu bereits bestehenden Badebecken
kann der Generalpächter treffen.
Die Anlage eines künstlichen Teiches bis zu einer Größe von 4 m2 mit flachen Randbereich
ist möglich. Dieser sollte als Feuchtbiotop gestaltet werden.
4.9. Sitz- und Wegeflächen dürfen nicht auf geschüttetem Beton hergestellt werden. Einfassungen, Wege und Gartentore innerhalb des Kleingartens müssen dem Gesamtbild der Kleingartenanlage entsprechen.
4.10. Das Anbringen von technischen Empfangseinrichtungen (Antennen, Parabolspiegeln)
entspricht nicht dem Gebot der einfachen Ausstattung einer Laube in einem Kleingarten.
Sämtliche diesbezügliche Einrichtungen sollten höchstens innerhalb des Gebäudes installiert
werden. Die Entscheidung dazu liegt bei den Vereinen.
5. Tierhaltung
5.1. Grundsätzlich zählt die Kleintierhaltung nicht zur kleingärtnerischen vor dem Wirksamwerden des Beitritts (3. Oktober 1990) bereits Kleintierhaltung erfolgte, bleibt diese unberührt, sofern sie die Kleingärtnergemeinschaft nicht wesentlich stört (siehe § 20 a Nr. 7 Bundeskleingartengesetz).
5.2. Die Haltung von Hunden und Katzen in Kleingartenanlagen ist nicht gestattet. Mitgeführte Hunde sind an der Leine zu führen, bei Mitbringen von Katzen ist der Schutz der Vögel zu gewährleisten.
5.3. Zulässig ist eine Bienenhaltung, dabei sollten die Bienenstände am Rande der Kleingartenanlage aufgestellt werden. Der jeweilige Imker hat eine Haftpflichtversicherung nachzuweisen.
6. Wege und Einfriedungen
6.1. Die an die Einzelgärten grenzenden Wege sind zu pflegen. Regelungen dazu kann der
Verein treffen.

6.2. Die Art und Weise der Abgrenzung der Einzelgärten in der Kleingartenanlage wird durch
den Generalpächter beschlossen. Bei mehreren zusammenhängenden Kleingartenanlagen ist
die Außenzäunung einheitlich zu gestalten.
6.3. Die Innen- und Außenbegrenzung der Kleingartenanlagen sind in ordentlichem Zustand
zu halten. Regelungen dazu trifft der Generalpächter.
6.4. Das Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist grundsätzlich untersagt. Ausnahmeregelungen können durch den Generalpächter getroffen werden. Das Parken von Kfz ist nur auf den
dafür ausgewiesenen Plätzen erlaubt. Das Abstellen von Kfz im Garten ist nicht gestattet.
Waschen, Pflege und Instandhalten von Kfz innerhalb der Kleingartenanlagen und auf dem
dazugehörigen Abstellplätzen ist verboten.
Das Befahren der Kleingartenanlage mit Fahrrädern ist durch den Generalpächter zu regeln.
7. Allgemeine Pflichten
7.1. Störungen der Ruhe sind zu vermeiden. Regelungen über die Nutzung von Geräten mit
Geräuschbelästigung kann der Generalpächter unter Beachtung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) treffen.
7.2. Das Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten auf öffentlichen Flächen innerhalb der Kleingartenanlage ist nicht gestattet.
7.3. Den behördlichen Anordnungen zu Pflege und Schutz von Natur und Umwelt ist nachzukommen, die öffentliche Ordnung und Sauberkeit sind zu gewährleisten.
7.4. Gewerbliche Betätigung, Handeln, Verkauf und Ausschank von Getränken, auch bei vorliegender Gewerbeerlaubnis, sind im Kleingarten nicht erlaubt. Anbringen von Firmenschildern und Außenwerbung sind im Kleingarten unzulässig.
7.5. Wird den Verpflichtungen nach dieser Kleingarten-Rahmenordnung nicht nachgekommen, ist die Landeshauptstadt Dresden berechtigt, diese zu Lasten des Generalpächters ausführen zu lassen.
7.6. Das Vereinsheim wird zur Gestaltung des Vereinslebens genutzt (Vereinsversammlungen, Fachberatung, Schulung der Mitglieder, deren Gäste und anderen Vereinen). Nur zu vereinbarten Zwecken darf das Vereinsheim unterverpachtet werden. Eine andere Nutzung bedarf der schriftlichen Zustimmung des Verpächters. Das Gaststättengesetz, das Jugendschutzgesetz und sonstige Verordnungen sind einzuhalten.
8. Inkrafttreten
Diese Kleingarten-Rahmenordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 21. September 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

Rahmenkleingartenordnung
des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e.V.
(Beschluss des Ausschusses des LSK vom 12. Oktober 1991)
Die Rahmenkleingartenordnung gilt für alle im LSK organisierten Regionalverbände und deren Kleingärtnervereine. Sie ist
Bestandteil des Unterpachtvertrages. Grundlage dieser
Ordnung ist das Bundeskleingartengesetz in der jeweils
gültigen Fassung.
1.
Kleingärten (KG) - Kleingartenanlagen (KGA)
1.1. Kleingärten sind Gärten, die in einer Kleingartenanlage
liegen, in der mehrere Einzelgärten mit gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammengefasst sind.
Kleingärtnerisch genutzte Flächen außerhalb der KGA
sind keine Kleingärten im Sinne des BKleingG. Die KGA
ist Bestandteil des öffentlichen Grüns und für die
Allgemeinheit zugänglich. Die Öffnungszeiten der Anlage
legt der Kleingärtnerverein fest.
1.2. Die Erhaltung und Pflege der Kleingartenanlage und
Gärten sowie der Schutz von Boden, Wasser und
Umwelt sind Gegenstand der kleingärtnerischen
Betätigung. Der Arten- und Biotopschutz ist, soweit die
kleingärtnerische Nutzung nicht wesentlich beeinträchtigt wird, zu fördern.
1.3. Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pflanzenund Umweltschutz sowie Ordnung, Sicherheit und
Brandschutz und die daraus resultierenden Auflagen
gelten für die Kleingartenanlage uneingeschränkt, soweit
das BKleingG sowie örtliche Festlegungen und
Regelungen nichts anderes bestimmen. Der Kleingärtner (nachfolgend Pächter) ist verpflichtet, diesen
Anordnungen nachzukommen. Der Vorstand übt in
Abstimmung mit den zuständigen Behörden Anleitung
und Kontrolle aus.
Die Nutzung des Kleingartens
2.1. Bewirtschaftet werden die Kleingärten ausschließlich
vom Pächter und von zu seinem Haushalt gehörenden
Personen.
Nachbarschaftshilfe bei der Gartenbewirtschaftung ist
gestattet. Dauert sie länger als sechs Wochen, ist der
Vorstand zu informieren.
2.2. Der Kleingarten ist in gutem Kulturzustand zu halten und
ordnungsgemäß zu bewirtschaften. Kleingärtnerische
Nutzung ist gegeben, wenn der Kleingarten zur
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung des Pächters und seiner
Angehörigen dient. Mindestens 1/3 der Gartenfläche
sollte dem Anbau von Obst und Gemüse vorbehalten
sein.
In Fragen der kleingärtnerischen Nutzung wird dem
Kleingärtner empfohlen, sich ständig weiterzubilden und
die Fachberatung des Vereins zu nutzen.
2.3. Die Anpflanzung von Gehölzen (außer Obstbäume), die
von Natur aus höher als 3 m werden, ist nicht erlaubt. An
Ziergehölzen sind nur halbhohe Arten und Sorten von
maximal 2,50 m zulässig. Das Anpflanzen von Gehölzen,
die als Wirtspflanzen bzw. Zwischenwirte für Feuerbrand
gelten, ist nicht gestattet.
Bei Kern- und Steinobstgehölzen sind Niederstämme, die
als Busch-, Spindel- oder Spalierbaum gezogen werden
können, der kleingärtnerischen Nutzung an-gemessen.
Halbstämme sollten vorwiegend als Schattenspender
angepflanzt werden.
2.

2.4. Beim Anpflanzen von Obstbäumen und Beerensträuchern werden folgende Pflanzabstände empfohlen,
die Grenzabstände sind verbindlich.
empfohlener verbindlicher
Pflanzabstand Grenzabstand
(m)
(m)

Apfel Niederstämme,
Stammhöhe bis 60 cm

2,50 - 3,00

2,00

Birne Niederstämme bis 60 cm

3,00 - 4,00

2,00

Quitte

2,50 - 3,00

2,00

Sauerkirsche
Niederstamm bis 60 cm

4,00 - 5,00

2,00

Pflaume Niederstamm bis 60 cm 3,50 - 4,00

2,00

Pfirsich/Aprikose
Niederstamm bis 60 cm

3,00

2,00

Einzelbaum

3,00

Süßkirsche
Obstgehölze in Heckenform,
schlanke Spindeln und andere
kleinkronige Baumformen

2,00

Schwarze Johannisbeere
Büsche

1,50 - 2,00

1,25

Johannisbeere, rot und weiß
Büsche und Stämmchen

1,00 - 1,25

1,00

Stachelbeere
Büsche und Stämmchen

1,00 - 1,25

1,00

0,40 - 0,50

0,75

Brombeeren rankend

2,00

1,00

aufrechtstehend

1,00

0,75

Weinreben

1,30

0,70

Himbeeren und Brombeeren
in Spaliererziehung
Himbeeren

Ziergehölze und -hecken

1,00

Viertelstämme bzw.
Hochstämme

3,00

2.5. In der Gartenbewirtschaftung sind die Grundsätze des
integrierten Pflanzenbaus (hohe Bodenfruchtbarkeit,
optimale Gestaltung aller Kultur- und Pflegemaßnahmen, gezielte und bedarfsgerechte Durchführung von
Dünge- und Pflanzenschutzmaßnahmen) anzuwen-den.
Die ökologische Gartenbewirtschaftung wird unter-stützt.
Pflanzliche Abfälle sind zu kompostieren und als
organische Substanz dem Boden wieder zuzuführen. Auf
den Einsatz von Torf sollte verzichtet werden. Das
Anlegen und die Bewirtschaftung von Gemeinschaftskompostanlagen regelt der Verein.
2.6. Die heimische Fauna, insbesondere Nützlinge, sind
durch alle geeigneten Maßnahmen zu schützen.
In der Zeit vom 1. März bis zum 30. September dürfen
Hecken nicht bis in das alte Holz zurückgeschnitten,
erheblich beschädigt, zerstört oder gerodet werden.
2.7. Auf die Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln und Unkrautbekämpfungsmitteln ist zu verzichten.

Nur wenn größere Schäden anderweitig nicht abgewendet werden können, dürfen solche unter Beachtung des
Bundes- bzw. Landespflanzenschutzgesetz eingesetzt
werden. Dazu ist ein Fachberater zu konsultieren.
2.8. Die sich aus Wasserschutzgebietsauflagen ergebenden
Festlegungen sind durch die Vorstände bekannt zu
machen und in die Kleingartenordnung des Vereins
aufzunehmen.
2.9. Für die Entsorgung nicht kompostierbarer Abfälle ist der
Pächter, als Verursacher, selbst verantwortlich.
Ein Verbrennen von nicht kompostierbaren Abfällen darf
nur erfolgen, wenn dies die örtlich gültigen Umweltbestimmungen gestatten.
3.
Bebauung in Kleingärten
3.1. Im Kleingarten ist eine Laube in einfacher Ausführung
mit höchstens 24 m² Grundfläche einschließlich
überdachtem Freisitz zulässig. Sie darf nach ihrer
Beschaffenheit, insbesondere nach ihrer Ausstattung
und Einrichtung, nicht zum dauernden Wohnen
geeignet sein. Das Vermieten derselben ist nicht
gestattet.
Alle bis zum 3.10.1990 rechtsmäßig errichteten bzw.
genehmigten Bauten und Einrichtungen haben lt.
BKleingG § 20a Bestandsschutz.
3.2. Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der
Gartenlauben oder anderer Baukörper und bauliche
Nebenanlagen in den Kleingärten richtet sich nach § 3
BKleingG und der jeweils gültigen Bauordnung und
erfordert die Zustimmung des Vereinsvorstandes sowie
die Bauerlaubnis der zuständigen Bauaufsichtsbehörde. Für das Einholen aller erforderlichen
Genehmigungen ist der Bauwillige zuständig. Mit den
Bauarbeiten darf erst begonnen werden, wenn die
Bauerlaubnis erteilt worden ist.
Die Festlegung von Abstandsflächen, der Außenmaße
und der Dachformen für Lauben obliegt dem Verein.
Sitz- und Wegeflächen dürfen nicht aus geschüttetem
Beton bestehen.
3.3. Ein freistehendes Kleingewächshaus und Frühbeetkästen dürfen nach Zustimmung des Vorstandes
errichtet werden. Folienzelte sind der Größe des
Gartens anzupassen.
3.4. Sickergruben sind verboten, Spülmaschinen und
Waschmaschinen dürfen im Kleingarten nicht installiert
und betrieben werden. Fäkalien sind nach dem Stand
der Technik unter Berücksichtigung der Belange des
Umweltschutzes vom Pächter ordnungsgemäß zu
entsorgen (deponieren - kompostieren). Das Aufstellen
von Chemietoiletten im Kleingarten ist nicht gestattet.
3.5. Der Elektro- und Wasseranschluss muss den Vorschriften und Richtlinien des zuständigen Versorgungsunternehmens entsprechen.
Über die Installation der Wasseranschlüsse in der KGA,
die Ordnung der Nutzung des Wassers und das
Auffangen von Oberflächen- oder Regenwassers
entscheidet der Kleingärtnerverein.
3.6. Im Kleingarten ist ein künstlich angelegter Teich, der als
Feuchtbiotop gestaltet werden sollte, bis zu einer Größe
von höchstens 4 m² und flachen Randbereich zulässig.
Zur
Anlage
des
Teiches
sind
entweder
Lehm-Tondichtungen oder geeignete Kunststoffe zu
verwenden.
4.
Tierhaltung
4.1. Die Kleintier- und Bienenhaltung ist in Kleingärten nur
auf der Grundlage eines Vereinsbeschlusses und mit
Zustimmung des Verpächters unter Beachtung
BKleingG § 20a Abs. 7 möglich.
Bienenstände sollten bevorzugt am Rande der KGA
aufgestellt werden.
Eine Anhörung der Nachbarn ist vorzunehmen. Bei
Bedarf sollte ein Sachverständiger konsultiert werden.
4.2. Das Halten von Hunden und Katzen in KGA ist nicht
gestattet. Hunde sind an der Leine zu führen, bei

Mitbringen von Katzen ist der Schutz der Vögel zu
gewährleisten.
5.
Wege und Einfriedungen
5.1. Jeder Pächter hat die an seinen Einzelgarten grenzenden Wege entsprechend dem Beschluss des Vorstandes zu pflegen.
5.2. Die Art und Weise der Abgrenzung der Einzelgärten in
der KGA wird durch den Verein beschlossen.
Die Gestaltung der Außenumzäunung ist mit der
zuständigen Kommunalbehörde abzustimmen.
5.3. Jeder Pächter ist verpflichtet, zur Instandhaltung der
Außen- und Innenabgrenzung beizutragen.
5.4. Das Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist untersagt.
Mögliche Ausnahmen gestattet der Vorstand auf Antrag
des Pächters. Der Pächter haftet dabei für die von ihm
verursachten Schäden.
6.
Sonstige Bestimmungen
6.1. Jeder Pächter ist verpflichtet, sich entsprechend den
Beschlüssen der Mitgliederversammlung des Vereins
an Gestaltung, Pflege, Erhaltung, Um- und Neubau
bzw. Ersatz von gemeinschaftlichen Einrichtungen
durch finanzielle Umlagen und persönliche Arbeitsleistung zu beteiligen.
Jeder Pächter ist berechtigt, die gemeinschaftlichen
Anlagen, Einrichtungen und Geräte des Vereins
entsprechend den Beschlüssen des Vorstandes zu
nutzen.
Er haftet für alle Schäden, die durch ihn, seine
Familienangehörigen und seine Gäste verursacht wurden, und hat jeden Schaden dem Vorstand anzuzeigen.
6.2. Der Pächter, seine Angehörigen und von ihm
beauftragte Dritte haben sich jederzeit so zu verhalten,
dass kein anderer und die Gemeinschaft mehr als nach
den Umständen unvermeidbar gestört werden.
Eine den Nachbarn belästigende und den Erholungswert beeinträchtigende Geräuschverursachung ist zu
unterlassen. Über die Nutzungszeiten von Geräten mit
starker Geräuschbelästigung entscheidet der Verein.
6.3. Das Parken von Kraftfahrzeugen ist nur auf den ausgebauten und dafür ausgewiesenen Plätzen erlaubt.
Das Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten
innerhalb der Kleingartenanlage sind nicht zulässig.
Waschen, Pflege und Instandhaltung von Kfz innerhalb
der Kleingartenanlage und auf den dazugehörenden
Abstellflächen sind verboten.
6.4. Der Pächter ist verpflichtet:
- allen behördlichen Anordnungen zur Pflege und dem
Schutz der Natur und Umwelt sowie die Einhaltung
der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit auf eigene
Kosten nachzukommen, soweit nicht anders verordnet
ist.
- sich an den Obliegenheiten des Verpächters bzw.
Verpflichtungen des Vereins hinsichtlich der Räumund Streupflicht zu beteiligen, wenn das durch den
Zwischenpachtvertrag
oder
durch
kommunale
Regelungen festgelegt ist.
6.5. Kommt der Pächter den sich aus der Kleingartenordnung ergebenden Verpflichtungen nicht nach, ist der
Verein nach zweimaliger schriftlicher Abmahnung
berechtigt, diese Verpflichtung auf Kosten des Pächters
erfüllen zu lassen.
7.

Schlussbestimmungen
Diese Ordnung wurde satzungsgemäß durch den Ausschuss des LSK am 12.10.1991 beschlossen.
Sie tritt mit ihrer Veröffentlichung in der Verbandszeitschrift des LSK "Sächsischer Kleingärtner“ in Kraft.
Die Kleingartenvereine haben das Recht, auf der
Grundlage dieser Rahmenkleingartenordnung und
entsprechender territorial verbindlicher Ordnungen
eigene Kleingartenordnungen zu beschließen.
Stand: Oktober 1991

Anlage 3

Rahmenkleingartenordnung
des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e.V.
(Beschluss des Gesamtvorstandes des LSK vom 15. November 2019)
Die Rahmenkleingartenordnung gilt für alle im LSK organisierten Kreis-, Territorial-, Regional- und Stadtverbände und deren
Kleingärtnervereine (nachfolgend Verbände genannt). Sie ist Bestandteil der mit den einzelnen Pächtern abgeschlossenen
Verträge. Grundlage dieser Ordnung ist das Bundeskleingartengesetz (BKleingG) in der jeweils gültigen Fassung.
1. Kleingärten (KG) - Kleingartenanlagen (KGA)
1.1 Begriﬀ KG
Kleingärten sind Gärten, die dem Kleingärtner zur nichterwerbsmäßigen gärtnerischen Nutzung, insbesondere zur
Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf,
und zur Erholung dienen (kleingärtnerische Nutzung) und in
einer Kleingartenanlage liegen, in der mehrere Einzelgärten
mit gemeinschaftlichen Einrichtungen zusammengefasst
sind.
Die KGA ist Bestandteil des Grünsystems der Städte und
Gemeinden, diese sind grundsätzlich für die Allgemeinheit
zugänglich. Die Öﬀnungszeiten der Anlage legt der Kleingärtnerverein fest.
1.2 Kleingärtnerische Betätigung
Die Gestaltung, Pﬂege und Erhaltung der Kleingärten und
Gemeinschaftsﬂächen, sowie der Schutz von Boden, Wasser
und Umwelt sind Gegenstand der kleingärtnerischen Betätigung, die vor allem ökologisch nachhaltig erfolgen sollte. Die
Grundsätze des integrierten Pﬂanzenschutzes sind einzuhalten (Anlage 1). Ebenso die Aneignung gärtnerischen Wissens
und die Förderung und Erhaltung gärtnerischer Fähig- und
Fertigkeiten.
1.3 Grundlagen
Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pﬂanzen-, Naturund Umweltschutz, sowie Ordnung, Sicherheit und Brandschutz und die daraus resultierenden Auﬂagen gelten für die
Kleingartenanlage uneingeschränkt, soweit das BKleingG
sowie örtliche Festlegungen und Regelungen nichts anderes
bestimmen.
Der Kleingärtner (nachfolgend Pächter genannt) ist verpﬂichtet, diesen Anordnungen nachzukommen. Der Vorstand übt
Anleitung und Kontrolle aus.
2. Die Nutzung des Kleingartens
2.1 Pächter und Nutzer des KG
Bewirtschaftet wird der KG ausschließlich vom Pächter und
von zu seinem Haushalt gehörenden Personen. Nachbarschaftshilfe bei der Gartenbewirtschaftung ist gestattet.
Dauert sie länger als sechs Wochen, ist der Vorstand zu
informieren. Eine Überlassung oder Weiterverpachtung an
Dritte ist nicht zulässig.
2.2 Bewirtschaftung des KG
Im Sinne des Bundeskleingartengesetzes ist bei der Bewirtschaftung des Gartens vor allem auf die kleingärtnerische
Nutzung zu achten. Diese ist gegeben, wenn auf mindestens
einem Drittel der Gartenﬂäche Gemüse und Obst in einem
ausgewogenen Verhältnis angebaut werden. In

Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

geringeren Anteilen gehören auch Kräuter dazu. Da es sich
bei den Gartenbauerzeugnissen um Kulturpﬂanzen handeln
muss (Wildpﬂanzen kann man auch in der Natur sammeln),
sollte auf dem dafür genutzten Drittel auch eine Kulturführung zu erkennen sein (z.B. Fruchtfolge-Beete oder Mischkulturen aus Kulturpﬂanzen). Die verbleibende unbebaute
Fläche ist ebenfalls mit Pﬂanzen zu begrünen, aber so, dass
die kleingärtnerische Nutzung nicht beeinträchtigt wird. Die
Bewirtschaftung des KG hat nach ökologisch nachhaltigen
Gesichtspunkten zu erfolgen.
2.3 Pﬂanzen im Kleingarten
Einige Pﬂanzenarten dürfen aus unterschiedlichen Gründen nicht im Kleingarten kultiviert werden (Wuchsstärke,
Krankheitsübertragung, Invasivität). Auﬂaufender Wildwuchs
dieser Pﬂanzenarten ist sofort zu entfernen (Anlage 2).
Bäume und Sträucher (außer Kulturobstgehölze von Kern- &
Steinobst) dürfen im Kleingarten eine Wuchshöhe von 2,50
m nicht überschreiten .
Beim Anpﬂanzen von Obstgehölzen, Beerensträuchern und
Ziersträuchern sind minimale Pﬂanz- und Grenzabstände einzuhalten. Diese sind vom Stammmittelpunkt aus zu messen.
Die Ordnungen der Verbände und Vereine können größere
Abstände festlegen (Anlage 3).
Bei der Pﬂanzung und Pﬂege von Formschnitthecken ist
ebenfalls auf die Einhaltung der Grenzabstände, die richtige
Pﬂanzenauswahl (Anlage 4) sowie auf die vorgeschriebene
maximale Höhe zu achten. (siehe Punkt 5.2)
2.4 Schutz der heimischen Fauna
Bei Schnittmaßnahmen oder dem Entfernen von Gehölzen
sind die gesetzlichen Vorschriften (Naturschutzgesetz) zu
beachten. Entgegen diesen Vorschriften ist es im Kleingarten
gestattet, ganzjährig Bäume zu entfernen, es sei denn, sie
sind mit genutzten Nestern besetzt oder unterliegen einem
gesonderten Schutz nach der örtlichen Baumschutzsatzung.
2.5 Einsatz chemischer Mittel
Die Anwendung von chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln (Herbizide) ist prinzipiell zu unterlassen. Im Kleingarten
dürfen nur für den nichtberuﬂichen Anwender im Haus- und
Kleingartenbereich in Deutschland zugelassene Pﬂanzenschutzmittel (PSM) verwendet werden. Auf Gemeinschaftsﬂächen dürfen chemische PSM nur von Personen ausgebracht
werden, die im Besitz des Sachkundenachweises Pﬂanzenschutz sind.
Auf Wegen und Plätzen, egal ob innerhalb oder außerhalb
des Gartens, ist der Einsatz jeglicher chemischer PSM verboten, ebenso der Einsatz von anderen Stoﬀen zur Unkrautbekämpfung (Salz, Essig, Reinigungsmittel etc.)!

Seite 1

3. Bebauung in Kleingärten
3.1 Gartenlaube
Im KG ist nur eine Laube in einfacher Ausführung mit höchstens 24 m² Grundﬂäche einschließlich überdachtem Freisitz
zulässig. Sie darf nach ihrer Beschaﬀenheit, insbesondere
nach ihrer Ausstattung und Einrichtung, nicht zum dauernden Wohnen geeignet sein. Das Vermieten derselben ist nicht
gestattet. Weitere Gebäude und Baukörper sind im KG grundsätzlich verboten. Hiervon ausgenommen sind die nachfolgend unter 3.2, 3.3, 3.5 und 3.6 genannten Baulichkeiten.
Für alle vor dem 3.10.1990 rechtmäßig errichteten Gartenlauben und andere der kleingärtnerischen Nutzung dienende
bauliche Anlagen gelten die Bestandschutzregeln gem. § 20a
Punkt 7 BKleingG.
3.2 Errichten oder Verändern von Bauwerken
Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der Gartenlauben und anderer Baukörper in den KG richtet sich nach § 3
BKleingG sowie der o.g. Regelung unter 3.1 und erfordert die
schriftliche Zustimmung des dafür zuständigen Vorstandes.
Einfriedungen innerhalb der KGA sowie Rankgerüste und
Sichtschutzanpﬂanzungen dürfen den Blick in die Parzellen
nicht beeinträchtigen. Um einen Sicht- und Windschutz am
Sitzplatz zu erreichen, kann ein Rankgerüst, mit entsprechender Bepﬂanzung, mit einer maximalen Höhe von 2 m
errichtet werden.
Für das Einholen aller erforderlichen Genehmigungen ist der
Pächter zuständig. Mit den Bauarbeiten darf erst begonnen
werden, wenn die Bauerlaubnis erteilt worden ist.
Den Grenzabstand legt der Vereinsvorstand fest, dieser darf
jedoch 1 m nicht unterschreiten. Für die Außengrenze gilt die
Sächsische Bauordnung.
Weitere Festlegungen, wie Fundamente, Außenmaße und
Dachformen der Laube, obliegen dem Zwischenpächter, der
diese Aufgabe dem Verein übertragen kann.
Die Verwendung von geschüttetem Beton ist im Kleingarten
nicht erlaubt.
3.3 Elektro- und Wasserversorgung
Elektro- und Wasseranschlüsse müssen den Vorschriften und
Richtlinien des zuständigen Versorgungsunternehmens sowie
dem BKleingG entsprechen.
Über die Installation der Wasseranschlüsse in der KGA und
das Auﬀangen von Oberﬂächen- oder Regenwasser entscheidet der Kleingärtnerverein. Regenwasser ist grundsätzlich als
Gießwasser zu verwenden, ein Ableiten (Dachrinne, Regenfässer) außerhalb der eigenen Parzelle ist nicht gestattet.
Der Umgang mit Abwasser richtet sich nach den geltenden
gesetzlichen Bestimmungen. Der Neubau von Abwasseranlagen im KG ist verboten. Spülmaschinen und Waschmaschinen
dürfen im Kleingarten nicht installiert und betrieben werden.
3.4 Gewässerrandstreifen
Bei der Errichtung von Baulichkeiten, Anlagen und bei Anpﬂanzungen ist ein Abstandsstreifen (Ufer bzw. Böschungsoberkante) an Gewässern einzuhalten. Dieser beträgt gem.
§ 34 BauGB im Innenbereich einer Gemeinde 5 m sowie im
Außenbereich 10 m.

Seite 2

Weitere sich aus Wasserschutzgebietsauﬂagen ergebende
Festlegungen sind durch die Vorstände bekanntzumachen und
in die Kleingartenordnung des Vereins aufzunehmen.
3.5 Gewächshaus
Ein freistehendes Kleingewächshaus und Frühbeetkästen
dürfen nach Zustimmung des Vorstandes errichtet werden.
Folienzelte sind der Größe des Gartens anzupassen. Das Gewächshaus darf eine max. Fläche von 12 m² nicht überschreiten, die Höhe ist auf max. 2,50 m begrenzt. Ein Grenzabstand
von min. 1 m ist einzuhalten, die Nachbarparzelle darf nicht
beeinträchtigt werden. Die Gartenordnungen der Verbände
und Vereine können geringere Maße festlegen, der Grenzabstand ist jedoch verbindlich.
Bei zweckfremder Nutzung ist das Gewächshaus zu entfernen.
3.6 Feucht-Biotop
Im Kleingarten ist ein künstlich angelegter Teich als
Feucht-Biotop bis zu einer Größe von höchstens 8 m² einschließlich ﬂachen Randbereich zulässig.
Der Erdaushub verbleibt dabei in der Parzelle und ist in die
Teichgestaltung einzubeziehen.
Die max. Tiefe ist auf 1,10 m begrenzt. Zur Anlage des Teiches
sind entweder Lehm-, Tondichtungen oder geeignete Kunststoﬀe zu verwenden. Die Gartenordnungen der Kleingärtnervereine oder die jeweiligen Kommunen können diese Größenangaben weiter einschränken.
Es sind Maßnahmen zum Schutz der Kinder vorzusehen.
Sicherung und Verantwortung (Verkehrssicherungspﬂicht) für
alle Wasseranlagen in der Parzelle obliegen dem jeweiligen
Pächter.
3.7 Badebecken
Transportable Badebecken (Kinderplanschbecken) mit einem
Fassungsvermögen von max. 3 m³ und einer max. Füllhöhe
von 50 cm können vom Vorstand des jeweiligen Kleingärtnervereins während der Gartensaison genehmigt werden. Die
Oberkante des Badebeckens darf nicht höher als 60 cm sein,
gemessen vom Beckenboden. Chemische Wasserzusätze sind
nicht gestattet.
Die Gartenordnungen der Kleingärtnervereine können diese
Größenangaben und den Zeitraum weiter einschränken.
3.8 Betreiben und Umgang von Feuerstätten
Es ist verboten, Feuerstätten (z.B. Öfen, Herde und Kamine) im
Kleingarten und in den sich darin beﬁndlichen Baulichkeiten
zu errichten oder zu betreiben. Unter der Voraussetzung des
Bestandsschutzes (Errichtung vor dem 3.10.1990) ist das
Betreiben nur dann zulässig, wenn hierfür eine Genehmigung
vom zuständigen Bezirksschornsteinfeger nachgewiesen wird
und eine regelmäßige Überprüfung gemäß geltenden Gesetzen
erfolgt (Feuerungsanlagenverordnung Sachsen (SächsFeuVO)).
Die Rauchentwicklung darf die Nutzung der Nachbarparzelle
bzw. Grundstücke nicht beeinträchtigen (u. a.
Bienenschutz).
Der Betreiber ist zur Einhaltung aller damit in Verbindung stehenden gesetzlichen Bestimmungen verpﬂichtet. Bei Wegfall
des Bestandsschutzes nach § 20 a Punkt 7 BKleingG ist die
Feuerstätte und dazugehörige Abgasanlage zu entfernen.
Feuerschalen und transportable Grills sind i.d.S. keine Feuerstätten, Aufstellung und Betrieb sind durch den Verein zu
regeln.
Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

3.9 Flüssiggase
Umgang mit Flüssiggas (z. B. Propangas) und Betreiben von
Flüssiggasanlagen in der Baulichkeit:
Hier sind die geltenden rechtlichen Regelungen zu beachten
und dem Kleingärtnerverein auf Verlangen die Abnahmebescheinigung bzw. der Prüfbescheid vorzulegen. Der Vorstand
des Kleingärtnervereins muss in Kenntnis gesetzt werden,
dass sich Flüssiggas in der Parzelle beﬁndet.

nicht überschreiten. Für Formschnitthecken als Außenbegrenzung gilt maximale Höhe von 2,00 m.
Eine andere Gestaltung der Außengrenze ist mit der zuständigen Kommunalbehörde abzustimmen.

3.10 Rückbau/Beseitigung
Wurden Baulichkeiten, die gegen geltende gesetzliche Bestimmungen verstoßen, ohne Erlaubnis errichtet, sind diese
auf Anordnung des Vorstandes unverzüglich zurückzubauen.
Gleiches gilt spätestens bei Pächterwechsel für gem. § 20 a
Punkt 7 BKleingG bestandsgeschützte Baulichkeiten, wenn
der Bestandsschutz wegfällt, sowie für alle Baulichkeiten,
wenn diese aufgrund ihres Zustandes nicht mehr zweckentsprechend genutzt werden können.

5.4 Gemeinschaftswege und -ﬂächen
Auf Gemeinschaftsﬂächen dürfen keine künstlichen Hindernisse entstehen. Das Lagern von Geräten,
Baumaterialien, Bauschutt, Erde, Stalldung usw. ist auf
Gemeinschaftsﬂächen des KGV, nach Zustimmung des
Vereinsvorstandes, befristet gestattet. Der Lagerplatz ist ausreichend zu kennzeichnen, zu sichern und nach der Benutzung zu reinigen. Fahrräder, Kinderwagen, Transportgeräte
usw. sind innerhalb des KG oder den dafür ausgewiesenen
Stellﬂächen abzustellen.

5.3 Instandhaltungsarbeiten
Jeder Pächter ist verpﬂichtet, zur Instandhaltung der Außenund Innenabgrenzung beizutragen.

4. Tierhaltung
6. Kompostierung und Entsorgung
Die Kleintierhaltung gehört grundsätzlich nicht zur kleingärtnerischen Nutzung. Soweit jedoch in der Kleingartenanlage
vor dem 3. Oktober 1990 zulässig und üblich war, gelten
die Bestimmungen des § 20 a Punkt 7 BKleingG. Das wird in
der Regel dann der Fall sein, wenn die Kleintierhaltung im
bescheidenen Umfang betrieben wird. Stets muss aber die
gärtnerische Nutzung überwiegen. Auch bei der Kleintierhaltung gilt die Einschränkung, dass sie nicht erwerbsmäßig,
sondern nur für den Eigenbedarf betrieben werden darf.
4.1 Hunde und Katzen
Das Halten von Hunden und Katzen in KGA ist nicht gestattet.
Für Hunde ist außerhalb des KG Leinenzwang. Bei Mitbringen
von Katzen ist der Schutz der Vögel zu gewährleisten.
Mitgebrachte Haustiere dürfen beim Verlassen der KGA
nicht im KG oder der Laube verbleiben. Für Schäden, die ein
Tier verursacht, haftet neben dem Halter derjenige, der die
tatsächliche Gewalt über das Tier ausübt. Das Füttern von
fremden Katzen ist in der KGA untersagt.
4.2 Bienen
Die Bienenhaltung im KG ist nach Zustimmung des Vorstandes zulässig. Bienenstände sollten bevorzugt am Rande der
KGA aufgestellt werden. Eine Anhörung der Nachbarn ist
vorzunehmen. Bei Bedarf ist ein Sachverständiger zu konsultieren.
5. Wege und Einfriedungen
5.1 Pﬂege der Wege
Jeder Pächter hat die an seine Parzelle grenzenden Wege bis
zur Wegmitte bzw. gemäß abweichenden Festlegungen des
Vereins zu pﬂegen.
5.2 Grenzgestaltung
Abgrenzungen zwischen den Parzellen sind entbehrlich.
Wenn doch gewünscht, wird die Art und Weise der Abgrenzung der Einzelgärten in der KGA durch den Verein beschlossen. Werden Formschnitthecken, Zäune o. ä. innerhalb des
Vereinsgeländes erlaubt, dürfen diese eine Höhe von 1,20 m

Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

6.1 Kompostierung
Kompostierbare Pﬂanzenabfälle sind im KG fachgerecht zu
kompostieren. Der Kompostplatz ist mit einem Mindestabstand von 1,0 m zur Nachbargrenze anzulegen. Ausnahmen
sind mit schriftlicher Zustimmung des Vorstandes und des
Nachbarn zulässig. Gemeinschaftskompostanlagen innerhalb
der KGA werden empfohlen.
Das Anlegen von Kompostgruben ist nicht statthaft. Zur
Eindämmung von Pﬂanzenkrankheiten ist der wirksamen
Isolierung infektiösen Pﬂanzenmaterials besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Mit Feuerbrand befallenes Kernobst und
Ziergehölze sowie mit Scharka befallenes Steinobst dürfen
nicht kompostiert werden. Mit der Kohlhernie befallene Kohlpﬂanzen sind über den Hausmüll zu entsorgen.
6.2 Entsorgung
Für die ordnungsgemäße Entsorgung nichtkompostierbarer
Abfälle ist der Kleingartenpächter selbst verantwortlich.
Solche Abfälle sind, sofern keine Entsorgungsmöglichkeiten
in der KGA vorhanden sind, außerhalb der KGA entsprechend
den geltenden Rechtsvorschriften und kommunalen Regelungen zu entsorgen. Sickergruben sind verboten. Sammelgruben unterliegen nur dann dem Bestandsschutz, wenn sie vor
dem 03.10.1990 nach geltendem Recht errichtet wurden.
Ihre Nutzung setzt die Einhaltung der geltenden bzw. kommunalen Bestimmungen zum Nachweis der Dichtheit und
zur Entsorgung voraus. Belege der Entsorgung sind in Kopie
dem Vorstand zu übergeben und über den Parzellenwechsel
hinaus 10 Jahre aufzubewahren. Unzulässig ist es, Fäkalien
in undichten Behältnissen zu sammeln, versickern zu lassen
und unmittelbar an Anpﬂanzungen auszubringen. Nähere
Regelungen sind den jeweiligen örtlichen Bestimmungen zu
entnehmen.
Bevorzugt sind Gemeinschaftstoiletten, nach Möglichkeit
mit Anschluss an die öﬀentliche Kanalisation zu verwenden.
Wenn dies nicht möglich ist, sind im KG vor allem Trockenoder Trenntoiletten einzusetzen.
Es ist verboten, Bauschutt, Schrott, Plaste, Asbest u. ä. Materialien sowie nicht kompostierbare Abfälle im KG oder auf
Gemeinschaftsﬂächen zu vergraben.
Seite 3

6.3 Verbrennen
Frische Pflanzenreste, behandeltes Holz (Bauholz, Möbelreste u. ä.) und andere Abfälle (Plaste, Öle, Farben, Gummi) zu
verbrennen, ist generell verboten. Gemäß Sächsischem
Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG)
dürfen pflanzliche Abfälle grundsätzlich nicht verbrannt
werden.
Feuerschalen und transportable Grills dürfen, nach Zustimmung des Vorstandes, mit naturbelassenem, abgelagertem
Brennholz betrieben werden. Der entstehende Rauch darf
nicht zur Belästigung der Nachbarn führen. Die jeweiligen
kommunalen Vorschriften sind dabei verbindlich.

Mögliche Ausnahmen gestattet der Vorstand auf Antrag des
Pächters. Der Pächter haftet dabei für die von ihm verursachten Schäden.

6.4 Umgang mit Asbest
Es ist verboten, asbesthaltige Bauelemente
mechanisch zu bearbeiten, zu beschichten, zu versiegeln,
oder zu verblenden
zweckentfremdend für Beeteinfassungen, Komposter, Sichtschutz o.ä. zu verwenden
im KG zu lagern oder zu vergraben
in Verkehr zu bringen
Defekte sowie zweckentfremdend genutzte Bauteile sind unter
Beachtung bestehender Sicherheitsauflagen zu demontieren
und fachgerecht zu entsorgen.

7.5 Pflichten des Pächters
Der Pächter ist verpflichtet,
allen behördlichen Anordnungen zur Pflege und zum Schutz
der Natur und Umwelt sowie zur Einhaltung der öffentlichen
Ordnung und Sauberkeit auf eigene Kosten nachzukommen,
soweit nicht anders verordnet ist.
sich an den Obliegenheiten des Verpächters bzw. Verpflichtungen des Vereins hinsichtlich der Räum- und Streupflicht
zu beteiligen, wenn das durch den Zwischenpachtvertrag
oder durch kommunale Regelungen festgelegt ist.

7. Sonstige Bestimmungen
7.1 Persönliche Arbeitsleistungen
Jeder Pächter ist gemäß Unterpachtvertrag verpflichtet, Arbeitsleistungen zu erbringen, die Anzahl der Stunden und die
Höhe des Ersatzbetrages legt die Mitgliederversammlung fest.
Er hat sich entsprechend den Beschlüssen der Mitgliederversammlung des Vereins an Gestaltung, Pflege, Erhaltung, Umund Neubau bzw. Ersatz von gemeinschaftlichen Einrichtungen
durch finanzielle Umlagen und persönliche Arbeitsleistung zu
beteiligen. Jeder Pächter ist berechtigt, die gemeinschaftlichen
Anlagen, Einrichtungen und Geräte des Vereins entsprechend
den Beschlüssen des Vorstandes zu nutzen. Er haftet für
alle Schäden, die durch ihn, seine Familienangehörigen und
seine Gäste verursacht wurden, und hat jeden Schaden dem
Vorstand anzuzeigen.
7.2 Verhalten in der KGA
Der Pächter, seine Angehörigen und von ihm beauftragte Dritte
haben sich jederzeit so zu verhalten, dass keine andere Person
und die Gemeinschaft mehr als nach den Umständen unvermeidbar gestört werden.
Eine den Nachbarn belästigende und den Erholungswert
beeinträchtigende Geräuschverursachung ist zu unterlassen.
Über die Nutzungszeiten von Geräten mit starker Geräuschbelästigung entscheidet der Verein unter Beachtung der örtlichen
Vorschriften (Polizeiverordnungen).
7.3 Kfz in der KGA
Das Parken von Kraftfahrzeugen ist nur auf den ausgebauten
und dafür vom Verein ausgewiesenen Flächen erlaubt. Das
Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten innerhalb
der Kleingartenanlage sind nicht zulässig. Waschen, Pflege
und Instandhaltung von Kfz innerhalb der Kleingartenanlage
und auf den dazugehörenden Abstellflächen sind verboten.
Das Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist untersagt.

Seite 4

7.4 elektronische Überwachungseinrichtungen
Es ist nicht gestattet
das Überfliegen der Parzellen mit Drohnen
der Einsatz von automatischen Bildaufzeichnungsgeräten,
wenn die Aufnahmen die Parzellengrenzen überschreiten.
Über die Überwachungen von Gemeinschaftseinrichtungen
entscheidet ausschließlich der Vorstand. Dabei sind deutlich
sichtbar entsprechende Hinweisschilder anzubringen.

7.6 Vertragswidriges Verhalten
Verstöße gegen die Rahmenkleingartenordnung des LSK sind
schriftlich abzumahnen. Zur Beseitigung von Verstößen sind
angemessene Fristen zu setzen. Fortgesetzte Verstöße können
im Rahmen des § 9 (1) Punkt 1 BKleingG wegen vertragswidrigem Verhalten zur fristgemäßen Kündigung des Pachtvertrages
führen.
Kommt der Pächter den Verpflichtungen aus der Rahmenkleingartenordnung in Bezug auf öffentliche Flächen in der KGA
oder anliegende Flächen nicht nach, ist der Verein nach
schriftlicher Abmahnung und Androhung berechtigt, diese
Verpflichtung auf Kosten des Pächters erfüllen zu lassen.
8. Schlussbestimmungen
Diese Ordnung wurde satzungsgemäß durch den Ausschuss
des LSK am 12.10.1991, sowie deren 1. Änderung am
06.11.2009 und die 2. Änderung am 15.11.2019 durch den
Gesamtvorstand des LSK beschlossen. Sie tritt am 1. Januar
2020 nach ihrer Veröffentlichung auf der Internetseite des
LSK (lsk-kleingarten.de) in Kraft.
Die Verbände und Kleingärtnervereine haben das Recht, auf
der Grundlage dieser Rahmenkleingartenordnung und entsprechender territorial verbindlicher Ordnungen, eigene Kleingartenordnungen zu beschließen, die den Festlegungen dieser
Rahmenkleingartenordnung nicht widersprechen dürfen.
Änderungen wie z. B. Abstandsflächen o. ä., die sich aus den
Änderungen der Rahmenkleingartenordnung ergeben, treten
für den jeweiligen Kleingärtner erst bei Neuerrichtung oder
Neupflanzung in Kraft.
Führen Änderungen dieser Ordnung dazu, dass bisher zulässige Sachverhalte unzulässig werden, können die Verbände
Übergangsregelungen beschließen.
Der Vorstand des LSK wird ermächtigt, die Anlagen eigenständig zur ergänzen oder zu verändern, wenn die Notwendigkeit
dazu besteht.
Landesverband Sachsen der Kleingärtner e.V.
Dresden, 15. November 2019
Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Anlage 1

Wesentliche Maßnahmen
des Integrierten Pflanzenschutzes

Vorbeugende Maßnahmen
Förderung der ökologischen Vielfalt
Standortwahl: Soweit es möglich ist, sollte für die jeweiligen Kulturpﬂanzen der passende Standort gewählt werden. Die
Standorteignung der Kulturen muss vor der Pﬂanzung bzw. Aussaat geprüft werden. Arten- und Sortenbeschreibungen
helfen weiter.
Bodenpﬂege und Bodengesundheit: Bodenbearbeitung dient der Verbesserung der Bodendurchlüftung, des Wasserhaltevermögens, der Bodenerwärmung, der Lockerung und der Einarbeitung organischen Materials.
Pﬂanzenauswahl: Verwendung robuster, toleranter und resistenter Arten und Sorten, Anbau zur richtigen Zeit (frühe &
späte Sorten), Nutzung von hochwertigem, zertiﬁziertem, gesundem Saat- und Pﬂanzgut
Fruchtfolge & Mischkultur: Beim Anbau von z. B. Kartoﬀeln, Tomaten, Erdbeeren, Kohlarten und anderer Gemüsearten soll
möglichst ein langer Zeitraum zwischen einem Nachbau von Arten der gleichen Pﬂanzenfamilie auf der gleichen Fläche
liegen (Fruchtfolge), um den Befall durch im Boden lebende Schadorganismen zu minimieren. Auch der Anbau von Untersaaten oder Mischkulturen kann den Infektionsdruck reduzieren.
Düngung und Bewässerung: Ersetzen der Nährstoﬀe, die dem Boden durch regelmäßige Aberntung entzogen werden
sowie Erhaltung und Verbesserung günstiger Bodeneigenschaften (Bodengefüge, Humusgehalt, Bodenleben) durch Zufuhr
von organischer Substanz. Die Belastung von Boden und Grundwasser durch zu hohe Nährstoﬀgaben ist zu vermeiden. Eine
bedarfsgerechte Bewässerung ist zu garantieren, diese fördert die Pﬂanzengesundheit.

Bekämpfende Maßnahmen
Richtige Diagnose von Krankheiten und Schädlingen: Helfen können Gartenfachberater von Verein und Verband, Berater
der Pﬂanzenschutzbehörden oder sachkundige Verkäufer in Industrie und Handel. Viele Hersteller von Pﬂanzenschutzmitteln bieten Endverbrauchern den Service an, befallene Pﬂanzenproben zu untersuchen. Sie erstellen Diagnosen und geben
Behandlungsempfehlungen.
Physikalische Pﬂanzenschutzmaßnahmen: Absammeln (Raupen, Käfer, Schnecken), Zerdrücken & Abspülen (Eier von
Schadschmetterlingen oder Blattläuse), Aufsammeln kranker Früchte, Insekten- und Vogelschutznetze, Drahtgeﬂecht z. B.
gegen Wühlmäuse, Kaninchen und Hasen, Leimringe gegen Frostspanner, Thermische Verfahren
Biotechnische Pﬂanzenschutzmaßnahmen: Leimtafeln (Gelb- oder Blautafeln), Fraßlockstoﬀe und Köder, Pheromone
(zur Verwirrung, Fallen zur Flugüberwachung bzw. zum Abfangen kleinerer Populationen). Durch den Einsatz von Monitoring-Fallen kann gezielt der korrekte Zeitpunkt zur Bekämpfung ermittelt werden.
Biologische Pﬂanzenschutzmaßnahmen: Einsatz von Raubmilben, Schlupfwespen, Nematoden. Dieses Verfahren hat sich
vor allem bei Schädlingen wie Weißen Fliegen, Spinnmilben, Blattläusen oder Thripsen in Gewächshäusern bewährt.
Mikrobiologische Schädlingsbekämpfung: Einsatz von Pilzen, Viren und Bakterien (z. B. Bacillus thuringiensis) gegen
schädigende Insekten.
Pﬂanzenstärkungsmittel: Unter Pﬂanzenstärkungsmitteln versteht man gemäß neuer Deﬁnition im Pﬂanzenschutzgesetz
Stoﬀe und Gemische einschließlich Mikroorganismen, die ausschließlich dazu bestimmt sind, allgemein der Gesunderhaltung der Pﬂanzen zu dienen oder dazu bestimmt sind, Pﬂanzen vor nichtparasitären Beeinträchtigungen zu schützen.
www.bvl.bund.de/pstm.
Grundstoﬀe: Die Kategorie der Grundstoﬀe wurde mit der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der EU neu eingeführt. Es
handelt sich um Stoﬀe, die nicht in erster Linie für den Pﬂanzenschutz verwendet werden, aber dennoch für die Bekämpfung bestimmter Schaderreger von Nutzen sind.

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Seite 1

Das BVL veröﬀentlicht daher auf seiner Homepage für genehmigte Grundstoﬀe jeweils ein Datenblatt mit den wichtigsten
Inhalten zu deren Anwendung.
Chemische Pflanzenschutzmaßnahmen: Chemische Pﬂanzenschutzmittelanwendungen sind nach den allgemeinen
Grundsätzen des integrierten Pﬂanzenschutzes zu vermeiden. Daher sollten Anwendungen ohne Vorliegen einer genauen
Diagnose, die einen bekämpfungswürdigen Befall durch Schädlinge oder Krankheiten eindeutig feststellt, grundsätzlich
nicht erfolgen. Ausnahmen hiervon sollten nur im Einzelfall nach einer fachkundigen Beratung gemacht werden.

Anlage 2

Verbotene Pflanzen

Zu stark wachsende Gehölze
Ein Kleingarten soll durch einen lockeren Gehölzbestand, vorwiegend aus Kultursorten von Kern- und Steinobstbäumen,
geprägt sein. Die Gehölzanpﬂanzungen in der Parzelle müssen innerhalb der Kleingartenanlage den Blick in den Garten
gewährleisten. Des Weiteren dürfen die Gehölze nicht den Anbau niedrigwachsender Nutzpﬂanzen (Gemüse, Erdbeeren,
einjährige Schnittblumen, Kräuter) beeinträchtigen. Es sind daher, neben einzelnen größeren Kern- oder Steinobstbäumen,
in Art und Anzahl nur solche Laubgehölzarten auszuwählen, die für kleine Gärten geeignet sind und die durch Schnittmaßnahmen dauerhaft auf eine Höhe von 2,50 m begrenzt werden können. Das Kultivieren jeglicher Nadelbaumarten und
sonstiger Koniferen ist nicht gestattet.
Alte, größere Bäume von Kern- und Steinobst sind nicht nur alte Nutzpﬂanzen-Sorten, sondern auch wertvolle Biotope, die
durch gute Pﬂege so lange wie möglich zu erhalten sind.

Zu stark wachsende Pflanzen (außer Gehölze)
Auf Grund ihrer starken, nicht beherrschbaren Wuchskraft ist es auch nicht gestattet, Bambusgewächse (Bambuseae) und
Chinaschilf (Miscanthus) sowie die Gewöhnliche Waldrebe (Clematis vitalba) und Schlingknöterich (Fallopia baldschuanica) in der Parzelle zu pﬂanzen.

Krankheitsübertragende Pflanzen
Feuerbrand
Der Feuerbrand ist eine der gefährlichsten Kernobstkrankheiten. Daher dürfen die hochanfälligen Wirtspﬂanzen dieser
Krankheit, welche keinen kleingärtnerischen Nutzen haben, nicht in Kleingartenanlagen kultiviert werden.
Verbotene Gattungen sind: Glanzmispel (Photinia), Zwergmispel (Cotoneaster), Weiß- und Rotdorn (Crataegus), Feuerdorn
(Pyracantha). Ausnahmen bilden Feuerbrand nichtanfällige Arten und Sorten dieser Gattungen.
Birnengitterrost
Wacholder (Juniperus) ist Hauptwirt des Birnengitterrostes. Daher sind alle Wacholderarten der Gattung „Juniperus“ in der
gesamten Kleingartenanlage inklusive der Gemeinschaftsﬂächen verboten.
Johannisbeersäulenrost
Als Winterwirt sind 5-nadlige Kiefernarten der Überträger für den Johannisbeersäulenrost an Schwarzer Johannisbeere und
Stachelbeere. Zum Beispiel: Weymuthskiefer (Pinus strobus), Westliche Weymuthskiefer (Pinus monticola) oder Tränenkiefer (Pinus wallichiana).
Sie dürfen deshalb auch nicht auf Gemeinschaftsﬂächen gepﬂanzt oder kultiviert werden.

Invasive Neophyten
Invasive Neophyten sind eingeführte Pﬂanzen mit einem hohen Ausbreitungspotential. Laut Bundesnaturschutzgesetz
müssen geeignete Maßnahmen getroﬀen werden, um eine Verdrängung heimischer Arten durch invasive Arten zu verhindern. In Sachsen geht diese Gefahr derzeit insbesondere von folgenden Pﬂanzenarten aus, daher ist die Kultivierung in der
gesamten Kleingartenanlage verboten:
Seite 2

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Nicht beherrschbare Neophyten mit starkem Verbreitungspotential:
Staudenknöterich (Fallopia japonica, F. sachalinensis, F. x bohemica)
Drüsiges Springkraut, auch indisches oder japanisches Springkraut genannt (Impatiens glandulifera)
Kanadische- und Riesengoldrute (Solidago canadensis und gigantea)
Gemeiner Bastardindigo (Amorpha fruticosa) – 3 m hoher Schmetterlingsblütler
Neophyten mit starkem Verbreitungspotential und negativer Wirkung auf die menschliche Gesundheit:
Beifußblättriges Traubenkraut (Ambrosia artemisiifolia) – Allergien, Asthma
Riesenbärenklau (Heracleum mantegazzianum) – phototoxische Wirkung, Brandblasen

Bepflanzung von Gemeinschaftsflächen
Die Bepflanzung der Gemeinschaftsflächen muss so erfolgen, dass die kleingärtnerische Nutzung der anliegenden Gärten
durch Schatten- und Wurzeldruck nicht beeinträchtigt wird. Das Pflanzen von Obst- und Wildobstgehölzen ist ausdrücklich
erwünscht.

Anlage 3

Pflanzabstände & Grenzabstände

Gehölze

Pflanzabstand

Grenzabstand

0,50 m
3,00 m
4,00 m

2,00 m
2,00 m
2,00 m

2,00 m

1,00 m

1,25 m

1,00 m

0,50 m
0,40 m
3,00 m
1,00 m

1,00 m
1,00 m
1,00 m
1,00 m

3,00 m
1,00 m

2,00 m
2,00 m

0,20 - 0,50 m

1,00 m

Kernobst & Steinobst
Apfel, Birne, Quitte, Mispel, Aronia, Felsenbirne u.a.
Pfirsich, Aprikose, Pflaume, Sauer- & Süßkirsche u.a.
Säulenbäume (Ballerina, Columnar, etc.)
Spindel- oder Buschbaum, Stammhöhe bis 0,60 m
Viertel- und Halbstämme, Stammhöhe bis 1,50 m
Beerenobst
Jochelbeere (Josta)
Johannisbeeren, Stachelbeeren, Maibeeren
(Büsche und Stämmchen)
Johannis- & Stachelbeeren
(1- bis 3-triebige Spindel am Spalier)
Himbeeren
Brombeeren
Heidelbeeren & Weinreben
Ziergehölze
einzelnstehend
in freier Hecke stehend
Formschnitthecken

Die Pflanzabstände stellen die fachlich empfohlenen Mindestabstände dar.
Die Grenzabstände orientieren sich an Aussagen im Sächsischen Nachbarrechtsgesetz, § 9.
Gemessen wird von der Stammmitte des Gehölzes.

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

Seite 3

Anlage 4

Empfohlene Gehölze für Formschnitthecken

Empfohlene Gehölzart

Einschränkungen / Bemerkungen

Philadelphus coronarius
(Falscher Jasmin, Duftjasmin, Pfeifenstrauch) verschiedene
Sorten

keine Einschränkungen,
viele Sorten mit Blütenduft, frische Triebe werden gern von
Läusen besucht

Spiraea nipponica (Japanischer Spierstrauch)

keine Einschränkungen

Lonicera x xylosteoides (Heckenkirsche)
Sorte: „Clavey‘s Dwarf“

leicht giftige rote Beeren

Ligustrum vulgare (Gewöhnlicher Liguster) verschiedene
Sorten

leichte Giftigkeit in allen Pflanzenteilen - besonders in den
Beeren

Symphoricarpus orbiculatus (Korallenbeere)

keine Einschränkungen

Ilex aquifolium (Gewöhnliche Stechpalme)
Sorte: Alaska

giftig in Blättern und Beeren
immergrün

Buxus sempervirens (Gewöhnlicher Buchs) starkwachsende
Arten

giftig, Gefährdung durch Buchsbaumzünsler und Buchsbaum-Triebsterben

Cotoneaster dielsianus (Graue Felsenmispel)

keine Einschränkungen, hoher Zierwert durch Laubfärbung
und Fruchtbesatz, nicht anfällig für Feuerbrand!

Berberis julianae (Julianes Berberitze)

starke Dornen, immergrüne Pflanze, eventuell anfällig für
Getreideschwarzrost!
Nicht in die Nähe von Ackerflächen!

Berberis thunbergii (Thunbergs Berberitze)
verschiedene Sorten

Dornen, kein Zwischenwirt für Getreideschwarzrost!

Forsythia x intermedia (Gartenforsythia, Goldglöckchen)

anfällig und dadurch Verbreitungsherd für Monilia laxa
(Monilia - Spitzendürre)

Chaenomeles speciosa (Chinesische Zierquitte)

leicht anfällig für Feuerbrand, Wildobst

Cornus mas (Kornelkirsche)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich! Wildobst, Laubfärbung im Herbst

Morus alba & Morus nigra
(Weiße Maulbeere & Schwarze Maulbeere)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich!
Traditionelle Heckenpflanze, Naschobst

Carpinus betulus (Hainbuche, Weißbuche)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich!
Traditionelle Heckenpflanze, Winterlaub

Acer campestre (Feldahorn)

regelmäßiger Schnitt nötig, sonst zu starker Zuwachs, Verjüngungsschnitt möglich!
Traditionelle Heckenpflanze

Seite 4

Anlagen zur Rahmenkleingartenordnung des LSK vom 15. November 2019

- 20 - 19 -

Kleingarten-Rahmenordnung der Stadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 143 Dresden-Friedrichstadt Nr 7
Verkehrsbauvorhaben Löbtauer Straße/Weißeritz
8^irsiß6

hier: 1. AufStellungsbeschluß Bebauungsplan

Der Stadtrat

2. Grenzen des Bebauungsplanes

beschließt die

Kleingarten-Rahmenordnung entspre

chend Anlage.
Anlage

1. Der Stadtrat beschließt, für den Straßenzug Löbtauer
Straße/Weißeritzstraße einen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 143
Dresden-Friedrichstadt Nr. 7, Verkehrsbauvorhaben Löbtauer

, ■(

vom 29. August 1996

Straße/Weißeritzstraße.

2

Auf der Grundlage des Bundeskleingartengesetzes vom 28.02.1983,

zuletzt geändert durch Gesetz vom 08.04.1994, sowie der Rahmen-Kleingartenordnung des "Landesverbandes Sachsen der Klein
gärtner" e.V. vom 12. Oktober 1991, beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. August 1996

Der Geltungsbereich des B-Planes erstreckt sich iro wesent
lichen auf die geplanten Verkehrsflächen im Verlauf der
Löbtauer Straße und Weißeritzstraße zwischen und einschließ

lich der

Kleingarten-Rahmenordnung
der Landeshauptstadt Dresden

Knotenpunkte Fröbelstraße/Löbtauer Straße und

folgende Kleingarten-Rahmenordnung:

Magdeburger straße/Weißeritzstraße.

Der Geltungsbereich umfaßt die folgenden Flurstücke und

1. Geltungsbereich

Flurstücksteile der Gemarkung Friedrichstadt:

Die Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden fin
die Kleingärten Anwendung, die von § 1 Abs. 1 und Abs.

im Verlauf der Löbtauer Straße bzw. Weißeritzstraße

det für

589/1, 259 C, 582/1, 577, 566/1, 558/1, 552/1
nördlich der Löbtauer Straße bzw. Weißeritzstraße

2 des Generalpachtvertrages erfaßt werden.
Sie ist Bestandteil des zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e.V. abge

263, 601, 262, 262 b, 262 C, 261, 260/1, 260/2, 260/3,

neralpachtvertrag erfaßten, städtischen Kleingartenflächen, die

schlossenen Generalpachtvertrages•

Sie findet

weiterhin Anwendung

für alle übrigen, nicht im Ge

260/4, 365/5, 472/11, 473, 2 a, 473 C, 2, 2 b/
577, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 194,

dem Bundeskleingartengesetz entsprechen.

247 d, 247 e, 247 f, 397/2, 554/2, 394/1

2. Allgemeines

195/1, 196/2, 196/3, 196/1, 558/1, 247, 247 a, 247 b, 247 C,
südlich der Weißeritzstraße bzw. Löbtauer Straße

553 558/1. 567 (sowie T. V. 567 der Gemarkung Altstadt I)

Ulk,Iii. 111, 257 n, 257/1, 257 k, 257 f, 257/4, 259 a,

c

.Kleingärten sind Gärten, die in einer Kleingartenanlage liegen,
\ V n der mehrere Einzelgärten mit gemeinschaftlichen Einrichtun

gen zusammengefaßt sind. Sie dienen insbesondere zur Gewinnung
von

Gartenbauerzeugnissen für den Eigenbedarf und zur Erholung

276, 294, 295, 305 a, 305 1, 305 m, 588, 308/2.

(kleingärtnerische Nutzung).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden übersichtsplän (An

Die gesetzlichen Bestimmungen für Boden-, Pflanzen- und
Umweltschutz, sowie Ordnung, Sicherheit und Brandschutz und

Maßgeblich ist die zeichnerische

die

lage 2 zur Vorlage) zeichnerisch dargestellt.
1 : 1000.

Ergebnis ; angenommen mit 52 : 0 Stimmen

Darstellung im Maßstab

daraus resultierenden

Auflagen, gelten

für die Kleingar

tenanlagen uneingeschränkt, soweit das BKleingG sowie örtliche
Festlegungen und Regelungen nichts anderes bestimmen.
Die Kleingärtner sollen in besonderer Weise dazu beitragen, daß

die Natur in ihrem Bestand erhalten wird.

- 22 -

- 21 -

Die Ver©insvorstände übsn in Abstimmung mit den zuständigsn Be
hörden/ Anleitung und Kontrolle aus.

3.4 Zur Pflanzung von Obstgehölzen und Beerensträuchern werden

folgende Pflanzabstände empfohlen, die Grenzabstände sind
verbindlich:

3. Die Mutzung des Kleingartens

3.1. Die Bewirtschaftung des Kleingartens

erfolgt ausschließ

lich durch den Pächter und von zu seinem Haushalt gehören

den Personen.

tet. Bei

Nachbarschaftshilfe ist kurzfristig gestat

verbindlicher
Grenzabstand
(m)

längerer Dauer ist der Vereinsvorstand in Kennt

nis zu setzen.

Eine

empfohlener
Pflanzabstand (m)

Überlassung des Kleingartens an Dritte ist nicht zu

NiederStämme bis 60 cm

lässig.

3.2 Der Kleingarten ist ordnungsgemäß zu bewirtschaften und in
einem guten Kulturzustand zu halten.

Kleingärtnerische Nutzung ist gegeben, wenn der Kleingar
ten zur Gewinnung von Gartenbauerzeugnissen für den Eigen
bedarf und zur Erholung des Kleingärtners und seiner Ange
hörigen dient.

Obstbäume, Sträucher, Gemüse, Blumen

und

Rasen

sollen

in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Minde
stens 1/3 der Gartenfläche sollte dem Anbau von Obst und
Gemüse vorbehalten sein.

Apfel

2,50 - 3,00

2,00

Birne

3,00 - 4,00

2,00

Quitte

2,50 - 3,00

2,00

Sauerkirsche

4,00 - 5,00

2,00

Pflaume

3,50 - 4,00

2,00

Pfirsich

3,00

2,00

Süßkirsche (Einzelbaum)

3,00

,

In Fragen der kleingärtnerischen Nutzung wird dem Klein
gärtner empfohlen, sich ständig weiterzubilden und die
Fachberatung des Vereins zu nutzen.

Obstgehölze in Heckenform schlanke Spindeln und
2,00

andere kleinkronige Baumformen
Johannisbeerbüsche schwarz

1,50 - 2,00

1,25

Waldbäumen sowie Walnußbäumen ist nicht erlaubt.

Johannisbeerbüsehe rot und weiß

1,50 - 2,00

1,25

An Ziergehölzen und sträuchern sind nur halbhohe Arten

Johannisbeerstämmchen

1,00 - 1,25

1,00

Stachelbeerbüsche u. -stämmchen

1,00 - 1,25

1,00

3.3 Die Anpflanzung und der Aufwuchs von ausgesamten Park- und
und Sorten

von maximal

2,50 m

zulässig. Die Anpflanzung

von Gehölzen, die als Wirtspflanzen bzw. Zwischenwirte für
Feuerbrand gelten, ist nicht gestattet.
Bei Kern-

und Steinobstgehölzen sind vorzugsweise Nieder

stämme, die als Busch-, Spindel- oder Spalierbaum gezogen
werden können, anzupflanzen.

Halbstämme

können gegebenenfalls

pflanzt werden.

als Schattenspender ge

Himbeeren und Brombeeren in Gerüsterziehung
0,75

Himbeeren

0,40 - 0,50

Brombeeren rankend

2,00

1,00

Brombeeren aufrecht

1,00

0,75

Reben

1,30

0,70

Ziergehölze und Hecken

1,00

Viertelstämme bzw. Halbstämme

3,00

- 23 -

3 5 Bei der

Bewirtschaftung des

Kleingartens

24

rlindsätze des integrierten Pflanzenbaues anzuwenden. Die

4. Bauliche Anlagen in Kleingärten

Pflanzliche Abfälle sind zu kompostieren und als organi

4.1 Nach 5

BiSSschaftmg Ss Kleingartens sollte naturnah erfolgen.

rer Ausstattung

ten und darf nicht zur Belästigung anderer fuhren.
^ fi nie heimische Tierwelt ist zu schonen und zu schütpn.
if

Nach

r~
^

20

a

Nr.

7

Bundeskleingartengesetz

sind

vor

und freistehende Toilettenhäuschen werden

male Traufhöhe von 1,50 m festgelegt.

4.2 Da

es
sich bei
den
einzelnen
Kleingärten
nicht
um selbständige
Flurstücke handelt,
gelten
die
Grenzabstandsregelungen nach den gesetzlichen Vorschriften
nicht.

Um dennoch eine ausreichende Licht- und Luftzufuhr

zu gewährleisten und gegenseitige Störungen_ soweit als
möglich auszuschließen, ist nach dieser Kleingarten-Rah
menordnung ein Mindestabstand bei einer Bebauung oder
Bepflanzung von 0,6 m zum anderen Kleingarten einzuhalten.

folgen.

3 9 Für die Entsorgung nichtkompostierbarer Abfälle ist der

neinSrtner all Verursacher selbst verantwortlich. Die

Eine Grenzbepflanzung (außer Hecken, siehe 6.) oder Bebau

Kontrolle obliegt dem Generalpächter.

ung ist somit nicht zulässig.

3.10 Verbrennen von kompostierbaren Abfällen, Gehölzen usw. ist

4.3 Das Errichten oder Verändern (Erweitern) der Gartenlauben
odsr andßrer BaukörpGir und baulicher Nebenanlagon in den

ganzjährig verboten.

mit der Landeshauptstadt Dresden fest.

und Einrichtung nicht zum dauernden Woh

nicht genehmigt. Das Dach der Laube ist ortsspezifisch
zu gestalten und dem vorhandenen Bestand anzupassen bzw.
muß der Planung der Kleingartenanlage entsprechen. Als
Laubenhöhe (Firsthöhe) wird maximal 3,80 m und eine mini

3 8 Die
nichtkompostierbarer
hat entsprechlndEntsorgung
dli geletzlichen
und. ertlichenAbfälle
Regelungen
zu er-

3 1 ■) Die Kleinaartenanlage ist als Bestandteil des öffentlichen
eiLsSSf öffentliche Anlage. Die Öffnungszeiten der
Kleinaartenanlagen legen der Vorstand des Stadtver andes
und die Vorstände der Kleingartenvereine im Einvern hmen

§

Gerätecontainer

wendung.

tersagt.

m

Nutzung zugelassen.

3 7 SnLaitbSpfunSsmitteln
Auf die Anwendung von chemischen
und
ist zu Pflanzenschutzmitteln
verzichten. Nur wenn grö
ßere Schäden anderweitig nicht abgewendet werden können,
dürfen solche unter Beachtung der einschlägigen Bestimmun
gen zum Pflanzenschutz angewendet werden. Der Kleingärtner
Gewährleistet die fachgerechte ^Wendung der verwendeten
Mittel und haftet für Schäden infolge unsachgemäßer 2üi-

Laube'ist die Installation von Herden und Öfen, welche mit
festen oder flüssigen Brennstoffen betrieben werden, un

höchstens 24

dem Wirksamwerden des Beitritts (03.10.1990) rechtmäßig
errichtete Gartenlauben, die die vorgenannte Größe über
schreiten oder andere der kleingärtnerischen Nutzung die
nenden baulichen Anlagen auch weiterhin zur unveränderten

bis zum 30. September zu unterlassen.

uid' ein Gutachten des zuständigen Sachverständigen vorllMt dar niSt älter als 2 Jahre ist. Bei Seubau einer

Ausführung mit

nen geeignet sein.

Dafür sind geeignete Maßnahmen vorzusehen. Die Bienenhal-

11 Das Betreiben von Herden und Öfen in den Lauben ist -ulässia wenn die Brandschutzbestimmungen eingehalten werden

in einfacher

Grundfläche einschließlich überdachtem Freisitz zulässig.
Sie darf nach ihrer Beschaffenheit, insbesondere nach ih

SlSrAnllge sollte durch Bepflanzung Sichtschutz erhal

tuna ist zu fördern. Während der Brutzeit der Vogel ist
der Schnitt von Hecken und Sträuchern auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken. Rückschnitt bis in das alte
Holz, Zerstörung oder Rodung ist in der Zeit vom 01.

3 des Bundeskleingartengesetzes ist im Kleingarteg

eine Laube

sche Masse wieder einzusetzen. Der Generalpächter kann die
Einrichtung einer Gemeinschaftskorapostanlage regeln. Eine

-

O

(

^

Kleingärten

richtet sich nach § 3 Bundeskleingartengesetz

und der Bauordnung (Sächs. Bauordnung vom 26. Juli 1994)
und erfordert die Zustimmung des Generalpächters.

Für das Einholen aller erforderlichen Zustimmungen ist der
Bauwillige zuständig. Mit den Bauarbeiten darf erst begon
nen werden, wenn die Baugenehmigung erteilt worden ist.
Es

ist

anzustreben,

daß

entsprechend

der

Sächs.BO

§

63 Abs. 1.6 jeder Kleingartenverein eine Baugenehmigung
erhält. Damit ist die Errichtung von Gartenlauben in einer

Kleingartenanlage

nach

dem Bundeskleingartengesetz

genehmigungsfreies Vorhaben.

ein

- 26 -

- 25 -

4.4 Ein Kleingewächshaus oder Plastfolienhaus darf nur mit Zustimmung des Vereinsvorstandes errichtet werden., Die Größe

EiL iirS?

Grundfläche von 12

^stattet?

5. Tierhaltung

zulässig,

5.1 Grundsätzlich zählt
die Kleintierhaltung
nicht
zur
kleingärtnerischen Nutzung. Soweit vor dem wirksamwerden

entsprechende Verwendung ist nicht

des Beitritts
(03.10.1990)
bereits
Kleintierhaltung
erfolgte,
bleibt diese
unberührt, sofern
sie
die
Kleingärtnergemeinschaft nicht wesentlich stört (siehe §
20a Nr. 7 Bundeskleingartengesetz).

4.5 Bauliche Anlagen, die nicht mehr genutzt werden und den

beeinnulsen,
4.6

y®^^°ten, Spülmaschinen und Waschmaschi-

K werden^^^-^ijp^^ysßenlagen
installiert
und
betrieben
Fakalien sind nachnicht
dem stand
der Technik
des Umweltschutzes vom
Kleingärtner ordnungsgemäß Belange
zu entsorgen
(deponieren -

r-

5.2 Das Halten von Hunden und Katzen in Kleingartenanlagen ist
nicht gestattet. Mitgeführte Hunde sind an der Leine zu
führen, bei Mitbringen von Katzen ist der Schutz der Vögel
zu gewährleisten.

5.3 Zulässig ist eine Bienenhaltung, dabei sollten die Bienen
stände am Rande der Kleingartenanlage aufgestellt werden.

CheLetolle??2rn2

Der jeweilige Imker hat eine Haftpflichtversicherung nach
zuweisen .

mungen der jeweils geltenden Gesetze und Vorschriften
ka
nur Die
bis zuEntscheidung
einer Flaschengröße
von li
kg verwendetdarf
werden.
über die Instal

6. Wege und Einfriedungen

6.1 Die

lation eines Wasseranschlusses sowie über das Auffangen

an die

Einzelgärten grenzenden Wege sind zu pflegen.

Regelungen dazu kann der Verein treffen.

Regenwasser t.i«t ,li

6.2 Die Art

und Weise

der Abgrenzung der Einzelgärten in der

Kleingartenanlage wird

durch den Generalpächter beschlos

gestattS?^^""^

Swimmingpools im Kleingarten ist nicht

sen. Bei mehreren zusammenhängenden Kleingartenanlagen ist
die Außenurazäunung einheitlich zu gestalten.

TOa
60
von f
3,60

aufgestaut werden. Die mSiS^inräße

6.3 Die Innen- und Außenbegrenzungen der Kleingartenanlagen
sind in ordentlichem Zustand zu halten. Regelungen dazu

Transportable Badebecken können in der Zeit von Anfang Mai

erlaubt

m Durchmesser darf dabei nicht überschritten

nl?fÄer^?re«e"'
Sonn

trifft der Generalpächter.

Anwendung umweltschädlicher Zusätze ist nicht

6.4 Das

Badebecken kann der Ge-

^künstlichen
bis zuDieser
einer soll
Größe
4 m mit flachem
RandbereichTeiches
ist möglich.

te als Feuchtbiotop gestaltet werden.

uieser soll

o
geschüttetem Beton

nShJfh
hL Kleingartens
®"* f^'ifassungen,
und Gartentore
innerhalb des
müssen demWege
Gesamtbild
der Klein
gartenanlage entsprechen.

«.j-ein

Befahren der Wege mit Kfz aller Art ist grundsätzlich

untersagt. Ausnahmeregelungen können
pächter getroffen werden.

durch den

Das Parken

dafür ausgewiesenen

von Kfz

ist nur

auf den

General

Plätzen erlaubt. Das Abstellen von Kfz im Garten ist nicht
gestattet.

Waschen,

der

Pflege

und

Instandhaltung

Kleingartenanlagen

und

auf

von

den

Kfz

innerhalb

dazugehörigen

Abstellplätzen ist verboten.

7°"- technischen Empfangseinrichtungen
nicht dem Gebot (Ander
säStff^hS
K )?"?■ ®^"®^.La^e
in einem
Kleingarten.
Samtliche rf?f
diesbezüglichen
Einrichtungen
sollten
höchstens
riün^^rfdazu liegt Gebäudes
installiert werden. Die Entschei
dung
bei den Vereinen.

eiS?Jnhon

Das Befahren der Kleingartenanlage
durch den Generalpächter zu regeln.

mit

Fahrrädern

ist

- 27 -

7. Allgemeine Pflichten

7.1 Störungen der Ruhe sind zu vermeiden.

Regelungen über die Nutzung von Geräten
lästigung kann

der

Generalpächter

mit Geräuschbe

unter

Beachtung

des

Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) treffen.

7.2 Das Auf- und Abstellen von Wohnwagen und das Zelten auf
öffentlichen Flächen innerhalb der Kleingartenanlage ist
nicht gestattet.

7.3 Den behördlichen Anordnungen zu Pflege und Schutz von Natur

(

und Umwelt ist nachzukommen , die öffentliche Ordnung

und Sa\iberkeit sind zu gewährleisten.

7.4 Gewerbliche

Betätigung/ Handel/ Verkauf und Ausschank von

Getränken/ auch bei vorliegender Gewerbeerlat^nis/ sind im
Kleingarten nicht erlaubt. Anbringen von Firaenschildern
und Außenwerbung sind im Kleingarten unzulässig.

7.5 Wird den Verpflichtungen nach dieser Kleingarten-Rahmen
ordnung nicht nachgekommen/ ist die Landeshauptstadt Dres
den

berechtigt/ diese zu Lasten des Generalpächters aus

führen zu lassen.

7.6 Das Vereinsheira

wird

zur

Gestaltung

des

Vereinslebens

genutzt (VereinsversammlungeU/ Fachberatung/ Schulung der
Mitglieder/ deren Gäste und andere Vereine). Nur zu
vereinbarten Zwecken darf das Vereinsheim unterverpachtet
werden. Eine andere Nutzung bedarf der schriftlichen

Zustimmung des Verpächters. Das Gaststättengesetz/_ das
Jugendschutzgesetz und sonstige Verordnungen sind einzu
halten.

B. Inkrafttreten

Diese Kleingarten-Rahmenordnung tritt am Tage nach ihrer Be

kanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dr. Wagner

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Ergebnis : angenommen mit 51 : 1 Stimmen

^

