Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1213/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
01.12.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt
08.12.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 12.01.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück
120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt 1.330 m² an die in Anlage 1
genannte Käuferin zum Kaufpreis von 510.000,00 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu verkaufen. Die Einnahmen sind in gleicher Höhe als Ausgabenbudget zur Verfügung zu stellen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
Einzahlung: 70.610011.700.100 (SP Sanierungsgebiet Friedrichstadt)
Auszahlung: 70.610011.715 (SP Sanierungsgebiet Friedrichstadt)
Einzahlung: 68210000
Auszahlung: 78113000
520.879,40 Euro/2022
520.879,40 Euro/2022

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

430.286,20 Euro/2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlage 800675
Verkehrswert:
Ausgleichsbetrag:

90.593,20 Euro
510.000,00 Euro
10,879,49 Euro

Bemerkungen:
...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstückes ist.

Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer von Größe 1.330 m² ist im Grundbuch
von Dresden-Friedrichstadt, Blatt 460, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Die Stadt hat das Grundstück im Jahre 2015 mit Städtebaufördermitteln auf der Grundlage
des am 16. Dezember 2004 vom Stadtrat beschlossenen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Friedrichstadt erworben.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Stadtbezirk Altstadt etwa 2 km nordwestlich des Stadtzentrums
im Stadtteil Friedrichstadt innerhalb des Sanierungsgebietes S-11 Dresden-Friedrichstadt und ist
unbebaut und ungenutzt. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2). Das
Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Im Flächennutzungsplan ist das Grundstück als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt. Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit eines Vorhabens richtet sich nach § 34 BauGB und
nach § 174 BauGB (Erhaltungssatzung). Das Grundstück ist nach Auskunft des Amtes für Stadtplanung und Mobilität mit zwei Wohngebäuden (Vorder- und Hinterhaus) mit untergeordneter,
nicht störender gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss des Vorderhauses bebaubar. Die Traufund Firsthöhen haben sich an der Umgebungsbebauung zu orientieren.
c. Vermarktung
Das Objekt wurde im September 2019 erstmals zweckgebunden für Bauherrengemeinschaften
und damit zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0736/13 – Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften zum Festpreis (Verkehrswert) zum Verkauf ausgeschrieben. Demnach waren für die Auswahl des Vertragspartners unter anderem das
Maß der baulichen Nutzung, das Mehrgenerationenwohnen sowie die Beiträge zur CO2-Reduzierung entscheidend.
Im Ergebnis der Ausschreibung gingen fünf Gebote für das Grundstück ein. Im Ergebnis der Prüfung der Gebote unter Einbeziehung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurden zwei
Gebote als gleichwertig bewertet, so dass zwischen diesen beiden Geboten das Los entscheiden
musste.

...

4/5
Nach Rücksprache mit der STESAD GmbH, welche die Planungen für die WID übernimmt, ist das
Grundstück für den sozialen Wohnungsbau und somit für eine mögliche Übertragung an die
WID aufgrund des Grundstückszuschnittes nicht geeignet.
Der Erwerb des Grundstückes erfolgte mit Städtebaufördermitteln. Da es sich bei dem Verkaufserlös nach Richtlinie der städtebaulichen Erneuerung um eine städtebauliche erneuerungsbedingte Einnahme handelt, welche in der bis zum November dieses Jahres zu erstellenden Gebietsabrechnung berücksichtigt werden und daher vorfinanziert werden muss, ist der
Verkaufserlös direkt im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zu vereinnahmen.
Daher ist hinsichtlich des beschlussgegenständlichen Grundstückes ein Verkauf und nicht die
Bestellung eines Erbbaurechtes vorgesehen.
d. Verkehrswert
Durch die Kommunale Bewertungsstelle wurde mit Wertermittlung vom 24. Juni 2019 ein Verkehrswert in Höhe von 346.500,00 Euro ermittelt, wobei dieser Wert gemäß der Ausschreibung
der Anpassung an die konjunkturelle Entwicklung unterliegen sollte. Auf dieser Grundlage wurde mit aktualisierter Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 29. Januar 2021
nunmehr ein Verkehrswert in Höhe von 510.000,00 Euro ermittelt, welcher gleichzeitig den
Kaufpreis bildet. . Zusätzlich ist durch die Käuferin ein nicht im Kaufpreis enthaltener Ausgleichsbetrag für die sanierungsbedingte Bodenwertsteigerung gemäß § 154 Baugesetzbuch in
Höhe von 10.879,40 EUR zu zahlen.
e. Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der sanierungs- und planungsrechtlichen Vorgaben zwei Wohngebäude (Vorder- und Hinterhaus) und einer Gewerbeeinheit im Erdgeschoss
des Vorderhauses zur Eigennutzung nach KfW55-Standard mit Dachbegrünung zu errichten. Das
Hinterhaus wird in Holzrahmenbauweise errichtet. Die Energieversorgung beider Häuser erfolgt
über das Fernwärmenetz und über PV-Anlagen. Im Hof werden eine Lastenradleihstation nebst
Bike-Port und zwei Elektro-Car-Sharing-Plätze eingeordnet. Somit leistet das Projekt einen Beitrag zur Erreichung der Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030.
Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt mindestens 3.700.000,00 Euro. Gemäß den Ausschreibungskriterien wird in den Kaufvertrag eine Verpflichtung der Käuferin dahingehend aufgenommen, dass die Gebäude innerhalb von drei Jahren nach Beurkundung zu errichten sind
und ab Fertigstellung des Bauvorhabens mindestens zehn Jahre durch den Erwerber selbst zu
nutzen sind. Diese Verpflichtung wird durch eine Rückauflassungsvormerkung und eine Sicherungsgrundschuld für die im Falle der Weiterveräußerung oder Vermietung zu entrichtende Vertragsstrafe in Höhe von 10 Prozent der Investitionssumme im Grundbuch gesichert.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie Krediten finanziert.
Die Bonität der Käuferin konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.

...

5/5
f. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter der Anlagennummer
800675 mit einem Buchwert von 90.593,20 EUR ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt
510.000,00 EUR. Der Ausgleichsbetrag für die sanierungsbedingte Bodenwertsteigerung beträgt
10.879,40 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös, Ausgleichsbetrag und dem Buchwert
in Höhe von 430.286,20 EUR wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag wirksam. Die aus dem Verkauf erzielten städtebaulich erneuerungsbedingten Einnahmen müssen für
eine drohende Fördermittelrückzahlung und daher als Ausgabenbudget bereitgestellt werden.
Die passiven Sonderposten auf der Anlage 800675 sind mit dem Verkauf des Grundstückes zurück in die Verbindlichkeiten aus noch nicht zweckgerecht verwendeten investiven Zuwendungen umzubuchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

Anlage 2

