LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/025/2021)

Sitzung am:

10,11.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00012/21

Gegenstand:

Einrichtung einer durchgehenden 30 km/h Zone vom Körnerplatz bis Abzweig Dresdner Strasse
Hosterwitz zur Verbesserung der Rad- und Fußwegssituation

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen^
1. ob zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Radfahrer, Fußgänger und Anwohner ent
lang der Pillnitzer Landstraße, vom Körnerplatz bis Abzweig Dresdner Straße Hosterwitz in
beiden Richtungen eine durchgehende 30 km/Zone eingerichtet werden kann.
2. ob dies im Rahmen eines Verkehrsversuches nach StVO §45(9)Punkt 7 getestet werden
kann.

Begründung:

Bei der Pillnitzer Landstraße handelt es sich um eine Wohnstraße, die bis auf wenige Unterbre
chungen von Wohngebäuden gesäumt ist. Sie ist die wesentliche Verkehrsader innerhalb der

Ortschaften entlang des Elbhanges. Alle Verkehrsteilnehmer wie Fußgänger, Radfahrer, ÖPNV
und der Individualverkehr teilen sich hier einen beschränkten Verkehrsraum. Ca.lO bis 13.000

Fahrzeuge befahren täglich diese Straße, welche nicht als Bundesstraße gewidmet ist. Nicht nur
der Berufsverkehr belastet die Straße, auch der starke Ausflugsverkehr an den Wochenenden
bewegt sich auf der schmalen Pillnitzer Landstraße durch die Ortskerne von Loschwitz, Wach
witz und Niederpoyritz. Alternative Wegführungen sind nicht vorhanden. Bei dieser Verkehrs
menge sind normalerweise eigene Radwege gefordert, was wegen der Straßenbreite nicht mög
lich ist.

-2-

Auf der Pillnitzer Landstraße sind in den vergangenen Jahren eine Reihe von Unfällen, in welche
Radfahrer verwickelt waren,zu beklagen. Beiderseitige Fußwege sind trotz Grundstückseingän
gen nicht auf der gesamten Länge des o.g. Straßenabschnittes vorhanden; vor allen in den Stre
ckenabschnitten, in denen 50 km/h erlaubt sind, müssen sich die Bewohner äußerst vorsichtig
verhalten, damit keine Unfälle passieren. Durch parkende Kfz auf den Randstreifen ist auch die

Sicht von den Hauseingängen auf die Straße und umgekehrt nur sehr erschwert möglich.

Radstreifen fehlen völlig, obwohl Teile der Pillnitzer Landstraße mit dem Zeichen Elberadweg
gekennzeichnet sind. Die Pillnitzer Landstraße ist eine wesentliche Radpendlerroute zwischen
den linkselbischen Orten im Osten Dresdens und der Innenstadt. Alternative Routen gibt es we
gen des Elbhanges nicht,zumal der Ausbau des Elberadweges im Abschnitt von Wachwitz bis
Pillnitz und weiter nach Söbrigen noch nicht einmal in der Planung abgeschlossen ist.

Gegenwärtig gibt es entlang der Straße einen ständigen Wechsel von Zonen mit 30 km/h, mit 30

km/h während der Tageszeiten von 7-18 Uhr bzw. von 6-20 Uhr sowie 50 km/h. In Verbindung
mit dem ständig wechselnden Höhenniveau und den vielen Kurven führt dies, wegen der Dichte
der Verkehrszeichen zu einer großen Unübersichtlichkeit, sodass Kraftfahrer oft vergessen,
rechtzeitig wieder abzubremsen. Der ständige Wechsel von beschleunigen und bremsen führt
zu einem unsteten Verkehrsfluss. Die wenigen 50 km/h Zonen werden sehr oft für riskante, be
troffene Radfahrer gefährdende Überholvorgänge genutzt. Abgesehen davon führen solche kur
zen Beschleunigungsmanöver zu einer zusätzlichen Lärmbelastung für die Anwohner.

Die Pillnitzer Landstraße ist wesentlicher Schulweg Bestandteil für die Kinder der Gegend, wel
che nicht den Bus benutzen oder von ihren Eltern chauffiert werden. Diese mit dem Rad zu be

fahren, ist wegen der hohen Geschwindigkeit, die oft nach oben überschritten werden,gefähr
lich. Nicht zuletzt deswegen scheuen sich viele Eltern die Kinder die Wege mit dem Fahrrad zu
rücklegen zu lassen.

Eine einheitliche Geschwindigkeit von 30km/h vom Körnerplatz bis Abzweig Dresdner Straße
Hosterwitz würde den Schilderwald deutlich lichten. Und auch für den Autoverkehr wäre dies

ein Gewinn; Eine klare, übersichtliche und durchgehende Geschwindigkeitsregelung führt sicher
zu einer Verbesserung des Verkehrsflusses.

Dresden, 16.11.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

