Landeshauptstadt Dresden

X

Dresden

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/023/2021)
am

Montag,

12. Juli 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:06 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:07 Uhr

Ende:

21:47 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters

ab 19:36 Uhr

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Mario Quast

.

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

Jens Meschke

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Fischer (Leiter Polizeirevier DD-Nord)
Herr Waurich (Bürgerpolizist)

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 22. Sitzung vom
21.06.2021

4/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig
Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben - für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
71

_ Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

V-SW0406/21

beschließend

Rig - Circus Magic 09. - 25.07.2021
7.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

V-SW0407/21

beschließend

Rig - Circus Oktober 2021
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
81

8.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung Schulwegsicher-

V-SW0408/21

heit

'beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Schutzhütten Napoleonstein
und Hornweg

V-SW0409/21

beschließend

Sitzungstermine 2022

91

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr
2022

9.2

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für
das Jahr 2022

nicht öffentlich

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0398/21
beschließend
V-SW0399/21

beschließend

5/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
öffentlich

Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und Tristgereeht erfolgte und

der Ortschaftsrat mit 15 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderungen zur Tagesordnung gab es keine
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0208/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
des Parkplatzes Schönfeld an der Borsbergstraße
Zwischenstand (vom Straßen-

und Tiefbauamt):

Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken erfolgt im Straßen- und Tiefbauamt. Die notwendige Zustimmung eines Eigentümers für den Grunderwerb steht noch aus. .
Sobald die Einverständniserklärung vorliegt, kann die Terminschiene für die konkrete Umsetzung des Projektes benannt werden.

V-SW0279/19 (OSR SW/067/2019) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
Spielplatz/Begegnungspunkt im Ortsteil Borsberg
Zwischenstand (vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft):
1. Die Planung und Errichtung des Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg kann
erst nach Abschluss eines Bauvorhabens der Stadtentwässerung Dresden auf demselben Grund-

stück erfolgen. Nach Mitteilung der Stadtentwässerung Dresden wird deren Vorhaben frühestens 2022 realisiert werden können.

2. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft
die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro.
V-SW0380/21 (OSR SW/018/2021) Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer Weg
Zwischenstand:
Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat in ihrer Sitzung am 10. Juni 2021 über diesen Straßennamensvorschlag beraten und stimmt diesem zu. Das Amt für Geodaten und Kataster wird den
Vorschlag in die nächste Vorlage Straßenbenennung einarbeiten.
Baumaßnahmen

Bühlauer Straße zwischen Schullwitz und Eschdorf
Hier werden Verlegearbeiten für Glasfaser/Kommunikationsleitung durchgeführt.
Schullwitz, Bühlauer Straße 2. Bauabschnitt

Derzeit werden die Arbeiten zur Oberflächenherstellung durchgeführt wie Gehwegbau.
Der Asphalteinbau wird voraussichtlich Mitte August erfolgen.

Öffentlichkeitsarbeit
keine Informationen
OR Herr Vetters war ab 19:36 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 16 von 20 OR)

6/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
3

Bürgerfragestunde

Herr Danusch (Interessenvertreter Marienbad Weißig)

—
" —

sprach zum noch offenen Thema der überhöhten Pachten bzw. deren Rechtmäßigkeit
fragte nach Beantwortung des vergangenen Schreibens an OSR und verwies auf erneutes
Schreiben vom 11.07.2021
e

Zustand des Bades (mittlerweile nur noch Notbetrieb)

e

Wasserqualität (zzt. mit Zerkarien durchsetzt)

-

e Instandsetzung Kinderplanschbecken
e Bewirtschaftungskosten
e \Wildschweinschäden auf Liegewiese
Bäder GmbH verweigert gegenüber Siedlern Aussagen zur Pacht

—

Bäder GmbH

—

Verbindung zw. Siedler und Bad beläuft sich lediglich über Sanitäranlage, Schließanlagen und

betrachtet Marienbad als Ganzjahrescampingplatz

Grundstück
—

OSR hätte Möglichkeit, durch Nicht-Genehmigung von Pachtverträgen und Hinterfragung bei

—

Bäder GmbH den Siedlern zu helfen
Siedler beabsichtigen weiterhin Klärung über Stadtratsfraktion
und ggf. rechtliche Klärung

—

bot OSR an, sich vor Ort ein Bild zu machen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erläuterte, dass OSR max. über Zustandekommen von Pachtverträgen, nicht aber über finan-

—

zielle Pacht Mitspracherecht hat (It. Eingemeindungsvereinbarung) hatte Bedenken, ob Ablehnung von Pachtverträgen Verkäufern und/oder neuen Pächtern

weiterhelfen würde
—

|

OSR nimmt Thematik nochmals mit

OR Herr König

—

schlug vor, dass über Verwaltungsstelle evtl. Vor-Ort-Begehung organisiert werden kann

OR Frau Schott

—

fragte nach Wasserzufuhr in 2021 im Vergleich zu 2020

Herr Danusch

—
—

Becken muss jährlich im Frühjahr gereinigt werden
Zerkarien setzen sich im Boden fest, dieser müsste mind. 5 cm abgetragen werden
erfolgte in 2021 nicht ausreichend; Bäder GmbH entschuldigte sich dafür

—

Wasserzufuhr — 2021 regnete es viel; Problem ist Pumpwerk im Weiher, welcher Sportplatz

ebenfalls versorgt; Bad erhält u. U. nicht durchweg Wasser
—

It. Bäder GmbH sind beim Bau der B6 Wasserrechte für Marienbad verloren gegangen

4

- Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 22. Sitzung vom
21.06.2021

OR Herr Dr. Schnoor

—

bedankte sich für letzten beiden Berichtigungen

keine Einwendungen

2/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
5

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig

Herr Fischer stellte Statistik anhand einer Präsentation vor
OR Herr Kreßner
“ —

fragten nach Delikten, welche die „größten Kopfschmerzen“ verursachen

Herr Fischer
— im Bereich Schönfeld-Weißig muss sich keine Sorgen gemacht werden
— in Dresden allgemein: viele Diebstahlhandlungen (bes. Kellerdiebstähle); Drang junger Leute, wieder nach draußen zu gehen (bes. Neustadt) verbunden mit Lärm, Dreck, wenige Straftaten etc.
OR Herr König

—

fragte nach Ergebnissen zur Einbruchserie in Pappritz

Herr Waurich
— Ermittlungsansätze sind gemacht; gehen allerdings nicht in Richtung des Asylheimes; sondern betrifft eher „reisendes Gewerbe“
— genauere Auskunft kann nicht gemacht werden
OR Herr König

“ —

fragte nach Angeboten zur Beratung bzgl. Prävention

Herr Fischer

—
—

Informationen gibt es auf Internetseite von Allianz Sichere Sächsische Kommunen (ASSKomm)
Frau Herold-Beckmann (ASSKomm) stellt Projekt gerne in kleinerer Runde vor

OR Herr Eckelt
-— fragte, wie schnell Polizei bei Notfall im Hochland sein kann
Herr Fischer

-

sehr abhängig von Verfügbarkeit von Fahrzeugen, Uhrzeit (nachts/tags), gleichzeitig laufen-

de Einsätze und deren Örtlichkeit
-

unter der Woche stehen für Polizeirevier Nord zw. 4 und 6 Fahrzeuge zur Verfügung

—-

Disposition erfolgt zentral für Fahrzeug, welches frei und am nächsten dran ist

OR Frau Angermann

-

-

lobte Schnelligkeit anhand eines Beispiels aus Vergangenheit
Eschdorfer stellten gehäuft Sachbeschädigungen an Verkehrsschildern etc.. fest (Aufkleber
z. T. rechtsextremer Natur); Eschdorfer haben Hemmungen dies anzuzeigen, da Personen
z. T. bekannt sind und angesprochen wurden
fragte, ob geplant ist, z. B. in Oberschulen zu gehen und dem entgegen zu wirken .

—

kürzlich in jedem Ortszentrum wahrgenommene Wahlbekanntmachungsplakate von wahr-

scheinlich Reichsbürgern; zeigte dies auch an

8/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
Herr Fischer

-

—

es gibt keine Unterscheidung zw. kleinen/niederen und großen Straftaten — Straftaten sind
grundsätzlich gleich wichtig und allen Anzeigen wird nachgegangen
ermutigte, dass Straftaten auf jeden Fall immer angezeigt werden sollten (Anzeige geht auch
anonym oder online)
zur Prävention in Schulen - jeweiliges Polizeirevier nimmt Prävention in Grundschulen wahr;
in Kindergärten und an Oberschule übernimmt dies extra dafür eingerichteter Präventionsfachdienst
es gibt unterschiedliche Programme, z. B. Betäubungsmittel, Rechtsextremismus, häusliche

Gewalt etc.
-

Hinweise werden gerne mit aufgenommen und entsprechend vermittelt
auch wäre erhöhte Polizeipräsenz z. B. unmittelbar im anschließenden Zeitraum nach Entfernung der Aufkleber möglich — dazu müssen die Informationen/Fakten bekannt sein

OR Herr Preussler

—
-

hatte Eindruck, dass es früher (vor 10/20 Jahren) mehr allgemeine Verkehrskontrollen an
unterschiedlichen Orten gab - nahm er in letzten Jahren gar nicht mehr wahr
fragte, ob seitens Polizei Möglichkeit besteht, dass wenn Ordnungsamt oder Bürgerpolizisten nicht mehr im Dienst sind, ruhenden Verkehr zu kontrollieren und sanktionieren - betr.

insbes. Feuerwehrzufahrten, Rettungswege, enge Bebauungen - es bestehen massive Probleme im Hochland, bes. am Wochenende und nachts

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- ebenfalls auffällig ist, dass in Zeiten, wenn Ordnungsamt und Bürgerpolizist nicht im Dienst
sind, verstärkt Jugendliche Partys feiern, Schmierereien hinterlassen, verbotene Wege gefahren werden etc.
— fragte nach konsequenter Polizeipräsenz im Hochland genau zu diesen Zeiten
Herr Fischer

-—
-

allgemeine Verkehrskontrollen werden durch Fachdienst durchgeführt
Grundvoraussetzung ist generell, dass Polizei entsprechendes Wissen über Vorfälle hat, d.h.
Informationen müssen herangetragen bzw. zur Anzeige gebracht werden

—
—
-

Einsätze richten sich dann nach Verfügbarkeit von Fahrzeugen/Personal und Priorität
Kontrolleinsätze freitags und samstags - Bereitschaftspolizei kommt unterstützend hinzu,
welche ausschließlich für Neustadt zuständig ist
somit steht regulärer Streifendienst des Reviers Nord für übrigen Bereich zur Verfügung
wenn es. B. ständig wiederkehrende problematische Bereiche im Hochland gibt, geht Polizei
mit Bürgerpolizisten in Einsatzplanung (Voraussetzung: genauer Ort, Zeit etc. sind bekannt)
Ziel ist, subjektives ebenso wie objektives Sicherheitsgefühl in Bevölkerung zu erreichen
hinterließ eindringliche Bitte, der Polizei konkrete Informationen (Orte, Zeiten etc.) weiterzureichen, nur so kann reagiert werden
jeder Bereich ist für Polizei wichtig, ganz gleich, ob Neustadt, Loschwitz oder SchönfeldWeißig oder ob Partylärm, zugeparkte Rettungswege oder rechtsextreme Aufkleber etc.

9/15
‘ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fragte zum Thema Drogen an Schulen nach regelmäßigen Kontrollen vor Ort
— in Vergangenheit Schwerpunkt an OS Weißig mit Dealern im Haltestellenbereich; nach unauffälliger Phase taucht Thema nun wieder auf
Herr Fischer
-

wiederholte, dass Polizei Kenntnis haben muss

Herr Waurich
—

Kenntnisse aus Vergangenheit wurden ebenfalls dem Fachdezernat Rauschgift weitergegeben

—

Dealer sind bekannt gemacht und zur weiteren Bearbeitung an Staatsanwaltschaft übergeben
worden

—

gleichzeitig wurden durch Rauschgiftdezernat Präventionsveranstaltungin Schule durchgeführt (für Schüler, Eltern, Lehrer)

—

an Bushaltestelle wurden verdeckte Kontrollen durchgeführt, leider ohne Erfolg

—

bisher gab es von Schule keine aktuellen Informationen über wieder auftretende Probleme

OR Herr Forker

-

fragte zur Mitarbeiterzahl, steht diese im Verhältnis zu Einwohnern (Über- oder Unterbesetzung)

Herr Fischer
—

wahrscheinlich würde jeder Revierleiter von Unterbesetzung sprechen

—

Zahlen ergeben sich aus Einwohnerzahlen, Flächengröße und Kriminalitätsstatistik

—

Auslastung aller Mitarbeiter in allen Dresdner Revieren ist relativ gleich und auch hoch

-—

erschwerend hinzukommt, dass durch Sonderkommisionen Mitarbeiter anderweitig eingesetzt werden schätzte ein (lt. Statistik), dass speziell in Schönfeld-Weißig hohes Maß an Sicherheit gewährleistet werden kann (insbes. Straftaten betreffend)

—

OR Frau Schott

—

fragte, unter welcher Rubrik Taten, wie von OR Frau Angermann beschrieben, erfasst werden

—

vermisste Verhältnis zw. Taten und Einwohnerschaft; somit fehlende Vergleichbarkeit mit
anderen Ortschaften, Stadtbezirken

Herr Fischer

—
.—

Erfassung unter sonstigen Straftaten bzw. Sachbeschädigung, wenn kein strafrechtlicher Inhalt
zur Vergleichbarkeit — bot an, mit neuer Statistik für 2021 (kommt ca. 04/2022 raus) diese
auf Einwohnerschaft aufzuschlüsseln und erneut dem OSR vorzustellen

Herr Förster

-

ergänzte, dass Loschwitz ca. doppelt so viele Einwohner wie Schönfeld-Weißig hat

OR Herr Dr. Schnoor
— fragte nach Zuständigkeit bzgl. Wölfen (Schutz für Menschen vor Wölfen)
Herr Fischer
— keine Zuständigkeit bei Schutz vor Wölfen - betr. Jagdbehörde

10/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
6

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet

A0213/21

erproben - für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

beratend

OR Frau Schott stellte den Antrag vor und informierte, dass Paris sich kürzlich dazu entschloss,

Tempo-30-Zonen einzuführen
OR Herr Dr. Schnoor

—

Antrag ist nicht schlüssig
OB kann nicht beauftragt werden, etwas gemeinsam mit anderen Städten umzusetzen
(andere Städte entscheiden für sich selbst)

Bundestagsbeschluss lautet, dass etwas durch Veränderung der gesetzlichen Vorgaben
erleichtert werden soll - Antrag überspringt Frage der „gesetzliche Vorgaben, die das ermöglichen“ und geht gleich darauf, dass solche Vorgaben gemacht werden sollen
ausgenommen werden sollen Hauptverkehrsstraßen, das fehlt im Beschlussvor-

—

schlagstext, dort sollen flächendeckende Tempo-30-Zonen geschaffen werden
4. Abs. Begründung im Antrag — „Vorschlag zur Erprobung in Modellprojekten“ müsste
heißen „gesetzliche Vorgaben ändern, damit erprobt werden kann“
Thema des Antrages ist durchaus diskussionswürdig, Antrag selbst ist fraglich

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag
für die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu
untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie den
Modellversuch anschließend durchzuführen;

bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen Modellversuch geeignet wären;
sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Ver-

suchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzube-

ziehen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja4 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen O0

11/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

71

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Magic 09. - 25.07.2021

V-SW0406/21
“ beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter informierte über Vorlage bzw. Beschluss durch Eilentscheidung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den
beantragten Zeitraum 09.07. - 25.07.2021 (inkl.

Auf -und Abbau) zu.

OSR nahm dies zur Kenntnis

7.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Circus Oktober 2021

V-SW0407/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten Vorlage vor
OR Herr Mizera

—
—

berichtete aus eigener Erfahrung vom Projektzirkus der Schule und befürwortete Vorlage
hinterfragte End-Datum, ob dieses auch für Abbau ausreichend ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster
— Daten sind korrekt vom Antrag der Schule übernommen
— Projektzirkus muss erfahrungsgemäß kurze Zeit später am neuen Standort wieder spielbereit
sein und Mitarbeiter sind:sehr schnell beim Abbau
OR Herr Preussler

—

bestätigte dies

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino im

2.

Zeitraum 39. - 43. KW/Oktober 2021 (inkl. Auf -und Abbau) zu.
Der Anfrage der Grundschule Weißig zur Nutzung der Teilflächen der Flurstücke 403/36 und
404/2, Gemarkung Weißig für den Projektcircus Sperlich vom 09. - 15.10.2021 gibt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den Vorrang.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

NeinO

Enthaltung O Befangen O

12/15

8

_

ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung Schulwegsicherheit

V-SW0408/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Walzog
— beantragte Ergänzung der Vorlage um zusätzlich 3.000 € für Anschaffung zweiter Geschwin“ digkeitsanzeigetafel (wie in letzten Ausschusssitzung diskutiert)
.OR Herr Dr. Schnoor
— wünschte sich weitere Erklärungen zu Geschwindigkeitsauswertungen und Standortwechseln (ggf. im nächsten Ausschuss)
OSR einigte sich auf Ergänzung der Vorlage

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Anschaffung von Materialen und Gegenständen für die Schulwegsicherheit in Höhe von 500 Euro
sowie zusätzlich einer zweiten digitalen Geschwindigkeitsanzeigetafel in Höhe von 3.000 Euro für
das Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja16

8.2

NeinO

Enthaltung O0 Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Schutzhütten Napoleonstein und Hornweg

V-SW0409/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor

-

Priorität sollte marode Hütte Napoleonstein haben; Hornweg könnte 2/3 Monate verschoben werden

OR Herr Preussler
— bestätigte Angebot, dass STF Rockau und Weißig handwerkliche Arbeiten (Reparatur oder
Neuaufbau) personell mit übernehmen, wenn Material bereitsteht
Stellvertr. OV.Frau Schreiter
— bedankte sich dafür
— für Hütte Hornweg wird versucht, auch Jugendliche an Arbeiten zu beteiligen

13/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
OR Herr Walzog
beantragte, die Vorlage mit 15.000 € für Hütte > Napoleonstein zu beziffern
OR Herr Dr. Schnoor

hinterfragte Formulierung „stellt diese dem OB zur Verfügung“ — damit würde Angebot von
OR Herrn Preussler möglicherweise in Leere gehen; sollte präzisiert werden

im Ausschuss hieß es, dass Verwaltungsstelle dies in Eigenregie übernimmt; Gelder bekäme
aber OB (ggf. Fachamt)
im Beschlusstext sollte die Arbeitsausführung durch Feuerwehren ergänzt werden
Herr Förster

erläuterte, dass Verwaltungsstelle Verantwortung tatsächlich selbst übernimmt
würde Fachamt sozusagen Auftrag abnehmen, Lösung anbieten und selbstständig umsetzen

. „stellt diese dem OB zur Verfügung“ ist allgemein notwendige (rechtliche) Formulierung, damit durch OSR nicht bestimmtes Fachamt beauftragt wird, sondern OB entscheidet, wer verantwortlich ist
notwendigerweise ist mit Fachamt über Projekte vorab zu sprechen; ggf. kann dieses man-

gels Zeit oder Personal Projekte gar nicht entsprechend umsetzen
in diesem Falle kommt Auftrag über OB zur Verwaltungsstelle und direkten Umsetzung
Verwaltungsstelle holt Angebote ein und vergibt Auftrag
Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster

aus Gewährleistungsgründen muss letztendlich Firma dahinterstehen, welche Material mit-

bringt und Arbeitskräfte durch Feuerwehren zur Verfügung gestellt bekommt
Beschlusstext sollte nicht im Detail festgeschrieben werden (zur Arbeitsausführung mit Feu-

erwehren), das würde eigenen Spielraum einschränken, sollten sich unvorhersehbare Änderungen ergeben
OR Herr Zeisig

für Schutzhütten gibt es fertige Bausätze, die im Internet selbst konfiguriert werden können
Herr Förster

bat um Zusendung dieser Internetadresse
OR Herr Mizera

fragte, weshalb Geld nicht gleich an Feuerwehr übertragen werden kann
Stellvertr. OV Frau Schreiter

aus rechtlichen Gründen nicht möglich
OR Herr Preussler

bestätigte dies —- Feuerwehren dürfen rechtlich kein Konto haben
OR Herr König
15.000 € nur für Material erschien ihm etwas viel

14/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021
Herr Förster

u

gesprochen wurde über ggf. Betonfundament (ca. 3.00 - 4.000 £); zzt. nur Holzboden
—

Preisangebote für Holz sind zzt. nicht zu bekommen

(durch extrem schwankende Holzpreise)

—

15.000 € sind auf Maximum kalkuliert; übrige Gelder fließen in Verfügungsmittel des OSR zurück

OSR einigte sich auf geänderte/ergänzte Vorlage

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage mit Änderung/Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Erneuerung der Schutzhütte am Napoleonstein in Höhe von 15.000 Euro und stellt diese dem
Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja16

Nein O Enthaltung O Befangen O

9

Sitzungstermine 2022

9.1

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2022

V-SW0398/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Termine für seine Sitzungen im
Jahr 2022:
17. Januar 2022
7. Februar 2022
14. März 2022
4. April 2022

13.
11.
12.
10.

Juni 2022
Juli 2022
September 2022
Oktober 2022

2. Mai 2022

7. November 2022

30. Mai 2022

5. Dezember 2022

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat
einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine
erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

15/15
ö NS OSR SW/023/2021 12. Juli 2021

9.2

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig
für das Jahr 2022

V-SW0399/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur. Jugend und Soziales (KJS)
im Jahr 2022:
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
Montag, 24, Januar 2022
Montag, 21. März 2022

Kultur. Jugend und Soziales
Dienstag, 25. Januar 2022
Dienstag, 22. März 2022

Montag, 23. Mai 2022

Dienstag, 24. Mai 2022

Montag, 4. Juli 2022
Montag, 26. September 2022

Dienstag, 5. Juli 2022
Dienstag, 27. September 2022

Montag, 21. November 2022

Dienstag, 22. November 2022

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse einzuberufen (gem. 8 26 i. V.m. 8 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Wei-

Big). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

u

fe

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

ar
OSR-Mitglied

cc)

OSR-Mitglied

