Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/032/2021)
am Montag, dem 29. November 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vergabe der Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände
an den Haltestellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1218/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord“

V1020/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0982/21
1. Lesung
(federführend)

5

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0983/21
1. Lesung
(federführend)

6

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0237/21
beratend

7

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

A0284/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
9

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0238/21
beratend

3/3
10

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
11

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

12

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0213/21
beratend

A0188/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
13

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
14

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke
Einreicher: Fraktion AfD

15

18:00 Uhr:
Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0259/21
1. Lesung
(federführend)

