Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/025/2021)
am Montag,

11. Oktober 2021,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

. 2/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:33 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:34 Uhr
21:02 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Manuela Schreiter

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

ab19:32 Uhr

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig

Verwaltung:
Herr Dr. Katzsch

(Brand- und Katastrophenschutzamt, Abt.-Ltr. Grundsatz, Steuerungsunterstützung, Aus-/Fortbildung)

Frau Prax (Brand- und Katastrophenschutzamt, Abt.-Ltr. Verwaltung, Finanzen und Bau)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)

Frau Häse (Schriftführerin)

3/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Hans-Jürgen Behr

entschuldigt

4/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 24. Sitzung vom
20.09.2021

4

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

5

Änderung der Entschädigungssatzung

v1112/21

beratend
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V. Betriebskostenzuschuss 2022

V-SW0395/21
beschließend

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein

V-SW0415/21

Schloss Schönfeld e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021
7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 115/1 der Gemarkung Schullwitz

8

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend
V-SW0419/21

beschließend

5/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Zur Tagesordnung gab es folgende Änderungen:
- TOP 5 „Änderung der Entschädigungssatzung“ (V1112/21) wird vertagt — aufgrund der Vertagung des federführenden Ausschusses
— TOP 6.2 „Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld
e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021“ (V-SW0415/21) wird vertagt — aufgrund von Klärungs-

bedarf
weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Kunzmann war ab 19:32 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 von 20 OR)
Beschlusskontrolle

V-SW0229/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig
Zwischeninformation:
2021 fand aufgrund der Corona-Pandemie kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt; die

Gelder verbleiben bei den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.

Baumaßnahmen
Cunnersdorf, Alter Bahndamm

Am Geh- und Radweg „Alter Bahndamm“ wurde durch die Firma Kießling aus Radeberg mit den
Arbeiten zur Errichtung der überdachten Sitzgruppe begonnen. Die finanziellen Mittel dafür
wurden durch den Ortschaftsrat bereits 2019 und 2020 vollumfänglich bereitgestellt.
Cunnersdorf, Feuerwehrteich

Voraussichtlich am 01.11.2021 beginnen im Auftrag des Umweltamtes die Arbeiten zur naturnahen Umgestaltung des Feuerwehrteiches Cunnersdorf. Grundlage der ausgeschriebenen Leistungen bildet die vom Ortschaftsrat beschlossene Variante 2.1 und deren Ergänzungen. Die geplante
Bauzeit beträgt ca. 15 Wochen in denen u. a. die Einfassungsmauern und die straßenseitige Brüs-

tung zurückgebaut sowie die Wasserfläche verkleinert werden. Neben einer naturnahen Geländegestaltung, der Verbesserung der Wasserqualität und der Schaffung von Lebensräumen, soll
zukünftig auch die Erlebbarkeit und das Dorfbild in diesem Bereich verbessert werden.

6/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
Cunnersdorf, Bolzplatz
Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird am 13.10.2021 mit der Reparatur
des in die Jahre gekommenen Rasens begonnen. Hierzu soll ein mindestens 10 m breiter Streifen komplett erneuert werden. Weiterhin werden zwei weitere Betonfundamente für die Tore

errichtet, um die Spielrichtung zu ändern, damit sich die stark frequentierten Flächen erholen
können. Während der Reparaturarbeiten kommt es zur Sperrung des Bolzplatzes.

Schönfeld, Borsbergstraße
Die Tiefbauarbeiten am Fahrgastunterstand wurden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste des Straßen- und Tiefbauamtes durchgeführt.
Durch die Firma Ströer wurde der eigentliche Fahrgastunterstand errichtet. Der Einbau der
Scheiben steht noch aus und wird zeitnah erfolgen. Die Errichtung der Einfriedung in der Rück-

lage des Fahrgastunterstandes erfolgt als Beteiligungsauftrag durch den unmittelbaren Grundstücksnachbar. Mit diesen Arbeiten soll zeitnah begonnen werden.
Schönfeld, Schlosspark

Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgten bereits in der letzten Woche
dringend notwendige Sanierungsarbeiten an der südlichen Pforte und dem Mauerrest im
Schlosspark. Weiterhin wurde mit der Pflanzung einer Eibenhecke im Bereich Ende der südlichen Mauerreste und Abpollerung Feuerwehrzufahrt Schloss begonnen.
Zaschendorf, Dorfstraße

Durch die Firma SAZ GmbH aus Heidenau erfolgte die Instandsetzung der Fahrbahn der Dorfstraße auf rund 100 m. Die Fahrbahn erhielt eine Asphaltdeckschicht. Weiterhin wurden Arbei-

ten an Entwässerungsschächten ausgeführt.
Die Kosten für die Fahrbahnsanierung betrugen rund 35.000 Euro.

Öffentlichkeitsarbeit
im Oktober/November finden statt:
— Projektzirkus an der Grundschule Schönfeld 13. — 15.10.
—

Pappritzer Gespräche am 17.10.

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 24. Sitzung vom
20.09.2021

keine Einwendungen

7/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
4

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

v1100/21
beratend

Herr Dr. Katzsch sowie Frau Prax stellten die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Preussler

—
—

hob deutliche Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Brand- und Katastrophenschutzamt und Stadtteilfeuerwehren hervor
hatte Bedenken bzgl. Zeiten/Hilfsfristen bei Baumaßnahmen Blaues Wunder und Ullersdorfer Platz

—

fragte nach Berücksichtigung des Standortes Rossendorf (nach Fertigstellung 5177), in welchen massiv investiert werden soll

Herr Dr. Katzsch
—

Standort Rossendorf wurde bisher noch nicht berücksichtigt

—

bei Baumaßnahmen

Blaues Wunder liegen Fachamt keine Kenntnisse vor, dass Brücke auch

für Einsatzfahrzeuge gesperrt werden soll (gehen davon aus, dass für ÖPNV, Polizei, Feuerwehr etc. weiterhin nutzbar, komplette Sperrung wäre sehr schwerwiegend)
OR Frau Schott
—

hinterfragte „Schwarz-Weiß-Prinzip“

Herr Dr. Katzsch
—

Schwarz bedeutet Einsatzkleidung, welche am Einsatzort kontaminiert wurden (Schadstoffe

wie Öl, Rauch etc.) - Weiß bedeutet saubere private bzw. Wechselkleidung
-

Prinzip heißt, dass Kontakt zw. beiden Kleidungen so gering wie möglich zu halten ist, um
Übertragung zu verhindern -z. B. durch bauliche Voraussetzungen (wie Schleusen)

—

ca. 50% aller Dresdner Feuerwehrhäusern sind bisher noch nicht auf aktuellem Stand; Verbesserung erfolgt fortlaufend; bis dahin organisatorische Regelungen

OR Herr Walzog

—

fragte nach Grund, weshalb Werkfeuerwehr Rossendorf im Plan nicht erwähnt wurde

Herr Dr. Katzsch

—

Werkfeuerwehren könnten im Schadenfall hinzugezogen werden, sind aber nicht dafür dimensioniert/vorgesehen, abwehrenden

Brandschutz sicherzustellen

OR Herr Mizera

—
—

gibt es Interimslösungen für Bauphase STF Rockau
bzgl. Risikoklassen/Gefahrenpotential — werden klimatische Bedingungen/Veränderung berücksichtigt (z. B. Zunahme von Feld-/Waldbränden)

Frau Prax/Herr Dr. Katzsch

—

in Rockau könnte Baucontainer und Zelt Interimslösung sein

—

Thema Waldbrand wird aktuell beachtet: in Bühlau, Weißig, Klotzsche, Gompitz sollen zusätz-

—

liche Löschfahrzeuge stationiert werden, auch in Lockwitz (dort eher wegen Autobahnnähe)
in Langebrück ist Anschaffung von speziellem Waldbrandlöschfahrzeug vorgesehen

8/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
d. h. technisch werden Investitionen geplant, Ausbildungen erfolgen ebenfalls in diesem
Bereich

-—

außerdem soll Thema E-Autos berücksichtigt und entsprechend geschult werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1; Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021.
. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadt-

gebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Lösch-

zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige An-

passungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Änderung der Entschädigungssatzung

v1112/21
beratend

Vertagung

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9/10
ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021
6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V.
- Betriebskostenzuschuss 2022

V-SW0395/21
beschließend

OR Herr Quast war befangen

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2022 in Höhe von 1.700,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja13 NeinO

Enthaltung O Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021

V-SW0415/21
beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0419/21

Vertagung

7

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

beschließend

Flurstückes 115/1 der Gemarkung Schullwitz
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Quast

—

hinterfragte Erreichbarkeit des vorhandenen Hydranten

OR Herr Preussler
— wenn Hydrant auf Privatgrundstück installiert ist und Eigentürmer dauerhafte Nutzung nicht
gestattet, wird dieser auf öffentliches Grundstück verlegt (wie in 2020 in Weißig passierte)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
mung (weitere Fragen gab es keine):

der Vorlage zur Abstim-

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
115/1 der Gemarkung Schullwitz als Arrondierung an die Eigentümer eines angrenzenden
Grundstückes 393/1 der Gemarkung Schullwitz zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

10/10

ö NS OSR SW/025/2021 11. Oktober 2021

8

Bürgerfragestunde

keine Fragen

Kagc
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

/

