Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0982/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.01.2022
02.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.03.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des Kleingartenwesens in der
Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Beschlussvorschlag:
Die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage wird bestätigt. Der Oberbürgermeister
beziehungsweise dessen Vertreter wird beauftragt, beim Tag des Gartens die dritte Änderung
zur Kooperationsvereinbarung laut Anlage abzuschließen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Förderprogramm vom 15. März 2008
Erste Änderung zum Förderprogramm vom 17. März 2012
V0487/15 Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung
V0746-SR21-05 Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
V0009/19 Zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Im Juni 2015 wurde die zweite Änderung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung
des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden unterzeichnet. Vorgesehen ist
in der Präambel, dass die Vertragspartner aller zwei Jahre diese Vereinbarung fortschreiben. Aufgrund des inhaltlichen Spektrums bot die Vereinbarung in den letzten fünf
Jahren vielfältige Aufgaben und Themen, die eine ausgefüllte Kooperation ermöglichte.
2. Mit der erneuten Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden soll die gute Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. erneut erklärt und an die aktuellen Rahmenbedingungen und aktualisierten Zielstellungen angepasst werden.
Wie wichtig eine gute Zusammenarbeit ist, zeigte sich besonders bei dem aktuellen
Thema „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe“, wo der Stadtrat und die
Landeshauptstadt Dresden in ihrer kommunalen Verantwortung für das Kleingartenwesen und den Hochwasserschutz mit besonderem Engagement sich für die Förderung des
Kleingartenwesens im Bereich des Altelbarms eingesetzt hatten. Nach dem Hochwasser
2013 wurde gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. als Vertreter der Kleingärtner/-innen zum Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe
eine Strategie entwickelt, die bisher für alle Beteiligten dienlich ist und sehr erfolgreich
umgesetzt wird.
Ein weiteres großes Thema der geplanten Zusammenarbeit ist die Entwicklung des
„Kleingartenparks Strehlen“ im Bereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
Durch einen Bebauungsplan (Nummer 399) werden Kleingartenflächen festgesetzt, die
sowohl den aktuellen Kleingartenbestand als auch neu geplante Ersatzflächen im Umgriff vereinen. Ziel ist es, die Neuanlagen und den Bestand so zu verbinden, dass durch
die Öffnung für die Allgemeinheit und die Pächter in diesem Gebiet ein großer gemeinschaftlich nutzbarer Raum entsteht, der die Gartennutzung, die öffentliche Erholungsfunktion, sowie das Wohnumfeld optimal miteinander vernetzt, um damit das Defizit an
öffentlichen Erholungsflächen zu mindern.
Gemäß dem Stadtratsbeschluss A0196/16 verzichtet die Landeshauptstadt Dresden auf
ihren Flächen in Parks, auf Spielplätzen, Friedhöfen und an Straßenrändern seit dem
Jahr 2016 auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, die Glyphosat enthalten. Glyphosat und andere Breitbandherbizide tragen nachweislich zum Verlust der Artenvielfalt bei. Sie beseitigen jeglichen Wildpflanzenwuchs, so dass Insekten, Schmetterlinge
und Vögel keine Nahrung mehr finden. Das Kleingartenwesen in der Landeshauptstadt
Dresden erstreckt sich auf einer Fläche von über 800 ha, diese Flächen sind zunehmend
Rückzugsgebiet für bedrohte Tier- und Pflanzenarten. Mit dieser dritten Ergänzung verpflichtet sich der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine (369) - welche in diesem
Bereich einen starken Einfluss nehmen können, auf chemische Unkrautbekämpfungsmittel zu verzichten.

...

4/5

Das Kleingartenwesen gehört gegenwärtig in vielen Ämtern mit zu den Schwerpunktthemen bei der Aufgabenbewältigung, gerade wenn es um das Thema Hochwasserschutz, Bauleitplanung, sowie Visionen und Zielvorstellungen geht. Grund dafür ist auch
die große Nachfrage an Gewerbe- und Wohnbaustandorten, der Hochwasserschutz für
Dresden, die Erweiterung von Uni- und Institutsflächen sowie einzelne Straßenbau- und
Sozialbauvorhaben. Um die geplanten Projekte effektiv und funktionell gestalten zu können, bedarf es unter bestimmten Umständen der Verlagerung von Kleingärten.
Hinsichtlich der Planungen mit Belange Kleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz
wird von der Verwaltung ein hohes Maß an Transparenz sowie eine offene Kommunikation zwischen den Akteuren und den Bürgern erwartet. Um aussagekräftig zum Beispiel
über die geplanten Projekte, die Kündigunsfristen, Ersatzflächenverfügbarkeit zu sein,
soll in dieser Vereinbarung verankert werden, dass zentrale Ansprechstelle - die auch
Koordinierungsfunktionen wahrnehmen kann - das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist. Damit hat der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. sowie die Betroffenen einen zentralen Ansprechpartner in der Landeshauptstadt Dresden.
3. Die dritte Fortschreibung enthält die folgenden Anpassungen/Zielstellungen:


Die Grundlage für die Kooperationsvereinbarung „Kleingarten-Rahmenordnung der
Stadt“ wurde gestrichen, da diese ihre Gültigkeit verloren hat. Für Aufhebung der städtischen Kleingarten-Rahmenordnung vom 29. August 1996 (V0983/21, wurde eine separate Vorlage erarbeitetet, welche sich noch im Umlauf befindet.



Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist zentrale Ansprechstelle für alle Planungen, die Kleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz berühren.



Zur Förderung des Kleingartenparkgedankens verständigen sich die Partner auf die
Entwicklung des „Kleingartenparks Strehlen“.



Die Landeshauptstadt Dresden befürwortet den Anschluss von zentralen Toilettenanlagen in Kleingartenanlagen an das öffentliche Abwassernetz.



Der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine verzichten auf den Einsatz von chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln.



Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Möglichkeit, kommunale Förderinstrumente in
Kleingartenanlagen einzusetzen.

...

5/5



Die Landeshauptstadt Dresden plant nach einem erfolgreichen Austausch im September
2019, im Rahmen der Städtepartnerschaft mit Brazzaville, ein gemeinsames Projekt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur Entwicklung des Kleingartenwesens
in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung
zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
- nachstehend Stadt genannt -

und dem

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.,
Enderstraße 59, Haus B2
01277 Dresden
vertreten durch den Vorstand
vertreten durch den Ersten Vorsitzenden
Frank Hoffmann
- nachstehend Stadtverband genannt -

wird auf der Grundlage des Bundeskleingartengesetzes (BKleingG), der Rahmenkleingartenordnung des
„Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner“ e. V., der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden, des Stadtratsbeschlusses Nummer V0746-SR21 „Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept“,
des integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK „Zukunft Dresden 2025+“, des regionalen Klimaanpassungsprogramms „Modellregion Dresden“, des Stadtratsbeschlusses Nummer A0479/18 „Umgang mit
Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen“ und des Stadtratsbeschlusses Nummer V0717/10 – „Konzept Kleingartenpark
Hansastraße“ in der jeweils geltenden Fassung folgende Vereinbarung abgeschlossen:
§ 1 Präambel
(1) Die Partner eint der Wille, Kleingartenanlagen im Sinne des BKleingG zu erhalten und zu fördern.
Aufgrund der ständig sich ändernden Rahmenbedingungen im Kontext einer modernen Großstadt
(zum Beispiel Bevölkerungsentwicklung, Alters- und Sozialstruktur, Freizeitverhalten, ökologische Potenziale) erfordert dies flexible und gleichzeitig verlässliche Lösungen und Angebote, die von beiden
Partnern gleichermaßen und einvernehmlich getragen werden.
Aus diesen nachvollziehbaren Gründen kooperieren die Partner insbesondere bei den Themen
• Kleingartenentwicklung,
• Finanzierung und
• Öffentlichkeitsarbeit.
(2) Die Partner kommen überein, diese Vereinbarung aller vier Jahre fortzuschreiben.

§ 2 Kleingartenentwicklung
(1) Angesichts der vielfältigen Planungsaufgaben der Landeshauptstadt Dresden, die Kleingartenbelange
berühren, soll das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zentrale Ansprechstelle sein – das auch
Koordinierungsfunktionen wahrnehmen kann.
(2) Die interdisziplinäre Arbeitsgruppe „Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept“ arbeitet kontinuierlich nach einem jährlich bis zum 15. Dezember eines jeden Jahres für das Folgejahr aufzustellenden Jahresplan. Beide Partner können gleichberechtigt ihre Vorstellungen einbringen.
(3) Der Stadtverband benennt der Stadt die für ihn bestehenden Probleme, insbesondere hinsichtlich
Nutzung, Leerstand, Gebäude und Anlagen sowie Ver- und Entsorgungseinrichtungen und schlägt
Lösungen vor, wenn dazu die Hilfe der Stadt erforderlich ist. Die Stadt wird insbesondere unter planerischen und naturschutzfachlichen Gesichtspunkten zu Problemlösungen beitragen.
(4) Die Aufwertung der Kleingartenanlagen und Verbesserung der Möglichkeiten zur öffentlichen Nutzung ist das gemeinsame Anliegen von Stadt und Stadtverband. Dies geschieht zum Beispiel durch
planerische Maßnahmen zur Entwicklung von einzelnen Kleingartenparks, beginnend mit dem Anlagenverbund an der Hansastraße als Pilotprojekt auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses
V0717/10 – „Konzept Kleingartenpark Hansastraße“ sowie durch fachliche und finanzielle Unterstützung bei der Realisierung von Einzelmaßnahmen zur ökologischen Aufwertung, so beispielsweise bei
der Schaffung von Biotopen, Wiesen, frei wachsenden Hecken und Schulgärten in Abhängigkeit von
den städtischen Ressourcen. Der Stadtverband schafft die entsprechenden attraktiven Voraussetzungen, insbesondere durch die kleingärtnerische Nutzung entsprechend den gesetzlichen Regelungen
nach BKleingG und der Rahmenkleingartenordnung des „Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner“
e. V. in der aktuellen Fassung. Dadurch werden sowohl die kleingärtnerische Nutzung als auch die
soziale und stadtökologische Funktion des Kleingartenwesens in seiner Gesamtheit gestärkt.
Die Partner dieser Vereinbarung führen das Pilotprojekt Kleingartenpark „Hansastraße“ auf der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0717/10 – „Konzept Kleingartenpark Hansastraße“ fort.
(5) Zur Förderung des Kleingartenparkgedankens verständigen sich die Partner mit der Entwicklung des
Wissenschaftsstandortes Ost (Dresden Reick) auf die Entwicklung des „Kleingartenpark Strehlen“.
Die Umsetzung des B-Plans 398 C und 399 wird durch eine gemeinsame Arbeitsgruppe begleitet.
Schwerpunkt bilden die Erarbeitung und Umsetzung eines professionellen Verlagerungsmanagements. Dieses betrifft den Umgang miteinander und dient der Minderung der Beeinträchtigungen
der Kleingärtner sowohl während der Vorbereitungsphase (zum Beispiel vertrauensvolle Zusammenarbeit, frühzeitigen Einbindung, Kleingartenbeirat) als auch in der Umsetzungsphase (beispielsweise
rechtzeitige Bereitstellung und Vorbereitung/Erschließung geeigneter Ersatzflächen, Wertermittlung
und Entschädigung in jeder Phase des Vorhabens, Umgang mit geräumten Parzellen sowie unverpachtetem Ersatzland) und Nachbereitungsphase (Fachberatung und Anstrengungen zur Vergabe der
Parzellen). Dabei sind die bestehenden Kleingärten als Bestand in die Planung einzubeziehen.
(6) Die Stadt prüft im Einzelfall den Erwerb von Grundstücken, sofern sich das zur Arrondierung von
überwiegend auf städtischem Grund befindlichen Kleingartenflächen, die sie langfristig im Bestand
erhalten will (Kategorie I), anbietet und finanzwirtschaftlich vertretbar ist.
(7) Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen bezieht die Stadt benachbarte Kleingartenanlagen in das
Plangebiet mit ein, wenn ein Planungserfordernis zum Erhalt der Gärten im Planumgriff gegeben ist.

(8) Die Zielstellungen städtischer Konzepte, dazu gehören beispielsweise das Spielplatzentwicklungskonzept, das Kleingartenentwicklungskonzept und die Fußverkehrsstrategie, werden aufeinander abgestimmt. Die Stadt bezieht unter anderem mögliche Standorte für Spielplätze in Kleingartenanlagen in
das Spielplatzentwicklungskonzept mit ein. Dazu werden individuelle Vereinbarungen zur Pflege und
Instandhaltung mit den betreffenden Kleingärten und dem Stadtverband abgeschlossen.
Zur weiteren Aufwertung kommunaler Grundstücke befürwortet die Stadt den Anschluss von zentralen Toilettenanlagen in Kleingartenanlagen an das öffentliche Abwassernetz.
(9) Im Rahmen des rechtlich zulässigen und fachlich notwendigen Hochwasserschutzes fördern beide
Seiten bedarfsgerechte und einvernehmliche Lösungen.
Entsprechend zur Freilenkung von Gewässerrandstreifen an Gewässern II. Ordnung und in Abflussbereichen erfolgt turnusmäßig mindestens eine jährliche Abstimmung zwischen Fachämtern (Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft), Stadtverband und gegebenenfalls der Landestalsperrenverwaltung zur gemeinsamen Einzelfallprüfung und Klärung der Nachfolgemaßnahmen unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten.
(10) Der Kleingartenbeirat begleitet in seinem, ihm vom Stadtrat erteilten Auftrag, konstruktiv und kritisch den Prozess der Kleingartenentwicklung. Beide Partner vereinbaren unter geänderten gesetzlichen Voraussetzungen einen verantwortungsvollen Umgang mit dem vorhandenen Baum- und
Strauchbestand in Kleingartenanlagen unter der Zielstellung eines größtmöglichen Schutzes der Gehölze und unter Wahrung der kleingärtnerischen Nutzung.
(11) Der Stadtverband fördert die naturnahe Gestaltung und nachhaltige Bewirtschaftung seiner Kleigartenparzellen/-anlagen. Dabei sollen Anbaumethoden und Nutzung nach den Regeln der »Guten
fachlichen Praxis« sowie des integrierten Pflanzenschutzes ausgerichtet werden. Um die Gesundheit
und Umwelt zu schonen, verzichtet der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine grundsätzlich auf
den Einsatz von chemischen Schädlings- und Unkrautbekämpfungsmitteln. Um diesen zentralen
Punkt mit Leben zu füllen, erklärt sich der Stadtverband bereit, im Rahmen seiner Fachberatung, Öffentlichkeitsarbeit, bei Vor-Ort-Begehung und oder sonstigen Gelegenheit, seine Pächter für dieses
Thema zu sensibilisieren und Aufklärungsarbeit zu leisten. Weiterhin fördert der Stadtverband den
präventiven Einsatz von physikalischen, biotechnischen und biologischen Maßnahmen.
(12) Der Stadtverband errichtet ein „Zentrum für Kleingartenservice und Freizeitgartenbau“ (Kleingärtnerzentrum), welches der Fachberatung und Information sowie als Schulungs- und Begegnungszentrum der Stadtverbandes sowie aller Interessierten dient. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt
den Aufbau und die Unterhaltung des Zentrums im Rahmen ihrer Möglichkeiten (Standortsuche,
Finanzierung, Förderung von Fachkräften zur Umweltbildung).
§ 3 Finanzierung
(1) Die Stadt leistet seit Bestehen des Generalpachtvertrages einen bedeutenden Beitrag für die finanzielle Handlungsfähigkeit des Stadtverbandes in Form eines jährlichen Verwaltungs- und Unterhaltungskostenbeitrages.
(2) Die Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel durch die Stadt für Aufgaben gemäß § 2 geschieht in
Abhängigkeit von ihrer Haushaltslage und der Bereitschaft des Stadtverbandes, diese durch Eigenmittel entsprechend seiner finanziellen Möglichkeiten zu ergänzen. Die Partner bringen dazu entsprechende Vorschläge in die Haushaltsdiskussion ein.

(3) Die Stadt unterstützt im Rahmen ihrer politischen Einflussnahme auf Land und Bund Initiativen der
Vereine, geeignete Förderprogramme zur Stärkung und Entwicklung des Kleingartenwesens in Anspruch nehmen zu können. Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Möglichkeit, kommunale Förderinstrumente, zum Beispiel zur Dach- und Fassadenbegrünung auch zur Unterstützung des Gemeinschaftseigentums in Kleingartenanlagen einzusetzen.
(4) Der Stadtverband ist im Zuge der Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung berechtigt, eine
andere Straßenreinigungsklasse für die jeweilige Straße zu beantragen. Er wird dann die Aufgaben des
Anliegers übernehmen. Voraussetzung dafür ist die Zustimmung des betreffenden Stadtbezirksbeirates beziehungsweise Ortschaftsrates.
§ 4 Öffentlichkeitsarbeit
(1) Die Stadt richtet in Zusammenarbeit mit dem Stadtverband jährlich, in Abhängigkeit von den finanziellen Mitteln, den Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ aus.
(2) Die Stadt wirkt an dem „Kleingärtnertag“ und dem „Tag des Gartens“ mit und bringt somit ihre Wertschätzung für die Arbeit des Stadtverbandes und der Kleingärtner zum Ausdruck.
(3) Beide Parteien stimmen jährlich nach ihren Möglichkeiten ihre gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit im
Sinne des § 1 der Vereinbarung ab und schreiben sie kontinuierlich fort.
(4) Die Stadt und der Stadtverband arbeiten zusammen und unterstützen sich bei vielfältigen Initiativen
im Rahmen von Bundes-, Landes- oder Stadtwettbewerben, bei Messen, regionalen Stadtfesten, der
Veranstaltung „Offenes Rathaus“ oder ähnlichen Veranstaltungen.
Die Landeshauptstadt Dresden plant nach einem erfolgreichen Austausch im September 2019 im
Rahmen der Städtepartnerschaft mit Brazzaville, ein gemeinsames Projekt. Ziel dieses Projektes
könnte die Unterstützung und der Wissenstransfer durch die Landeshauptstadt Dresden und der
Partnervereine bei der Planung und dem Bau eines Gartenparks in der kongolesischen Hauptstadt
Brazzaville sein. Beide Partner unterstützen diese Initiative entsprechend ihrer Möglichkeiten.
(5) Die Partner dieser Vereinbarung unterstützen die Initiative des Gartennetzwerkes Dresden, welches
ein offener Verbund verschiedener Gartenprojekte und Gemeinschaftsgärten ist. Dabei sollen der
Erfahrungsaustausch und eine Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Naturschutzes, der Wildbienen
und der Imkereien sowie der Integration von Migranten angestrebt werden.
(6) Die Förderung der interkulturellen Gärten wird von beiden Parteien als wichtiger Beitrag für die Integration von Migranten (auch mit dem Hintergrund der aktuellen Zuwanderung von Flüchtlingen
aus Syrien und aus anderen Krisengebieten der Welt nach Deutschland) gesehen.
In diesem Zusammenhang unterstützen beide Vereinbarungspartner Integrationsprojekte auf dem
Gebiet des Kleingartenwesens und fördern die gemeinsame Bewirtschaftung von Gemeinschaftsgärten oder Kleingärten in der Stadt, welche neue Verbindungen und Zugehörigkeiten für die Immigranten schaffen.

§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Vereinbarung gilt auf unbestimmte Zeit.
(2) Sie Sie kann mit einer Frist von sechs Monaten zum Jahresende gekündigt werden.
Dresden,

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Frank Hoffmann
Erster Vorsitzender

Signum, Datum

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschiuss-Nr.:

V0746-SR21-05

Gegenstand:

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1 Die Fortschreibung des Klelngartenentwicklungskonzeptes wird bestätigt.

2. Das
Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung Ist'"Jj® ^^gung der
vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

Konzeptes und sichert die Aktualität der Kleingartendatenbank.

5 Das Kleingartenentwicklungskonzept Ist entsprechend des Bestandes und des Standes
weiterer förmlicher Verfahren jährlich fortzuschreiben.

Roßbefg

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

V0009/19

Gegenstand;

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Beschluss:

1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß geänderter
Anlage zur Beschlussausfertigung, Inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorla
ge, wird bestätigt.

2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung Ist In die Abwägung aller städtischen
Planungen, Insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubezlehen.

3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskatego
rien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mit
teln der Vorhaben Dritter.

4. Die Arbeltsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept'' unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.

5. Das Kleingartenentwicklungskonzept Ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits
standes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten gene
rellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

6. Entsprechend der Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodeil sind bei Wohnungsbauvorha
ben öffentlich nutzbare Grünflächen zu schaffen. Auf Grundlage der Bedarfsprognose des

Kleingartenentwicklungskonzeptes ist hierbei die Neuschaffung von Klelngärten/-anlagen zu
berücksichtigen.

-2i

1, Die weitere Entwicklung des Urban Gardening soll von der Verwaltung unbürokratisch
unterstützt werden.

Dresden -5,JUN12P

Detlef Sltt

Vorsitzender

