LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1208/21
Datum:

15. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/026/2021)
über:

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
Das Budget des Projektes 70.801044 — Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.809000 - SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5.
Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden
im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 bereitgestellt.
Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll die Anbindung mittels
ÖPNV dahingehend geändert werden, als dass die vorhandene Haltestelle „Gutsweg" in
das zu erschließende Gewerbegebiet verlegt sowie ein Fuß- und Radweg an den beste-

henden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet wird, um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja13

Nein O EnthaltungO

dl I

Befangen 0

Hapı Uno

Manuela Schreiter

Heike Krause

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

