Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1205/21
Datum: 15. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.01.2022
18.01.2022

öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1) und damit die
Neuausrichtung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung soll mit
der konstituierenden Sitzung des Beirates im 4. Quartal 2021 erfolgen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
3. Zukünftige Änderungen der Geschäftsordnung trifft der Bildungsbeirat mittels Mehrheitsbeschluss.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0359/15 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014; Beschlusspunkt 3: Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
V1308/16 - Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
V1663/17 - Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß
§ 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
V1837/17 - Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018
V2268/18 - Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden
gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB)
gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD
V2682/18 - Umbesetzung der Vertretung des Stadtschülerrates Dresden gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
A0001/19 - Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss A0359/15)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

entfällt

10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
...

3/6
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

44210000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

maximal 6.000 EUR nach § 2, Abs. 6, Nr. 2.
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 beschloss der Stadtrat am 18. Juni 2015 (SR/012/2015) unter Beschlusspunkt 3 die
„Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)“ (V0359/15).
Die Mitglieder des Beirates wurden anschließend mittels Beschluss zur Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung am 24. November 2016 durch den Dresdner Stadtrat
berufen (V1308/16). Die konstituierende Sitzung fand am 26. April 2017 statt. Notwendige Umbesetzungen mussten regelmäßig mittels Stadtratsbeschluss vorgenommen werden (V1663/17,
V1837/17, V2268/18, V2682/18).
Mit Beschluss des Stadtrates zur Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden vom 5. Dezember 2019 (SR/005/2020) wurden auf Grundlage von Empfehlungen der Beiratsmitglieder bereits einige wenige Geschäftsordnungspunkte konkretisiert
(A0001/19 „Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss A0359/15)“). Andere Punkte blieben indes weiterhin unpräzise. Hierunter fallen neben den Aufgaben und der strukturellen Einbindung des Beirates, dem Mitgliedsstatus und der Amtszeit, auch die Rolle der Geschäftsstelle, die Öffentlichkeitsarbeit und die
Protokollführung.
Der Bildungsbeirat wurde ursprünglich gegründet, um die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie zuständige Teile der Stadtverwaltung strategisch, fach- und sachkritisch zu beraten. Aufgrund der Stellung außerhalb der Hauptsatzung ist diese Beratung jedoch fakultativ. Weder gibt es eine Regelung zur formalen Einbindung in die Beratungsfolgen, noch eine Regelung zum Umgang mit den
Empfehlungen oder Beschlüssen des Bildungsbeirates. Da es sich beim Bildungsbeirat um einen
...

4/6
Beirat außerhalb der Hauptsatzung handelt, ist eine Beteiligung des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten zudem nicht vorgesehen und somit auch keine Veröffentlichung der Einladungen,
Tagesordnungen und Niederschriften im Ratsinformationssystem/Session der Landeshauptstadt
Dresden.
Aus diesen Gründen, und um den Aspekt des Lebenslangen Lernens im Hinblick auf die Mitglieder im Bildungsbeirat zu schärfen, legt der Geschäftsbereich Bildung und Jugend einen neuen
Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung und zur Optimierung der Gestaltungsmöglichkeiten bei der strukturellen Einbindung und Weiterentwicklung des Bildungsbeirates vor. Für eine
Diskussion und Beratung auf Augenhöhe soll es hinsichtlich der Mitgliedschaft zukünftig keine
Unterscheidung nach stimmberechtigt und beratend mehr geben.
Im Rahmen eines Gedankenaustausches zwischen dem Beigeordneten für Bildung und Jugend
mit den derzeit benannten Mitgliedern des Beirates am 27. Mai 2021 wurde sich bereits über
die entsprechenden Punkte ausgetauscht und vereinbart, zur nächsten Sitzung am 16. September 2021 einen konkreten Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung vorzulegen. Dies erfolgte vereinbarungsgemäß und der Vorschlag wurde mit den Beiratsmitgliedern umfassend
diskutiert. Die Ergebnisse und die Erfahrungen aus anderen Kommunen bei der Ausgestaltung
eines solchen Gremiums flossen in nachfolgende Überlegungen ein:
Aufgaben des Bildungsbeirates
Der Bildungsbeirat soll auch in Zukunft die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in
der Landeshauptstadt Dresden beratend begleiten. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung - von der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung - zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich
erreicht werden. Seine Kernaufgabe wird in der Unterstützung der Arbeit des Stadtrates, des
Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) sowie der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) insgesamt gesehen. Im Gesamtgefüge wird dem Bildungsbeirat somit eine wesentliche Aufgabe zuteil. Insbesondere die Einbindung von Fachleuten aus den unterschiedlichen Bereichen des Lebenslangen
Lernens lässt Impulse erwarten, welche durch die Verwaltung und den Stadtrat aufgenommen
werden sollen.
Konkret nimmt der Bildungsbeirat zukünftig die nachfolgenden Aufgaben wahr:




Beratung des Stadtrates und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Bildungschancen für alle in
Dresden.
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile
der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", v. a. hinsichtlich:
 der Förderung der Ausgewogenheit der Sozialräume (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten, herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
 der Förderung einer gendersensiblen Bildung (geschlechterbedingte Ungleichheiten),
 der Förderung von Inklusion und Integration,
 der Förderung Lebenslangen Lernens passend zu jedem Alter,
 der Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
 der Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,
...

5/6



der Förderung von Bildung für nachhaltige Entwicklung.
die Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe, insbesondere gegen Rassismus und Diskriminierung.

Zusammensetzung des Bildungsbeirates
Zur Umsetzung dieser Aufgaben setzt sich der Bildungsbeirat neben den Vorsitzenden aus den
folgenden Mitgliedern zusammen:























eine/ein vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine/ein vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende Vertreterin/zu
benennender Vertreter
eine/ein vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/Erziehungswissenschaften/Demokratie- und Migrationsforschung (Vorschlag durch
TU Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in
Dresden e.V.
eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e. V.
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag
durch DGB Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft
eine/ein von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dresden)
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter sowie
die/der Beigeordnete für Bildung und Jugend
eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst
eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).

Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist zukünftig nicht mehr an eine Stadtratsperiode gebunden.
Die Mitgliedschaft ist darüber hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden.
Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu...

6/6
Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Sofern es auch in
den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden
der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah schriftlich mitgeteilt.
Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten, gemeinsam an guter Bildung und für mehr Bildungsgerechtigkeit in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
- Synopse -

