Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1160/21
Datum: 10. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.12.2021
12.01.2022

öffentlich
nicht öffentlich

17.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz„, Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie die
Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Waldpark
Kleinzschachwitz“, Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz“
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens vorbehaltlich der Genehmigung zur
Übertragung der mit Zuwendungsbescheides vom 9. Mai 2019 bewilligten Zuwendungen in
das Haushaltsjahr 2022 sowie die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank.
3. Die Maßnahme HU.4010651 GS 065_Dachsanierung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40_K_003 A40 Instandhaltungsbudget eingeordnet.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/21

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2111, HU.4010651
31410000/42115000
925 457 Euro/2022
2 116 125 Euro/2022 und 2023

HU.4010651
42115000
Zum 1. Januar 2021 stehen Mittel in Höhe
von 2.029.378,23 Euro für gebildete Rückstellungen 2021 im Sachkonto 28933020 zur
Verfügung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

...

3/7

Klimacheck:
entfällt (Teilbaumaßnahme)

Begründung:
Kurztext: Die 65. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Im Rahmen der Teilbaumaßnahme sollen wesentliche Baumängel am denkmalgeschützten Schulgebäude abgestellt werden. Dies umfasst die Trockenlegung
des Kellerbereiches, die Sanierung des Daches, die Erneuerung des Trinkwassernetzes sowie tangierende Nebenarbeiten.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Neben dem denkmalgeschützten Bestandsgebäude (Altbau) befindet auf dem Schulgrundstück
eine ebenfalls denkmalgeschützte Turnhalle sowie ein Neubau, welcher aktuell durch den
Schulhort sowie die Grundschule des Christlichen Schulvereins Zschachwitz genutzt wird. Gegenstand der Beschlussvorlage ist ausschließlich der Altbau der 65. Grundschule. Das Gebäude
wurde ca. um 1900 errichtet und ist durch das Landesamt für Denkmalpflege als Kulturdenkmal
erfasst.
Die Dachdeckung stammt zum großen Teil noch aus der Errichtungszeit des Gebäudes. Im
Traufbereich wurde die originale Liegerinne in den 1980er Jahren entfernt und teilweise die
Deckung erneuert. Bis heute wurden bereits mehrere Notreparaturen am Dach durchgeführt.
Alle Blechanschlüsse und Abdeckungen sind stark beschädigt, die Dachaufbauten (historische
Lüftertürmchen) sind baufällig und notdürftig gesichert, Laufanlagen sind teilweise noch aus
Holz und nicht mehr gebrauchsfähig. Durch defekte Rinnen entstehen bei Niederschlägen regelmäßig Durchfeuchtungen an der Gebäudefassade und im Inneren. Direkt an das Dach anschließende Fassadenelemente aus Sandstein sind durch beschädigte Abdeckungen und alterungsbedingt sanierungsbedürftig.
Das größtenteils erdanliegende Untergeschoss der 65. Grundschule wird für Unterrichts- und
Lagerzwecke vollständig genutzt. Außenwände und zum Teil auch Innenwände weisen massive
Feuchte- und Schimmelschäden sowie über dem Normalzustand liegende Luftfeuchtigkeitswerte auf, die die Nutzung beeinträchtigen. Durch Untersuchungen der Außenwandflächen im Kellergeschoß, sowohl bei Schürfen als auch bei Probenahmen, konnten keine funktionierende
Querschnittsabdichtung und Vertikalabdichtung der Wände vorgefunden werden. Somit ist davon auszugehen, dass keinerlei Schutz gegen die aus den Fundamenten aufsteigende und die im
anliegenden Erdreich vorhandene Feuchtigkeit besteht und es fortlaufend zu Durchnässungen
der Wandkonstruktionen mit fortschreitenden Schäden an aufsteigenden Bauteilen kommt.
Während der Planung für die Dachsanierung und Kellertrockenlegung im Altbau der 65. Grundschule waren ursprünglich nur geringe Umbaumaßnahmen am Trinkwassernetz im Kellergeschoß vorgesehen. Nach mehreren Begutachtungen vor Ort weist das Trinkwassernetz im Gesamtgebäude erhebliche Mängel auf. Für die anstehenden Baumaßnahmen ist ein Eingriff in das
marode Trinkwassernetz notwendig, welches aus einer Mischinstallation von Edelstahl- und
Kunststoff-Verbundrohr aus den frühen 1990er Jahren besteht. Das Kunststoff-Verbundrohr ist
nicht mehr dauerhaft beständig und eine Erneuerung in Edelstahl dringend geboten.
...

4/7
Weiterhin entspricht die Leitungsführung nicht dem aktuellen Stand der Technik und der Trinkwasserhygiene.
Baubeschreibung TO 1 - Dachsanierung
Die Schwerpunkte der Maßnahme liegen im Erhalt und der Wiederherstellung des historischen,
möglichst originalen Erscheinungsbildes des Gebäudes. Dazu werden die Dachaufbauten erneuert und fehlende Bauteile ergänzt.
Die Fangstangen sollen nach historischem Vorbild neu angefertigt werden und als Bestandteile
in die neue Blitzschutzanlage integriert werden. Mit Erneuerung der gesamten Blitzschutzanlage
wird ein Ringerder ausgeführt. Auf die Neuerrichtung der ehemals vorhandenen Fledermausgauben auf der West- und vermutlich auch auf der Ostseite wird aus Kostengründen verzichtet.
Vorgesehen ist dahingegen, das Türmchen auf dem Mittelrisalit wiederherzustellen. Für die Erneuerung der Dachdeckung, einem braun glasierten Rillenbiber mit Segmentschnitt, wurde nach
einem adäquaten Ersatz gesucht. Aus Kostengründen wird von einer Nachfertigung der historischen Ziegel abgesehen. Die gelockten First- und Gratziegel sind aufwendig profiliert. Eine Beschaffung vergleichbarer Steine wäre nach ersten Recherchen nur durch Sonderanfertigung
möglich. Ein erheblicher Anteil der Steine scheint jedoch in einem qualitativ guten Zustand zu
sein, so dass die Wiederverwendung dieser Steine in den Hauptansichten des Gebäudes geplant
wird. Für die Schleppgauben und das Eingangsportal im Erdgeschoss wird eine Blechdeckung
vorgesehen. Die Giebelelemente des Mittelrisalits erhalten neue Zinkblechabdeckungen. Alle
Dachbauteile wie z. B. Entwässerungen, Schneefänge, Strangentlüfter, Metalldeckungen, Zierelemente der Fangstangen sind als Ausführung in Titanzink oder feuerverzinktem Stahl vorgesehen.
Entsprechend der Ergebnisse der statischen und holzschutztechnischen Untersuchungen sind
die Holzbauteile des Dachstuhls zu überbearbeiten. Dem altersbedingten Zustand des Dachstuhls und der obersten Geschossdecke entsprechend, erfolgen Austausch und Ergänzung von
Holzbauteilen sowie partielle Verstärkungen in Stahl. Im Fassadenbereich sollte eine Überarbeitung der Traufgesimse erfolgen, da ein direkter Anschluss an das Dach besteht und die Auflagerfunktion erhalten werden muss.
Baubeschreibung TO 2 - Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Zur Trockenlegung des Kellergeschosses erhalten alle erdanliegenden Bereiche nachträgliche
Vertikal- und Horizontalabdichtungen. Dazu ist das Gebäude umlaufend freizulegen, ggf. vorhandene Bestandsabdichtungen sind zu entfernen und nach Vorbereitung und Egalisierung des
Untergrundes einheitlich zu erneuern. Die Querschnittsabdichtungen von Wänden und Flächenabdichtungen von Fußböden werden miteinander verbunden. Die feuchtigkeitsbedingten Sockelschäden im gesamten Gebäude werden beseitigt, die Feuchtigkeitsbelastung der Fensterbänke und Fensteranschlüsse ist durch einen verbesserten Spritzwasserschutz im Außenbereich
zu reduzieren.
Der vorhandene Innenputz ist im gesamten Kellerbereich bis zu ein Meter über den Schadensbereichen hinaus zu entfernen und nach Trocknung des Mauerwerks durch ein geeignetes Sanierputzsystem zu ersetzen.

...

5/7
Im Innenbereich des Kellergeschoßes befinden sich nutzungsbedingt zahlreiche Installationen
und Einbauten an Innen- und Außenwänden, die zur Erneuerung der Abdichtungen demontiert,
dabei teilweise erneuert und wieder montiert werden müssen. Das betrifft Leitungen der Sanitärinstallation, Heizkörper und Heizleitungen, Kabel und Geräte der Elektroinstallation und Sicherheitstechnik sowie Teile der Küchenmöblierung. Zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des Schulgebäudes sind zwischenzeitlich Provisorien herzustellen, die die Versorgung des
jeweiligen Bauabschnittes sicherstellen.
Das Trinkwasserleitungssystem wird im Gebäude erneuert, ausgenommen der Sanitärtrakt im
Erdgeschoss, der bereits in den 2020er Jahren erneuert wurde. Die vorhandenen Sanitärobjekte
und Einbauten werden soweit möglich erhalten und an das neue Leitungssystem angebunden.
Im Zuge der Erneuerung des Rohrnetzes wird die Nachrüstung von Brandschutzdurchführungen
an den Trinkwasser- und Abwasserleitungen vorgenommen.
Baubeschreibung Freiflächen
Mit den Baumaßnahmen TO 1 und TO 2 wird das unmittelbar anstehende Gelände weitgehend
in Mitleidenschaft gezogen. Nach Abschluss der Maßnahmen werden Zuwegungen, Einfassungen, Treppen und Flächen wieder hergestellt. Um die Anstauung von Wasser vor der Außenwand zu reduzieren, ist straßenseitig das Geländegefälle nach Herstellung der Vertikalabdichtung und Verlegung der Traufplatten neu zu regulieren, so dass Oberflächenwasser vom Gebäude weggeleitet wird.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Mit der Ertüchtigung der obersten Geschossdecke wird eine vorschriftsmäßige Wärmedämmung ergänzt. Auch die erdberührten Umfassungswände erhalten eine zeitgemäße Dämmung.
Alle Eingriffe erfolgen unter weitestgehender Erhaltung der vorhandenen Bausubstanz und damit materialschonend.
Bauausführung
Der Baubeginn TO 2 Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz ist für März 2022
vorgesehen. Mit Wiederauffüllung des Geländes beginnt im Juni 2022 parallel die Ausführung
der Dachsanierung mit Stellung des Gerüstes. Während der unmittelbaren Baumaßnahmen an
der obersten Geschossdecke muss das Geschoss darunter frei sein. Deshalb wird angestrebt,
diese Arbeiten komplett in den Sommerferien 2022 zu erledigen. Die komplette Dachsanierung,
die in zwei Abschnitten erfolgt, wird bis Ende 2022 abgeschlossen. Bis Frühjahr 2023 läuft die
Wiederherstellung der betroffenen Außenanlage.
Die Baumaßnahmen erfolgen abschnittsweise unter Nutzung der Schule. Eine Bauauslagerung
ist nicht vorgesehen.
Folgemaßnahmen
Eine Sanierung der Fassaden ist dringend angeraten. Teilweise liegt Natursteinmauerwerk im
Sockelbereich offen. Mit den Ertüchtigungen an der obersten Geschossdecke ist das Risiko der
ggf. dringend notwendigen Erneuerung der Deckenunterseite verbunden. Dazu müsste das
oberste Geschoss frei sein. Mittelfristig ist eine umfassende Modernisierung und Instandsetzung
des Schulgebäudes und der Sporthalle bzw. das Herrichten der restlichen Freiflächen zu empfehlen.
...

6/7
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 11 (Kostenberechnung) auf
2 015 357 Euro (brutto). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt
der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 2 116 125 Euro (brutto).
Die Baumaßnahme erfordert keine Anpassung der geplanten Abschreibungen. Mögliche Änderungen der Betriebs- und Instandhaltungskosten werden im Rahmen der Planung des neuen
Doppelhaushaltes 2023/2024 Berücksichtigung finden.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen ist das Bauvorhaben im
Ergebnishaushalt zu veranschlagen.
Das Vorhaben ist nach der zum Antragszeitpunkt geltenden Förderrichtlinie des Sächsischen
Staatsministerium für Kultus zur weiteren Verbesserung der schulischen Infrastruktur (Förderrichtlinie SchulInfra - Föri SIF) förderfähig. Auf Grundlage des Zuwendungsantrages vom 23. August 2018 wurden mit Bescheid vom 9. Mai 2019 Zuwendungen in Höhe von 925 457,05 Euro
bewilligt. Aufgrund des Planungsfortschrittes konnten bisher keine Zuwendungen abgerufen
werden. Entsprechend Zuwendungsbescheid vom 9. Mai 2019 sind die bewilligten Finanzhilfen
spätestens zum 15. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres zur Auszahlung zu beantragen. Entsprechend 1. Änderungsbescheid vom 8. Mai 2020 wurde der Übertrag der Zuwendung in das
Jahr 2020 genehmigt. Mit Schreiben vom 7. Oktober 2020 wurde der Übertrag der Fördermittel
aus der Jahresscheibe 2020 und die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis zum 31. Dezember 2021 beantragt. Entsprechend Schreiben der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank vom 9. November 2020 kann eine Entscheidung frühestens im 1. Quartal 2021 getroffen werden. Die Entscheidung steht noch aus. Grundsätzlich besteht kein Rechtsanspruch auf die Auszahlung von Finanzhilfen in einem späteren Haushaltsjahr.
Die Umsetzung des Bauvorhabens steht daher unter dem Vorbehalt der Genehmigung zur Übertragung der mit Zuwendungsbescheides vom 9. Mai 2019 bewilligten Zuwendungen in das
Haushaltsjahr 2022 sowie die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungsgeber. Sollte dies nicht erfolgen, muss die Umsetzung des Bauvorhabens bis zum Nachweis der gesicherten Gesamtfinanzierung ausgesetzt werden.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Dirk Hilbert

Ansicht Bestandsgebäude
Luftbild Bestand
Lageplan
Fotos Bestand
TO 1 Dachsanierung Grundriss Dachgeschoss
TO 2 Trockenlegung Grundriss Kellergeschoss
Ansicht Süd Straßenseite
Gebäudeschnitt
TO 1 Dachdetails
Rahmenterminplan
Kostenberechnung

Ansicht - Bestandsgebäude

Anlagen zu V1160/21

Schulstandort

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 1

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild Bestand
N

Schulstandort

Quelle: LHD
Themenstadtplan

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan / Funktionale Gliederung Schulgelände
Waldpark

Schulhof / Sport + Spiel

Sporthalle
Christliche Schule
Zschachwitz

Schulgebäude

Zschierener Straße

Quelle: SKP Architekten
Quelle: LHD Digitale Stadtkarte

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 3

Landeshauptstadt
Dresden

Fotos Bestand

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 4

Landeshauptstadt
Dresden

TO 1 – Dachsanierung - Grundriss Dachgeschoss

Quelle: Translocal Architecture GmbH
Quelle: SKP Architekten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 5

Landeshauptstadt
Dresden

TO 2 - Trockenlegung - Grundriss Kellergeschoss

Quelle: SKP Architekten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 6

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Süd - Straßenseite

Quelle: SKP Architekten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 7

Landeshauptstadt
Dresden

Gebäudeschnitt

Quelle: SKP Architekten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 8

Landeshauptstadt
Dresden

TO 1 - Dachdetails

Walmdachgaube

Lüftertürmchen

Fangstange Blitzschutz
Quelle: SKP Architekten

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 9

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang / Meilenstein

Beginn

01

Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe

ab November 2021

02

Leistungsphase 8 – Ausführung TO 2 Trockenlegung

März 2022

August 2022

03

Leistungsphase 8 – Ausführung TO 1 Dachsanierung

Juni 2022

Dezember 2022

04

Leistungsphase 8 – Ausführung Wiederherstellung Außenanlagen

Oktober 2022

März 2023

05

Abrechnung / Verwendungsnachweis

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 10

Ende

bis September 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
KG

Bezeichnung

TO1
Dachsanierung

TO2
Trockenlegung
TW-Erneuerung

100

Grundstück

0

200

Vorbereitende Maßnahmen

0

5.000

5.000

300

Bauwerk – Baukonstruktion

788.818

477.394

1.266.212

400

Bauwerk – Technische Anlagen

53.901

93.215

147.116

Bauwerkskosten (KG 300 + 400)

842.719

570.609

1.413.328

Gesamtkosten
(in € brutto)
0

500

Außenanlagen und Freiflächen

0

151.790

151.790

600

Ausstattung und Kunstwerke

0

0

0

700

Baunebenkosten

245.274

199.965

445.239

800

Finanzierung

0

0

0

Basiskosten (brutto)

1.087.993

927.364

2.015.357

Basiskosten mit Baupreisindex 1) (BPI, brutto)

1.142.393

973.732

2.116.125

Kostenprognose mit BPI und Risikorahmen 2) (brutto)

1.305.592

1.112.837

2.418.429

1) BPI mit 4% der Basiskosten in Anlehnung an vergleichbare Sanierungsleistungen aus der aktuellen Baupreisentwicklung
Statistischen Landesamtes Sachsen; Ansatz berücksichtigt Vergabestart in einem halben Jahr
2) Risiko mit 15% Vergabe- und Nachtragsrisiken; derzeit schwer absehbare Preisentwicklung für Holz und Stahl

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
65. Grundschule
Schulverwaltungsamt
Zschierener Straße 5 | 01259 Dresden
Anlage: 11

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

