3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und von baulichen Anlagen,
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Garagen, Carports, Stellplätze und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach
Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können,
sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche oder außerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche hinter der straßenseitig festgesetzten Baugrenze
zulässig.

4.

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und 22 BauGB)

4.1

Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen und– einrichtungen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3 BauGB)
Einrichtungen und Anlagen für die Kleintierhaltung sind nicht zulässig.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1Nr. 1 und 4 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

1.1

Dachgestaltung
Dachüberstände sind bis max. 0,50 m zulässig. Im Bereich von
Gebäuderücksprüngen und Terrassen sind Dachüberstände bis max. 1,00 m
zulässig.
Dacheindeckungen sind in naturroter bis rotbrauner Färbung zulässig.
Die First- bzw. Ansatzpunkte von Dachaufbauten wie Schlepp- und Giebelgauben
müssen mind. 0,70 m unter dem First des Hauptdaches liegen. Dachaufbauten
müssen einen seitlichen Abstand zum Ortgang von mind. 1,50 m einhalten. Pro
Baukörper darf nur eine einheitliche Gaubenform ausgeführt werden.

1.2

Fassadengestaltung
Die Fassaden sind als Putzfassaden in Glattputz zulässig.
Fachwerkkonstruktionen und vollständige Holzfassaden sind nicht zulässig.
Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen.
Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.

2.

Gestaltung der unbebauten Flächen der bebauten Grundstücke sowie
Gestaltung und Höhe von Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)

2.1

Einfriedungen
Die Grundstücke sind entlang der öffentlichen Straßen und Wege einzufrieden.
Zulässig sind ausschließlich vertikal gegliederte Stabgitterzäune in Holz- oder
Metallausführung mit einer Höhe von 1,20 m bis 1,50 m. Rückwärtige und seitliche
Einfriedungen sind als Maschendrahtzaun, hinterpflanzt, bis zu einer Höhe von
1,50 m zulässig.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

2.2

Bebauungsplan Nr. 305
Dresden-Cossebaude Nr. 6
Wohngebiet Eichberg

III.

Hinweise

1.

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen /Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder
sonstigen Bauarbeiten unbekannte Kontaminationsherde (Ablagerungen unbekannter
Stoffen u. a.) berührt oder geschnitten werden, so sind die Bauarbeiten sofort
einzustellen und die untere Abfallbehörde unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

Vom ...............200.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 21. Dezember 2006 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3316), sowie des
§ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 151), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........200. den Bebauungsplan Nr. 305, Dresden-Cossebaude Nr. 6, für das Gebiet Eichberg,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Allgemeines Wohngebiet (WA 1 bis WA 3)
Ausschluss von nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im WA 1 bis WA 3 sind ausnahmsweise zulässige Nutzungen nach § 4 Abs. 3
BauNVO nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Für alle Grundstücke im WA 3 gilt als Bezugshöhe für die Festsetzung der Traufhöhe
die Höhe der Oberkante des anstehenden Geländes auf der Hangoberseite gemessen in der Mitte der hierhin gerichteten Fassade.
Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe im WA 1(= Schnittpunkt der Wand
mit der Dachhaut) ist die Oberkante des Fertigfußbodens im Erdgeschoss.

Geländemodellierung
Zufahrten, Wege und die Gebäudeeinordnung haben weitestgehend dem natürlichen
Geländeverlauf zu folgen. Aufschüttungen und Abgrabungen sind bis max. 0,40 m
zulässig.

2.

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wieder zu
verwenden. Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und bei nicht
sofortiger Wiederverwendung getrennt zwischenzulagern. Für den Oberboden ist
während der Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu
überschreiten und ein Befahren zu vermeiden.

3.

Archäologische Funde
Archäologische Funde (Bodenverfärbungen, Gefäßscheiben, Gräber, Knochen,
Geräte aus Stein und Metall, Münzen) sind sofort dem archäologischen Landesamt
Sachsen zu melden. Fundstellen sind vor weiteren Zerstörungen zu sichern.
Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
21. Dezember 2006 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3316)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 11. Oktober 1994 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 1601), zuletzt
geändert am 9. September 2005 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 259)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 5. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 148)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am 21. Juni
2005 (Bundesgesetzblatt I Seite 1818, 1827)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 1. Juni
2006 (Sächsisches Ges etz- und Verordnungsblatt Seite 151)

