Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1205/21
Datum: 15. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.01.2022
18.01.2022

öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1) und damit die
Neuausrichtung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung soll mit
der konstituierenden Sitzung des Beirates im 4. Quartal 2021 erfolgen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
3. Zukünftige Änderungen der Geschäftsordnung trifft der Bildungsbeirat mittels Mehrheitsbeschluss.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0359/15 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014; Beschlusspunkt 3: Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
V1308/16 - Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
V1663/17 - Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß
§ 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
V1837/17 - Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018
V2268/18 - Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden
gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB)
gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD
V2682/18 - Umbesetzung der Vertretung des Stadtschülerrates Dresden gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
A0001/19 - Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss A0359/15)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

entfällt

10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
...

3/6
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

44210000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

maximal 6.000 EUR nach § 2, Abs. 6, Nr. 2.
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 beschloss der Stadtrat am 18. Juni 2015 (SR/012/2015) unter Beschlusspunkt 3 die
„Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)“ (V0359/15).
Die Mitglieder des Beirates wurden anschließend mittels Beschluss zur Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung am 24. November 2016 durch den Dresdner Stadtrat
berufen (V1308/16). Die konstituierende Sitzung fand am 26. April 2017 statt. Notwendige Umbesetzungen mussten regelmäßig mittels Stadtratsbeschluss vorgenommen werden (V1663/17,
V1837/17, V2268/18, V2682/18).
Mit Beschluss des Stadtrates zur Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden vom 5. Dezember 2019 (SR/005/2020) wurden auf Grundlage von Empfehlungen der Beiratsmitglieder bereits einige wenige Geschäftsordnungspunkte konkretisiert
(A0001/19 „Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss A0359/15)“). Andere Punkte blieben indes weiterhin unpräzise. Hierunter fallen neben den Aufgaben und der strukturellen Einbindung des Beirates, dem Mitgliedsstatus und der Amtszeit, auch die Rolle der Geschäftsstelle, die Öffentlichkeitsarbeit und die
Protokollführung.
Der Bildungsbeirat wurde ursprünglich gegründet, um die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie zuständige Teile der Stadtverwaltung strategisch, fach- und sachkritisch zu beraten. Aufgrund der Stellung außerhalb der Hauptsatzung ist diese Beratung jedoch fakultativ. Weder gibt es eine Regelung zur formalen Einbindung in die Beratungsfolgen, noch eine Regelung zum Umgang mit den
Empfehlungen oder Beschlüssen des Bildungsbeirates. Da es sich beim Bildungsbeirat um einen
...

4/6
Beirat außerhalb der Hauptsatzung handelt, ist eine Beteiligung des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten zudem nicht vorgesehen und somit auch keine Veröffentlichung der Einladungen,
Tagesordnungen und Niederschriften im Ratsinformationssystem/Session der Landeshauptstadt
Dresden.
Aus diesen Gründen, und um den Aspekt des Lebenslangen Lernens im Hinblick auf die Mitglieder im Bildungsbeirat zu schärfen, legt der Geschäftsbereich Bildung und Jugend einen neuen
Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung und zur Optimierung der Gestaltungsmöglichkeiten bei der strukturellen Einbindung und Weiterentwicklung des Bildungsbeirates vor. Für eine
Diskussion und Beratung auf Augenhöhe soll es hinsichtlich der Mitgliedschaft zukünftig keine
Unterscheidung nach stimmberechtigt und beratend mehr geben.
Im Rahmen eines Gedankenaustausches zwischen dem Beigeordneten für Bildung und Jugend
mit den derzeit benannten Mitgliedern des Beirates am 27. Mai 2021 wurde sich bereits über
die entsprechenden Punkte ausgetauscht und vereinbart, zur nächsten Sitzung am 16. September 2021 einen konkreten Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung vorzulegen. Dies erfolgte vereinbarungsgemäß und der Vorschlag wurde mit den Beiratsmitgliedern umfassend
diskutiert. Die Ergebnisse und die Erfahrungen aus anderen Kommunen bei der Ausgestaltung
eines solchen Gremiums flossen in nachfolgende Überlegungen ein:
Aufgaben des Bildungsbeirates
Der Bildungsbeirat soll auch in Zukunft die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in
der Landeshauptstadt Dresden beratend begleiten. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung - von der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung - zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich
erreicht werden. Seine Kernaufgabe wird in der Unterstützung der Arbeit des Stadtrates, des
Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) sowie der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) insgesamt gesehen. Im Gesamtgefüge wird dem Bildungsbeirat somit eine wesentliche Aufgabe zuteil. Insbesondere die Einbindung von Fachleuten aus den unterschiedlichen Bereichen des Lebenslangen
Lernens lässt Impulse erwarten, welche durch die Verwaltung und den Stadtrat aufgenommen
werden sollen.
Konkret nimmt der Bildungsbeirat zukünftig die nachfolgenden Aufgaben wahr:




Beratung des Stadtrates und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Bildungschancen für alle in
Dresden.
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile
der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", v. a. hinsichtlich:
 der Förderung der Ausgewogenheit der Sozialräume (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten, herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
 der Förderung einer gendersensiblen Bildung (geschlechterbedingte Ungleichheiten),
 der Förderung von Inklusion und Integration,
 der Förderung Lebenslangen Lernens passend zu jedem Alter,
 der Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
 der Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,
...

5/6



der Förderung von Bildung für nachhaltige Entwicklung.
die Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe, insbesondere gegen Rassismus und Diskriminierung.

Zusammensetzung des Bildungsbeirates
Zur Umsetzung dieser Aufgaben setzt sich der Bildungsbeirat neben den Vorsitzenden aus den
folgenden Mitgliedern zusammen:























eine/ein vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine/ein vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende Vertreterin/zu
benennender Vertreter
eine/ein vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/Erziehungswissenschaften/Demokratie- und Migrationsforschung (Vorschlag durch
TU Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in
Dresden e.V.
eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e. V.
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag
durch DGB Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft
eine/ein von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dresden)
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter sowie
die/der Beigeordnete für Bildung und Jugend
eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst
eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).

Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist zukünftig nicht mehr an eine Stadtratsperiode gebunden.
Die Mitgliedschaft ist darüber hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden.
Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu...

6/6
Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Sofern es auch in
den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden
der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah schriftlich mitgeteilt.
Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten, gemeinsam an guter Bildung und für mehr Bildungsgerechtigkeit in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
- Synopse -

Anlage 1 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

Stand: 21.10.2021

Anlage 1 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt
Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung – von der frühkindlichen bis hin
zur Seniorenbildung – zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden.
(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:




Beratung des Stadtrates und der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des
Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik,
Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen
Lebenskultur und gleicher Bildungschancen für alle in Dresden,
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der
Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der
Themenfelder:

Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten,
Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),

Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),

Inklusion und Integration fördern,

Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,

Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,

Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,

Bildung für nachhaltige Entwicklung,

der Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe,
insbesondere gegen Rassismus und Diskriminierung.

(3) Die Beschlüsse des Bildungsbeirates haben empfehlenden Charakter. Die Zuständigkeiten bestehender
Gremien in der Landeshauptstadt Dresden bleiben unberührt. Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung
und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien und
Organisationseinheiten einzubringen.

§ 2 Mitglieder und Amtszeit
(1) Dem Beirat gehören folgende Mitglieder an, die durch die jeweiligen Institutionen benannt werden:












eine/ein vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende Vertreterin/zu
benennender Vertreter
eine/ein vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende Vertreterin/zu benennender
Vertreter
eine/ein vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e.V.)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich
Bildungsforschung/Erziehungswissenschaften/Demokratie- und Migrationsforschung (Vorschlag durch TU
Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungenund Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.
eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden)

1

Anlage 1 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates












Stand: 21.10.2021

eine Vertreterin/ein Vertreter aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung
(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGB
Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft
eine/ein von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende
Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dresden)
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter sowie
die/der Beigeordnete für Bildung und Jugend
eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst
eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).

(2) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitgliedschaft ist darüber
hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder
der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu
benennen. Sofern es auch in den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen
gibt, werden der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah mitgeteilt.
(3) Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten,
gemeinsam an guter Bildung in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.
4) Der Rücktritt eines Mitgliedes und die entsprechende Nachbenennung eines neuen Mitgliedes während
einer Amtsperiode ist der Geschäftsstelle des Bildungsbeirates durch die betreffende Institution schriftlich
mitzuteilen. Diese informiert den Bildungsbeirat.

§ 3 Vorsitz
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der Beiratsmitglieder eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und
deren Stellvertreterin/dessen Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Verhinderung die
Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss
wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, die ihre Tätigkeit im Beirat nicht als Arbeitszeit geltend machen können
bzw. im Rahmen ihres Ehrenamtes benannt wurden, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
richtet.

§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbereichsleitung des
Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die Unterstützung des Bildungsbeirates
in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung,
Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

2

Anlage 1 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

Stand: 21.10.2021

§ 6 Sitzungen
(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den Beirat auf
eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemäßen Sitzungstermine
werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die Beratung
erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

§ 7 Einladung und Tagesordnung
(1) Die/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung auf. Vorschläge für die
Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie dem Ausschuss für Bildung bei der
Geschäftsstelle eingereicht werden.
(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen
Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung sollten bis spätestens
vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet werden.
(3) Die/der Vorsitzende kann aus gegebenem Anlass die Einladungsfrist verkürzen, jedoch muss die Ladung den
Mitgliedern spätestens am Tage vor der Sitzung zugehen. Auf die verkürzte Einladungsfrist muss in der
Einladung ausdrücklich hingewiesen werden.
(4) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn die Mehrheit
der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die
Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle, d.h. das Bildungsbüro, öffentlich
bekannt gemacht.
(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Beiratsmitglieder anwesend ist. Beschlüsse
werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung durchführt.

§ 10 Wahlen
(1) Wahlen werden, wenn niemand widerspricht, durch offene Abstimmung, ansonsten durch Abgabe von
Stimmzetteln, geheim vollzogen.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Bürgerinnen und Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene Personen und
Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.

3

Anlage 1 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

Stand: 21.10.2021

Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen, Anregungen und Fragestellungen von
allgemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Geschäftsstelle einzureichen.

§ 12 Niederschrift
(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen.
(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates obliegt der
Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.
Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen.
Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu versenden.
Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der jeweils nächsten Sitzung des
Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 13 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Beschlussfassung über die Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar werden, so wird dadurch die
Wirksamkeit der Geschäftsordnung im Übrigen nicht berührt.

§ 14 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft, gleichzeitig tritt die
Geschäftsordnung vom 18. Juni 2015 außer Kraft.

4

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

Anlage 2 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden Synopse
Anlage zur Beschlussausfertigung V0359/15
mit Ergänzungen aus Änderungsantrag A0001/19 sowie Änderungs- und Ergänzungsvorschlägen GB2
Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt
Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung – von der frühkindlichen bis hin
zur Seniorenbildung – zu bündeln und das Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle
Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht werden.
(1)(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:






Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeistersdes Stadtrates und der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend)
bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und
Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen gleicher
Bildungschancen für alle in Dresden,
Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der
Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der
Themenfelder:
o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten,
Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o Inklusion und Integration fördern,
o Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
o Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",
o Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
o Digitalisierung/Medienbildung an Schulen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung
o der Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilhabe,
insbesondere gegen Rassismus und Diskriminierung.
Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

(3) Die Beschlüsse des Bildungsbeirates haben empfehlenden Charakter. Die Zuständigkeiten bestehender
Gremien in der Landeshauptstadt Dresden bleiben unberührt. Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung
und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien und
Organisationseinheiten einzubringen.

§ 2 Mitglieder und Amtszeit
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeister auf Grundlage
der Benennung durch die jeweiligen Institutionen berufen benannt werden:



1eine/ein vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertreter/-in,zu
benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
1eine/ein vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/-in, zu
benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter

1

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse























Stand: 21.10.2021

1eine/ein vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,zu benennende Vertreterin/zu
benennender Vertreter
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.),
1 Wissenschaftler/-ineine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich
Bildungsforschung/Erziehungswissenschaften/Demokratie- und Migrationsforschung oder
Sozialgeographie mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle
für Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt
geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.StadtAG Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung (Vorschlag
durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftler/-ineine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung
(Vorschlag durch kids - Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter aus dem Bereich Praxis oder Forschung der
Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag
durch DGB Region Dresden),
1 Vertreter/-ineine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft,
1eine/ein von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r
Vertreter/-in,zu benennende Vertreterin/zu benennender Vertreter
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dresden)
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.zu benennende Vertreterin/zu benennender
Vertreter sowie
der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend
eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst
eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS).

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.
(2) Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jeweilige Wahlperiode
des Stadtrates von den in Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem Oberbürgermeister benannt.
(2) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitgliedschaft ist darüber
hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder
der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu
benennen. Sofern es auch in den anderen entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen
gibt, werden der Geschäftsstelle entsprechende Neubenennungen zeitnah mitgeteilt.
(3) Alle Mitglieder des Bildungsbeirates verpflichten sich, im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten,
gemeinsam an guter Bildung in der Landeshauptstadt Dresden mitzuwirken.
(4) Der Rücktritt eines Mitgliedes und die entsprechende Nachbenennung eines neuen Mitgliedes während einer
Amtsperiode ist der Geschäftsstelle des Bildungsbeirates durch die betreffende Institution schriftlich mitzuteilen.
Diese informiert den Bildungsbeirat.

2

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

§ 3 Vorsitz
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten BeiratsmitgliederMitglieder eine
Vorsitzende/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Verhinderung die
Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss
wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, die ihre Tätigkeit im Beirat nicht als Arbeitszeit geltend machen können
bzw. im Rahmen ihres Ehrenamtes benannt wurden, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
richtet.

§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbereichsleitung des
Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Dieses unterstützt denAufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.
Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§ 6 EinberufungSitzungen
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Der Bildungsbeirat ein so oft es die Geschäftslage erfordert,
mindestens jedoch einmal im Quartaltrifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemäßen
Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilenerhalten die
Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die Beratung erforderlichen Unterlagen zur
Vorbereitung. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.
(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Einladung und Tagesordnung
(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und dem Ausschuss für Bildung
eingereicht werden.
(1)(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende Die/der Vorsitzende stellt stellt gemeinsam mit seiner
Stellvertreterin/seinem Stellvertreterder Geschäftsstelle die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro
beratend tätig. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie dem
Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.
(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen
Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung sollten bis spätestens vier
Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet werden.

3

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

(3) Die/der Vorsitzende kann aus gegebenem Anlass die Einladungsfrist verkürzen, jedoch muss die Ladung den
Mitgliedern spätestens am Tage vor der Sitzung zugehen. Auf die verkürzte Einladungsfrist muss in der
Einladung ausdrücklich hingewiesen werden.
(4) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn die Mehrheit
der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die
Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch den Oberbürgermeisterdie Geschäftsstelle, d.h. das
Bildungsbüro, öffentlich bekannt gemacht.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:






die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) (2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten
MitgliederBeiratsmitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung durchführt.

§ 10 Beratungsregeln
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jeweiligen Wortmeldung.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.

§ 11 Anträge zur GO
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates durch Heben
beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird
der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort abgestimmt
werden.

§12§ 10 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Wahlen werden, wenn niemand widerspricht,
durch offene Abstimmung, ansonsten durch Abgabe von Stimmzetteln, geheim vollzogen.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den

4

Anlage 2 zur V1205/21 - geänderte Geschäftsordnung des Bildungsbeirates - Synopse

Stand: 21.10.2021

meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 13§ 11 Sachkundige Bürgerinnen/und Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene Personen und
Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.
Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen, Anregungen und Fragestellungen von
allgemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Geschäftsstelle einzureichen.

§ 14 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung
Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen
jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung des Bildungsbeirates oder zu
Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall
durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den
zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 15§ 12 Niederschrift
(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen.
(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates obliegt der
Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.
Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung, Anwesenheitsliste,
Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen.
(2) Die Niederschrift soll die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des
Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen
vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung
oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen.
Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu versenden.
Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der jeweils nächsten Sitzung des
Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 13 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Beschlussfassung über die Geschäftsordnung unwirksam oder undurchführbar werden, so wird dadurch die
Wirksamkeit der Geschäftsordnung im Übrigen nicht berührt.

§ 16§ 14 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach dermit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft, gleichzeitig tritt
die Geschäftsordnung vom 18. Juni 2015 außer Kraft.

5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§1
Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2
§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.

§3

1.

In § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

-2-

2.

§ 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:
„gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter

nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4
In § 8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.

§5
1.

In § 9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2.

In § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.

§6
1.

§ 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2.

§ 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:
„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."

§7
§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister

a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übri

gen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:
„Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das So
zialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhilfegesetz ge
regelt."

§9
1.

In § 22 Satz 1 wird statt „§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2.

In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.

§10
1.

§ 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
„je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertre
tung."

2.

§ 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integrations- und Ausländerbeirat"

3.

§ 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4.

In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integrations- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5.

In § 25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.

§11
6.

§ 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7.

§ 28 Abs. 1 Ziffer 5 (neu) wird wie folgt geändert:
„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaus
halte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haus
haltsjahres."

§12

Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13
In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.

§ 14 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

f £ m 2Q15

L

Detlef SitteF

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

l 9. JUNI 2015

Detlef Sitt
Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat unter
stützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder

•

1 vom Stadteltern rat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)

•

Vertreter/-in,
1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/

•
•

-in,
1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertreterin der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

•
•
•
•

1 Wissenschaftlern aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreterin der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreterin der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),

•
•

•

1 Vertreterin der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-!n aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi
ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreterin der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftlern aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreterin aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbil
dung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreterin der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch

•

DGB-Region Dresden),
1 Vertreterin für Schulen in freier Trägerschaft,

•

nennende/^ Vertreterin,
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

•
•

•

•

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu be

(b) beratende Mitglieder

•
•
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreterin des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

•

Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreterin der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

•

1 Vertreterin der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).

-6-

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf

gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Anlage zur Beschlussausfertigunq V0359/15

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:

•

Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Aus
richtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfeh
lungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen Bildungs
chancen für alle in Dresden,

•

Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere
hinsichtlich der Themenfelder:

o

o
o
o
o
•

Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Un
gleichheiten, Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
Inklusion und Integration fördern,
Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",

Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

§ 2 Mitglieder

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:

•
•
•

•
•

•
•
•

•
•
•
•

•

•
•

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertre
ter/n n,

1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r)

Vertreter/-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,

1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit

e. V.),
1 WissenschaftlerAin aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),

1 Vertreterin der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreterin der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen-

und Männerarbeit Dresden),

1 WissenschaftlerMn aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Ge
schlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreterin der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive
Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreterin der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - In
stitut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreterin aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung
(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),

1 Vertreterin der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion Dresden),

1 VertreterAin für Schulen in freier Trägerschaft,

-2•

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benen-

•

nende/-r Vertreter/-in,
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichte

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sit
zungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat in
der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.

§ 6 Einberufung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Bildungsbeirat ein so oft die Geschäftslage er
fordert, mindestens jedoch einmal im Quartal.
(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzutei
len. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Tagesordnung

(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister, der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und dem
Ausschuss für Bildung eingereicht werden.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit seiner Stellvertreterin/seinem Stellver
treter die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro beratend tätig.

-3-

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,

•
•
•

die/der Beigeordnete für Bildung,
1 VertreterV-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreterin der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wirt

•

schaftsförderung der Stadt Dresden,
1 VertreterAin der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit

(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Bera
tung durchführt.

§ 10 Beratungsregeln

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jeweiligen
Wortmeldung.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.

§11 Anträge zur GO

(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates
durch Heben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits
das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag be
handelt.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.

§12 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewer1 bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

-4-

§ 13 Sachkundige Bürgerinnen/Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer
Auffassung aufgefordert werden.

§ 14 Teilnahme BürgermeisterA/erwaltung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeord
nete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung
des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der
Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 15 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Niederschrift soll die gefasste Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Ver
handlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in An
hörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen,
dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.

(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzendem und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen.

§ 16 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1308/16

Gegenstand:

Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat beruft die in der Anlage zur Vorlage aufgeführten 22 stimmberechtigten Mit
glieder in den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat beruft die folgenden beratenden Mitglieder in den Bildungsbeirat:
•

den Oberbürgermeister

•

die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (bis einschließlich
31. Dezember 2016)

•
•

den/die Beigeordnete/-n für Bildung und Jugend (ab 1. Januar 2017)
Frau Antje Jahn, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
Koordinatorin Bildungsmanagement

•

Herrn Dr. Robert Franke, Amt für Wirtschaftsförderung, Amtsleiter

•

Frau Anja Stephan, Sächsische Bildungsagentur, Leiterin der Regionalstelle Dresden

Dresden,

2 0. NOV. 2016

DirMiilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschluss zu:

V1663/17

Gegenstand;

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 2 der
Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den
Bereich Schule) benannten Vertretung im Bildungsbeirat.
2. Frau Kerstin Böttger, stellvertretende Vorsitzende des Kreiselternrates Dresden, wird
stimmberechtigtes Mitglied.
3.

Das am 24. November 2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Annett Grundmann,
scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.

Dresden,

Detlef Sitte
Vorsitzender

^

2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

V1837/17

Gegenstand:

Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gemäß
§ 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018
Beschluss:

Der Stadtrat beruft für die Zeit vom 14. August 2017 bis 31. Dezember 2018 folgendes beraten
des Mitglied in den Bildungsbeirat:
Frau Nicole Schimkowiak, Sachbearbeiterin Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring, als
Vertreterin des Bildungsbüros der Stadt Dresden.

Dresden,

11 AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

V2268/18

Gegenstand:

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2
und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß
§ 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD
Beschluss;

1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landes
hauptstadt Dresden sowie der Stadtratsbeschlüsse V1308/16 (SR/032/2016) und V1663/17
{SR/037/2017) auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schu
le) benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Oliver Kahle wird stimmberechtigtes Mit
glied. Das am 12. April 2017 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Kerstin Böttger,
scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landes
hauptstadt Dresden sowie des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die Umbe
setzung der vom Stadtelternrat Dresden (für den Bereich Kita) benannten Vertretung im Bil

dungsbeirat: Herr Nick Fleischer wird stimmberechtigtes Mitglied. Das am 24. November
2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Herr Sascha König-Apel, scheidet aus dem Bil
dungsbeirat aus.

3. Der Stadtrat einigt sich analog § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden und des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die
Umbesetzung der von der ehemaligen Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden
benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Hagen Kettner des seit 1. Januar 2018 arbei
tenden Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) wird beratendes Mitglied. Das am
24. November 2016 berufene beratende Mitglied, Frau Anja Stephan, scheidet aus dem Bil
dungsbeirat aus.

Dresden,

2 3. Affi.

Detlef Siti
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22.11.2018

Beschluss zu:

V2682/18

Gegenstand;

Umbesetzung der Vertretung des Stadtschülerrates Dresden gemäß § 2 der Geschäftsordnung
des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshaupt
stadt Dresden und der Stadtratsbeschlüsse V0359/15 {SR/012/2015) und V1308/16
(SR/032/2016) auf die Umbesetzung der vom Stadtschülerrat Dresden benannten Vertretung im
Bildungsbeirat: Herr Ludwig Teßmar, als neuer Vorsitzender des Stadtschülerrates, wird stimm
berechtigtes Mitglied. Das am 24. November 2016 berufene stimmberechtigte Mitglied,
Herr Sven Liebert, scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
Dresden,

Hilbert

Vorsitzender

26. NOV. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

AOOOl/19

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu
Beschluss V0359/15)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden:
1. § 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:

(2)"Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jeweili
ge Wahlperiode des Stadtrates von den in Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."
2. § 8 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:
(1)... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden
durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.
3. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:

(1)„Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeister
auf Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:"
- 9. DEZ. 2019

lilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Beyer
(0351) 4 88 21 35
Dr.-Külz-Ring 19
cbeyer@dresden.de

Datum:

06.10.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1205/21 „Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates“

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Ich begrüße, dass das Thema Migration inhaltlich in den Aufgaben des Bildungsbeirates zur Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung“ mit verankert ist. Dies spiegelt sich jedoch nicht in der Zusammensetzung der Mitglieder des Bildungsbeirates wieder. Im Vorgriff auf den „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ rege ich an, eine kompetente Organisation für das Thema Migration im Kontext Bildung als Mitglied des Bildungsbeirates mit aufzunehmen.
Ich möchte außerdem darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom
25. September 2003 seinen Aufgaben.
Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

