Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/023/2021)
am Dienstag, 9. November 2021,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

21:35 Uhr
21:45 Uhr

3/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 12.10.2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung Bronzeplatte des Gedenksteins 950 Jahre Cossebaude

5

Vorstellung Analyse zum Ortsentwicklungskonzept (OrtsEK)

6

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

7

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

8

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

9

Änderung der Entschädigungssatzung

10

Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A0246/21
beratend
V1112/21
beratend
V-CB0064/21
beschließend

11

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße in
Cossebaude

V-CB0065/21
beschließend

12

Finanzmittel zum Kauf für Papierkörbe

13

Finanzmittel für ein Gartenhaus für Kindergarten Cossebaude

V-CB0066/21
beschließend
V-CB0067/21
beschließend

14

Finanzmittel für das Projekt "Der Lebendige Adventskalender" Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0068/21
beschließend

15

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0069/21
beschließend

16

Finanzmittel Pflanzung Jahrgangsbaum 2020

V-CB0071/21
beschließend

17

Finanzzuschuss zur Beschaffung einer neuen Beschallungsanlage
für den Veranstaltungsraum des ASB Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

V-CB0072/21
beschließend

4/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

18

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude

19

Informationen und Anfragen

V-CB0070/21
beschließend

nicht öffentlich
20

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

21

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 12.10.2021

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 12.10.2021 wird mit drei Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Dr. Lippold fragt an, weshalb im Infoblatt Cossebaude keine Beschlüsse mehr veröffentlicht
werden.
Weiterhin spricht er die Anliegerpflichten an verschiedenen Grundstücken in der Ortschaft an.
Herr Kusche bittet Frau Michael um Antwort hinsichtlich der Veröffentlichungen im Infoblatt
Cossebaude.
Frau Michael informiert, dass es auf Grund der Personalsituation, wie auch krankheitsbedingt
nicht immer möglich ist, jeden Monat die aktuellen Beschlüsse aus den Ortschaftsräten Cossebaude und Oberwartha im Infoblatt zu veröffentlichen. Die Bürger haben aber jederzeit die
Möglichkeit, sich unter www.Dresden.de/Ratsinformationssystem die Beschlüsse wie auch die
Niederschriften der Sitzungen aktuell anzusehen oder auch in der Verwaltungsstelle Cossebaude
zur Einsichtnahme vorzusprechen.
Zur Kontrolle der Anliegerpflichten bemerkt Herr Kusche, dass es nur einen Sachbearbeiter für
das Gebiet der Ortschaften Cossebaude, Oberwartha, Gompitz, Mobschatz und Altfranken gibt.
Da kann es vorkommen, dass betroffene Grundstücke nicht immer zeitnah erfasst werden. Er
wird diese Anmerkung aber an die Verwaltungsstellenleiterin weitergeben.

5/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

4

Vorstellung Bronzeplatte des Gedenksteins 950 Jahre Cossebaude

Der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. hat den „Friedensstein“ von Cossebaude mit Unterstützung des Ortschaftsrates umsetzen lassen. Dieser steht auf dem kleinen
Platz neben der Brauergasse an der B 6. An diesem Gedenkstein soll nun noch eine Tafel angebracht werden. Die Finanzmittel dafür wurden dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude bereits bewilligt.
Der Ersteller dieser Tafel, Herr Zieger, stellt diese den Räten vor. Auf dieser Bronzeplatt ist das
Wappen von Cossebaude, „Gelehrter Bauer Ludewig“ sowie ein Schriftzug 950 Jahre Cossebaude abgebildet.
Diese Platte findet die Zustimmung des Ortschaftsrates.
5

Vorstellung Analyse zum Ortsentwicklungskonzept (OrtsEK)

Der Vorentwurf zum Ortsentwicklungskonzept (OrtsEK) wird durch Herrn Pfohl und Herrn Vetter
vom Stadtplanungsamt sowie durch Frau Gleichmann vom Büro "Gleichmann für Stadtentwicklung DD". vorgestellt.
Das OrtsEK dient als Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan und die Aufstellung für alle Ortschaften erfolgt. Nach Beratung und Abstimmung in den Ortschaftsräten soll dann der Stadtrat
einen abschließenden Beschluss dazu fassen.
Es wird anhand einer Präsentation (wurde allen Ortschaftsräten zugestellt) berichtet, dass Ortsbegehungen mit Stoffsammlung, Daten, Beschlüssen usw. aus den vergangenen Jahren vorausgegangen sind.
Ziel ist es, städtebauliche Entwicklungsmöglichkeiten in den Themenfeldern Wohnen, Wirtschaft, soziale Infrastruktur, Verkehr, Freiraum, Landschaft, Umwelt und technische Infrastruktur zu ermitteln. Dabei werden auch Umweltbelange, Denkmalschutz, Wohnungsbedarfe, Gemeinbedarf (Schulen und Kitas), Verkehr und die Bevölkerungsentwicklung beachtet.
Die Schulstandorte in Cossebaude sind langfristig gesichert. In den Kindertagesstätten der Ortschaft ist der Bedarf höher als das Angebot. Laut Prognose wird es aber langfristig gesehen zu
einem erheblichen Überhang kommen.
Bei der Betrachtung des Verkehrsgeschehens ist der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus ausschlaggebend. Dabei wurde festgestellt, dass die Gehwege vor allem in den Nebenstraßen gut
ausgebaut sind. Defizite gibt es noch bei den Radwegen. Bei der Verkehrssituation auf der B 6
besteht dringend Handlungsbedarf und es muss eine schnellstmögliche Optimierung der Verbindung Dresden –Meißen mit dem Bau B6n angegangen werden.
Die Prüfung von gewerblichen Flächenpotenzial ergab, dass in der Ortschaft drei Standorte dafür in Frage kommen. Bei den Standorten Breitscheidstraße und Dresdner Straße 76 – 78 kann
nach § 34 BauGB geplant und gebaut werden. Der Standort des ehemaligen Betonwerkes
Cossebaude erfordert allerdings ein besonderes Planerforderniss.

6/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

Bei Prüfung von Flächenpotenzial für Wohnbebauung wird festgestellt, dass Flächen vorhanden
sind, welche nach § 30 oder 34 BauGB bebaut werden könnten.
Rechtskräftige B-Pläne bestehen zurzeit in der Ortschaft keine.
Herr Stefan Koch weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass es in der Ortschaft
B-Pläne gibt, welche nur zum Teil umgesetzt bzw. auf Grund des Hochwasserschutzgebietes
nicht weiterverfolgt wurden. Inzwischen gibt es aber andere Voraussetzungen und es sollte
geprüft werden, ob in diesen Bereichen nicht doch zumindest nach § 34 BauG bebaut werden
kann. Z.B. gab es einen B-Plan am Grüner Weg, welcher nicht umgesetzt wurde, da dieser im
Überschwemmungsgebiet lag. Inzwischen liegt dieses Gebiet aber im Überschwemmungsgefährdeten Gebiet, so dass dort eine erneute Prüfung zur Umsetzung erfolgen sollte.
Von den Räten kommen Anfragen und Hinweise auf folgende Themen:
- Radweg z.B. auf der Talstraße, dieser ist im Radentwicklungskonzept enthalten und wird
im OeK nicht aufgeführt
- Einrichtung von Fußgängerüberwegen, vor allem an Haltestellen, Schulwegen und vor
Kindereinrichtungen
- Bau von altersgerechten Wohnungen bzw. betreutes Wohnen
- 10 Minuten Takt der Buslinie auch bis zum Ortsteil Niederwartha einrichten bzw.
überhaupt den ÖPNV in den Nachtstunden und am Wochenende für den Ortsteil
Niederwartha betrachten
- Kapazitäten der Grundschulen Cossebaude und Dresden-Stetzsch prüfen, laut Aussage
der Schulleitung nicht mehr ausreichend
- Schaffung weitere Seniorenstützpunkte, Beratungs- und Begegnungsstätten, dazu besteht in der Ortschaft bedarf
- Schaffung eines Ortskernes für Cossebaude, z.B. im ehemaligen Betonwerksgelände und
dieses nicht ausschließlich als Gewerbestandort betrachten
Seitens des Ortschaftsrates wird auch gefragt, für was dieses Ortsentwicklungskonzept (OeK)
genutzt wird.
Herr Pfohl informiert, dass das OeK der Rahmen für zukünftige B-Pläne, Schaffung von Gewerbegebieten usw. speziell auf die einzelnen Ortschaften abgestimmt sein soll.
Herr Kusche möchte wissen, wie die weitere Vorgehensweise zum OeK ist.
Dazu informiert Herr Pfohl, dass die Vorstellung in allen Ortschaften und Fachämtern der Stadt
Dresden erfolgt. Die Hinweise und Anregungen werden aufgenommen und geprüft. Danach erfolgt – evtl. Ende 2022 – eine erneute Vorstellung in den Gremien.
6

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Den Räten liegt dazu eine Vorlage vor. Herr Frenzel vom Umweltamt der Stadt Dresden stellt
das Konzept vor.

7/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

Er verweist ebenfalls darauf, dass es demnächst eine Vorlage zum Risiokomanagement für den
Lotzebach geben wird. Diese wird öffentlich ausgelegt, auch in der Verwaltungsstelle Cossebaude. Eine Bekanntmachung darüber erfolgt rechtzeitig.
Herr St. Koch fragt an, wie der Hochwasserschutz im Bereich des Pumpspeicherwerkes Niederwartha ist.
Herr Frenzel betont, dass in diesen Gebieten der Eigenschutz notwendig ist.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Zu dieser Vorlage ist Frau Caspary, von der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen anwesend.
Sie erläutert den Inhalt der Vorlage.
Herr Rentzsch fragt an, ob es schon ausgewählte Stadtgebiete gibt, in welchem der Test laufen
soll.
Das wird von Frau Caspary verneint.
Herr Wachs möchte wissen, ob es schon Informationen zur Schadstoffemission bei der Einführung dieser 30iger Zonen im Stadtgebiet gibt.
Laut aktuellen Studien sinkt dieser kaum, aber der Lärmpegel reduziert sich, berichtet Frau
Caspary.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass es auf Grund der hohen Verkehrsbelastung im Stadtgebiet nicht sinnvoll ist, durch Festlegung von 30iger Zonen den fließenden Verkehr mehr als unbedingt notwendig aufzuhalten.
Die Vorlage wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 0

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Dazu liegt den Räten eine Vorlage vor, welche ebenfalls von Frau Caspary, Stadträtin Bündnis
90/Die Grünen vorgestellt wird.
Nach der Diskussion wird festgestellt, dass an den Schulen im Ortsgebiet kein Bedarf zur Einrichtung dieser Zonen bekannt ist. Grundsätzlich steht einer Prüfung wie in der Vorlage gefordert
aber nichts entgegen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 3

Änderung der Entschädigungssatzung

Vertagung durch Einreicher

V1112/21
beratend

8/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

10

Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0064/21
beschließend

Bereits seit zwei Jahren wird mit Vertretern der Cossebauder Vereine/Einrichtungen die 950
Jahrfeier, welche nunmehr im Jahr 2022 stattfindet, vorbereitet. Dazu ist es jetzt schon notwendig, Verträge vorzubereiten und ggf. bei vertraglicher Bindung Anzahlungen zu leisten. Dazu
werden dem Heimatverein Cossebaude weitere Finanzmittel bereitgestellt. Die Bezahlung bzw.
Anzahlung von Verträgen dieser Art können nicht über die Verwaltungsstelle Cossebaude bearbeitet werden.
Frau Schreiber bittet um Informationen, zum aktuellen Stand der Vorbereitungen, zum Programm und einen Finanzierungsplan zu der 950 Jahrfeier nächstes Jahr in Cossebaude.
Herr Kusche bemerkt, dass es dazu im Januar 2022 eine Zusammenkunft der Verein und Einrichtungen geben wird. Der Ortschaftsrat wird dann ebenfalls informiert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Vorbereitung der 950 Jahrfeier im Jahre 2022
dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. 10.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2021 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße in
Cossebaude

V-CB0065/21
beschließend

Bereits im Jahr 2020 wurde im Ortschaftsrat zu einer Neugestaltung des kleinen Spielplatzes an
der Kolpingstraße diskutiert. Ebenfalls kamen dazu auch Anfragen der Tagesmütter und der
Kitas der Ortschaft. Dieser Spielplatz wurde seit Jahren bei der Neugestaltung etwas vernachlässigt. Die Lage bietet sich aber besonders für Kinder bis 3 Jahre an. da dieser nicht unmittelbar an
einer stark befahrenen Straße liegt. Nach Rücksprache mit den Tagesmüttern soll dieser Platz
nun mit neuen Geräten besonders für die Altersgruppe 0-3 Jahre neugestaltet werden. Dazu
wurde mit dem Fachamt bereits erste Ideen besprochen. Von den Tagesmüttern wurden gleichfalls auch Vorschläge für den Aufbau von Geräten eingereicht.
Seitens des Fachamtes wurde mitgeteilt, dass für den Beginn einer Planung inkl. Risikozuschlag
ca. 37 T Euro nötig wären. Dieser Betrag steht nicht im Haushaltsplan 2021/2022 des Fachamtes
zur Verfügung.
Laut Auskunft des Fachamtes heißt es, dass nach Eingang der Gelder vom Ortschaftsrat ein Planungsauftrag ab Anfang 2022 ausgelöst und danach zwei Vorentwurfsvarianten im Frühjahr
2022 in einer OSR-Sitzung zur Diskussion gestellt werden könnte.
Herr Kusche betont, damit wären die für dieses Jahr in der Investpauschale noch zur Verfügung
stehenden Mittel ausgeschöpft und es kann wieder ein Projekt insgesamt fertig gestellt werden.

9/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Überplanung/Neugestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße in der Ortschaft Cossebaude dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von 30.900 € aus der Investpauschale 2021 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zum Kauf für Papierkörbe

V-CB0066/21
beschließend

Papierkörbe können aufgrund von Eigentumsverhältnissen nicht immer einbetoniert werden.
Wandbefestigung oder auf einer Platte auf dübeln ist in manchen Fällen möglich. Damit soll die
Anfrage aus dem Ortschaftsrat zur Aufstellung weiterer Papierkörbe in der Ortschaft noch umfangreicher umgesetzt werden. Es sollen von jeder Sorte drei Stück bestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Kauf von Papierkörben einen Betrag von 2.000
€ aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für ein Gartenhaus für Kindergarten Cossebaude

V-CB0067/21
beschließend

Frau Schreiber berichtet, dass sie sich im Kinderzentrum den Aufstellort sowie auch das Wachtelgehe, wofür der Ortschaftsrat in der letzten Sitzung Finanzmittel bereitgestellt hatte, angesehen hat. Dabei wurde festgestellt, dass weitere Unterbringungsmöglichkeiten zum Unterstellen
von Geräten usw. notwendig sind. Daraufhin stellte die Leitung des Kinderzentrums Cossebaude
einen weiteren Finanzantrag inkl. der Kostenangebote dazu.
Herr J.Koch stellt den Antrag, die Finanzmittel für das größere Gartenhaus bereit zu stellen. Dem
stimmen die Räte zu.
Herr Rentzsch fragt außerdem nach der Möglichkeit, z.B. bei einem ortsansässigen Handwerker
nach einem Kostenangebot für ein Holzhaus zu fragen.
Auf Grund des Jahresendes und der kurzen Zeitspanne bis zur nächsten Sitzung wird vorgeschlagen, dies der Einrichtung mitzuteilen und für evtl. weitere Projekte dieser Art dann entsprechende Angebote einzuholen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für ein Geräte-/Gartenhaus für den Kindergarten
Cossebaude einen Betrag von 1.600 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

10/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

14

Finanzmittel für das Projekt "Der Lebendige Adventskalender"
Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0068/21
beschließend

Ein Antrag mit ausführlicher Begründung liegt vom Verein vor. Vertreter des Vereins sind in der
Sitzung anwesend und stellen das Projekt nochmal vor. Ein Finanzierungsplan liegt den Räten
ebenfalls vor. Unter anderem wird berichtet, dass die Miete der Projektoren sehr viel Geld benötigt. Ortschaftsrat Stefan Koch weist darauf hin, dass beim Jugendverein „Alte Feuerwehr“ in
Cossebaude derartige Projektoren vorhanden sind und sicher ausgeliehen werden können.
Die Mitglieder des Kulturvereins Lochmühle bedanken sich für den Hinweis und werden mit
dem Jugendverein in Kontakt treten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt dem Kulturverein Lochmühle e.V. für das Projekt „Der
Lebendige Adventskalender“ einen Betrag in Höhe von 2.300 € aus dem Verfügungsfonds 2021
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

15

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzmittel für sanitäre Anlagen in den Vereinsräumen
Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0069/21
beschließend

Der Antrag des Vereins lag bereits vor einigen Monaten dem Ortschaftsrat vor, wurde jedoch
auf einiger unklarere Aussagen vorerst zurückgezogen. Bedenken hinsichtlich der Bereitstellung
von öffentlichen Mitteln in einem Privatgrundstück hatte auch der Ortschaftsrat.
Eine Anfrage dazu erfolgte bei den Juristen der Stadt Dresden. Folgende Antwort liegt dazu vor:
„Der Verein sollte Nachweise bringen, dass die mit den öffentlichen Finanzmitteln der Ortschaft
geförderten sanitären Anlagen auch langfristig der Öffentlichkeit zu Gute kommen.
Dafür erscheinen die nachfolgenden Unterlagen geeignet:
- Nachweis eines langfristigen bzw. unbegrenzten Mietvertrages für das Objekt
- Zustimmung des Eigentümers, dass die sanitären Anlagen für die Öffentlichkeit zugänglich
sind“
Diese Unterlagen wurden nunmehr im erneuten Antrag mit eingereicht. Der vorliegende Mietvertrag zwischen Eigentümer und Verein beläuft sich auf 5 Jahre.
Ortschaftsrat Jürgen Koch stellt den Antrag, eine Klausel in den Beschluss mit aufzunehmen, in
dem bei vorzeitiger Auflösung des Vereins der Betrag zurückzuzahlen ist.
Der Ortsvorsteher bittet um Abstimmung zu diesem Antrag.
Abstimmung: Zustimmung
7 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung
Damit wird der Beschluss entsprechend geändert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt dem Kulturverein Lochmühle für die Schaffung der
sanitären Anlage in den Vereinsräumen einen Betrag in Höhe von 6.000 € aus dem Verfügungsfonds bereitzustellen.

11/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

Bei vorzeitiger Auflösung des Mietvertrages oder des Vereins bis zum 01.09.2026, verpflichtet
sich der Verein, das Geld an den Ortschaftsrat zurückzuzahlen.
Abstimmungsergebnis:

16

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzmittel Pflanzung Jahrgangsbaum 2020

V-CB0071/21
beschließend

Für die Pflanzung werden Finanzmittel zur Vorbereitung des Standortes, den Baum, das Schild
und Blumen für die Eltern benötigt. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr
2020 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 1.200 Euro aus dem Verfügungsfonds
2021 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

17

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss zur Beschaffung einer neuen Beschallungsanlage
für den Veranstaltungsraum des ASB Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

V-CB0072/21
beschließend

Vom ASB Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag inkl. einem Kostenangebot vor.
Frau Fischer vom ASB Beratungs- und Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ berichtet.
Für Veranstaltungen im Rahmen des Begegnungszentrums wird für die Durchführung von Musikveranstaltungen oder Filmvorführungen u.a. eine neue Anlage benötigt. Die vorhandenen
Teile wie Videorekorder, Fernseher usw. sind total veraltet und können daher nur noch eingeschränkt genutzt werden.
Auf Grund einer immer weiterwachsenden Teilnehmerzahl im Begegnungszentrum Cossebaude
sollen die Angebote jedoch wieder erhöht und weitere ausgebaut werden.
Das Beratungs- und Begegnungszentrum “Am Friedensstein“ Cossebaude erfreut sich immer
größerer Beliebtheit und die Zahl der Nutzer derartiger Veranstaltungen nimmt immer mehr zu.
Aus diesem Grund wurde eine Fachfirma (Radio Schmidt aus Dresden- Stetzsch) beauftragt, ein
Konzept inkl. einem Kostenvoranschlag zu erarbeiten.
Dieser liegt den Räten vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
"Am Friedensstein" Cossebaude zur Anschaffung einer neuen Beschallungsanlage für den
Veranstaltungsraum in Cossebaude einen Betrag von 2.750 Euro aus dem Verfügungsfonds
2021 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

12/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

18

Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von
Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude

V-CB0070/21
beschließend

Dem Ortschaftsrat stehen für 2021 noch Finanzmittel zur Verfügung, welche durch Beschlüsse
gebunden werden müssen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung
von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von 17.850 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

19

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass eine Information zum aktuellen Stand zum Breitbandausbau in der
Ortschaft vorliegt. Diese haben alle Räte erhalten.
Weiterhin berichtet Herr Kusche über eine Antwort zu einer Pump Track Anlage (Anfrage an
den Oberbürgermeister vom 14.09.2021) welche in der Ortschaft Cossebaude errichtet werden
sollte.
Dazu wird festgestellt, dass derzeit eine Machbarkeitsstudie beauftragt wurde und auch noch
geeignete Flächen gesucht werden.
Herr J. Koch schlägt vor, dem Fachamt z.B. die Fläche der ehemaligen Deponie in Neuleuteritz
zur Prüfung vorzuschlagen.
Herr Kusche wird den Hinweis an das Fachamt weitergeben.
Anfragen;
Herr Franz berichtet, dass die Verkehrssituation im Bereich Dorfstraße/Elbstraße/Cossebauder
Straße nach wie vor unbefriedigend und teilweise gefährlich anzusehen ist.
Der Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit in der Verwaltungsstelle Cossebaude stellte jedoch bei seinen Kontrollen keine Gefährdung und auch eine ausreichende Beschilderung fest.
Herr Franz bittet nunmehr erneut um Prüfung direkt beim zuständigen Fachamt, ob z.B. das
Aufstellen von Verkehrsschildern möglich ist.
Herr Kusche wird das nochmals an die Verwaltungsstellenleiterin weitergeben. Des Weiteren
kann auch in der Dezembersitzung eine Anfrage an den Oberbürgermeister zur Prüfung der Verkehrssituation in diesem Bereich beschlossen werden.
Herr Kusche trägt ein Anliegen bzgl. der Herstellung des Straßenbereichs Gnomenstieg zu einem
Wendehammer im Zuge der Renaturierungsmaßnahme Gnomenstieg
Im Zuge der oben genannten Renaturierungsmaßnahme wurde ein Teil des städtischen Flurstückes 573/12 wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Ein weiterer Teil wurde durch neue
Tore und Zäune wieder abgesperrt. Der neue Wegebereich wurde nicht fachgerecht als Weg

13/13
ö NS OSR CB/023/2021 9. November 2021

hergestellt und kann somit nur teilweise genutzt werden. Weiterhin drohen in diesem Bereich
Ausschwemmungen und Geländeabgänge bei Starkregen.
Aus diesem Grund wäre es angebracht, über eine Anfrage an den Oberbürgermeister das Fachamt mit der Prüfung und ggf. Durchführung einer solchen Maßnahme zu beauftragen.
In diesem Zusammenhang weist Frau Fehrmann auch noch darauf hin, dass die Maßnahmen zur
Renaturierung auch entgegen den damals vorgestellten Maßnahmen ausgeführt wurden.
Dies soll dann auch noch mit an das Fachamt mit der Bitte um Prüfung weitergeleitet werden.
Herr Kusche wird den Antrag überarbeiten. Die Räte entscheiden sich, in der Dezembersitzung
dazu endgültig zu beschließen.
Herr J.Koch berichtet, dass zur Baumaßnahme am Grunaweg bei der Abnahme erhebliche Mängel festgestellt wurden. Dazu gab es auch einen vor Ort Termin, an welchem die Verwaltungsstellenleiterin, Sachbearbeiter aus dem Fachamt der Stadt Dresden und Herr J.Koch anwesend
waren.
Festgelegt wurde, dass die Firma nacharbeiten und die Mängel beheben muss. Dies sollte aber
auch seitens des Ortschaftsrates kontrolliert werden, da diese Maßnahme aus Mitteln des Ortschaftsrates finanziert wurde.
Herr Kusche bittet Herrn J. Koch diese Kontrolle zu übernehmen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Jürgen Koch
Ortschaftsrat

