Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1153/21
Datum: 18. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
16.11.2021
22.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.12.2021
12.01.2022

öffentlich
nicht öffentlich

17.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Umsetzung des Bauvorhabens „Neubau der
Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit
dem Förderschwerpunkt Lernen, Neudobritzer Weg in 01237 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16.

...

2/11
3. Die Maßnahme HI.4044084_FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG wird in die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2024 anteilig
und ab 2025 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 18 zu veranschlagen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V0199/20

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD),
Außenstelle der Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4044084
Siehe Anlage 16
2018 - 2024
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlagen 17, 18

Siehe Anlage 17

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

Neubau
...

4/11

Klimacheck:
Die Daten hierzu stehen in der Anlage Klimacheck zur Verfügung.
Begründung:
Kurztext: Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg in 01237 Dresden ist derzeit am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden untergebracht. Das Gebäude
ist in einem äußerst desolaten Zustand, nicht wirtschaftlich sanierungsfähig und nicht an die
räumlichen Anforderungen für die Umsetzung des Ausbildungskonzeptes der BALD anzupassen.
Mit dem Neubau auf dem Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg, Flurstücksnummer
117/20, soll der bisherige Standort abgelöst werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) wird als Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße 55 in 01237 Dresden
am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden geführt. Sie wird von Schülerinnen und Schülern aus den allgemeinbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden besucht. Damit
verfügt die BALD über keine eigene Schülerschaft. Der Unterricht ist überwiegend praktisch orientiert und erfolgt in Gruppen an einem Schultag/Woche, an welchem die Schülerinnen und
Schüler aus der Stammschule herausgelöst werden. Folgende Arbeitsfelder werden angeboten:
Arbeitslehre (14 Arbeitsbereiche), Wirtschaft/Technik/Hauswirtschaft (WTH) sowie Garten- und
Landschaftsbau (GaLaBau). Zukünftig ist geplant, das Ausbildungsprofil an der BALD um das Arbeitsfeld Pflege und Betreuung zu erweitern. Der Bedarf an Plätzen in der BALD ist langfristig
gesichert, zumal die sachlichen Bedingungen für die Durchführung des Unterrichts in den Fächern Arbeitslehre und WTH, wie sie an der BALD bestehen, in dieser Form in den Dresdner
Förderschulen nicht vorhanden sind.
Mit dem Neubau des Schulgebäudes entsteht in unmittelbarer Nähe zum Hauptsitz der Schule
ein nachhaltig nutzbarer Ergänzungsbau, der die bisherige Außenstelle der BALD in der Hahnebergstraße ersetzt. Das Gebäude ist für ca. 70 täglich anwesende Schülerinnen und Schüler sowie zehn Lehrkräfte konzipiert. Aus der räumlichen Nähe zum Stammhaus entstehen Synergieeffekte für den Schulbetrieb. So kann u. a. der bestehende Schulgarten mitgenutzt werden, Unterricht in beiden Häusern stattfinden und die Essensversorgung am Hauptstandort mit genutzt
werden.
Allgemein/Lage
Das zu bebauende Grundstück 117/20 der Gemarkung Dobritz befindet sich im südöstlichen Teil
der Stadt Dresden in ebener Lage an der Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg. Das Grundstück
befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Das Grundstück liegt nicht im Geltungsbereich eines bestätigten Bebauungsplanes. Die Zulässigkeit des Bauvorhabens kann somit
nach § 34 BauGB beurteilt werden.

...

5/11

Städtebauliche Einordnung
Die städtebauliche Umgebung ist überwiegend von einer offenen Bauweise in unterschiedlicher
Baumasse und Bauhöhe geprägt. In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich viergeschossige
Wohngebäude aus den 60er Jahren, Reihenhäuser sowie ein größerer viergeschossiger Gebäudekomplex. Das historische Schulgebäude der Schule „Am Landgraben“ befindet sich auf der
gegenüberliegenden Seite der Pirnaer Landstraße und grenzt an landschaftlich geprägte Gebiete.
Das Grundstück für den neuen Schulstandort kann östlich über die Pirnaer Landstraße und westlich über den Neudobritzer Weg erschlossen werden. Medienanschlüsse sind im Neudobritzer
Weg möglich. Die verkehrstechnisch gute Lage zeigt sich auch in der Nähe zu öffentlichen Verkehrsmitteln; fußläufig zu erreichen sind die Bus- und Straßenbahnhaltestellen auf der Pirnaer
Landstraße/Moränenende (ca. 250 m) sowie die Bushaltestelle auf der Salzburger Straße in
ca. 290 m Entfernung.
Das Grundstück war von den Jahrhunderthochwassern 2002, 2006 und 2013 nicht betroffen.
Hochwasserschutzmaßnahmen sind nicht zwingend vorzunehmen. Die Einordnung der ersten
Nutzungsebene des Neubaus erfolgt bei 116,90 ü. NHN und liegt über der Wasserspiegellage
des Jahrhunderthochwassers von 2002 (Bemessungspegel 9,40 m).
Für die Entscheidung zur Einordnung des Ersatzneubaus der Schule „Am Landgraben“ wurden
sowohl städtebauliche Faktoren als auch funktionale Zusammenhänge aus der Schulnutzung
gewichtet. Die Erschließung des neuen Schulgebäudes erfolgt von der Pirnaer Landstraße aus.
Um den Schülerinnen und Schülern sowie dem Lehrpersonal kurze Wege zwischen beiden Gebäuden zu ermöglichen, wurde der neue Haupteingang gegenüber dem Altstandort gewählt.
Der vorgelagerte Vorplatz, durch Begrünung von der nahen Kreuzung abgeschirmt, soll ein sicheres Ankommen der Schülerinnen und Schüler ermöglichen.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Gebäude setzt sich aus zwei straßenbegleitenden Baukörpern zusammen, welche durch
einen transparent gestalteten Erschließungs- und Pausenbereich miteinander verbunden sind.
An den Hauteingang schließt sich ein Foyer mit Zugang zu beiden Gebäudeflügeln, zum Hofbereich und über das zentrale Treppenhaus in die beiden Obergeschosse an. Die beiden Gebäudeflügel sind jeweils zweihüftig aufgebaut. Während sich auf der einen Flurseite die Unterrichtsräume befinden, sind jeweils gegenüber Räume mit einer Raumtiefe von ca. 3,00 m angeordnet.
In Querrichtung sind in einem gleichmäßigen Achsraster von 2,90 m die Stützen-Binder-Konstruktionen vorgesehen. Flexibel können Zwischenwände im Raster der Querachsen eingefügt
werden und ermöglichen so die erforderlichen Raumabtrennungen zwischen den einzelnen
Nutzungen mit unterschiedlichen Flächenanforderungen.
Um dem Werkstattbereichen im EG ausreichend Flexibilität für die Aufstellung von Maschinen
und Ausstattungen zu geben, wurde hier die zweihüftige Struktur teilweise aufgelöst und die
Flächen der Verkehrswege den Werkstattbereichen zugeschlagen.

...

6/11
Geplant ist ein dreigeschossiger Neubau mit Teilunterkellerung. Die oberste zu nutzende Geschosshöhe liegt unter 7 m, um die baurechtliche Einordnung in die Gebäudeklasse 3 zu erreichen. Lichte Raumhöhen der Unterrichträume sollen 3 m betragen. Deshalb stehen für die Deckenkonstruktionen nur begrenzte Aufbauhöhen zur Verfügung. Die Geschosse sind in jeweils
drei Nutzungseinheiten aufgeteilt, wobei jede Nutzungseinheit über einen direkten Zugang zu
einem Treppenraum verfügt. Der Zweite Rettungsweg führt über die benachbarte Nutzungseinheit in einen weiteren Treppenraum. Zur statischen Aussteifung und Gewährleistung der erforderlichen Brandschottung sind die Umfassungswände der Treppenräume, ausgewählte Flurwände und die Giebelwände in massiver Stahlbetonbauweise geplant.
Raumprogramm
Das Raumprogramm wurde in der ersten Planungsphase der Vorplanung unter Beteiligung der
Nutzer der Außenstelle „BALD“, der Schulleitung der Schule „Am Landgraben“ erarbeitet. Möglichkeiten für Synergien und Kooperationen beider Schulgebäude wurden diskutiert und sind in
das Raumprogramm eingeflossen. Während die Außenstelle BALD die Speiseräume des bestehenden Schulgebäudes für die Mittagsversorgung nutzen wird, stehen der Schule „Am Landgraben“ das Informatikkabinett und Werkstätten im Neubau nach Abstimmung für den Unterricht
mit zur Verfügung. Der Pausenraum im Neubau wird mit dem Fachkabinett Hauswirtschaft für
die Frühstücksversorgung eingerichtet.
Dem Nutzungskonzept des Schulgebäudes liegt neben der Erfüllung des Raumprogrammes eine
Gebäudestruktur zugrunde, welche ausgehend vom barrierefreien Eingangsbereich eine gute
Orientierung und eine übersichtliche Anordnung der verschiedenen Funktionsbereiche ermöglicht. Dies ist besonders wichtig, weil die Schülerinnen und Schüler in der Regel nur einmal wöchentlich in das Schulgebäude kommen und sich nicht täglich dort aufhalten.
Über den Haupteingang gelangen die Schülerinnen und Schüler in den Foyerbereich, an welchen
sich unmittelbar die Umkleideräume und Werkstätten im Erdgeschoss anschließen. Darüber
hinaus gelangt man vom Foyerbereich direkt in den Pausenhof oder über die zentrale Treppenanlage zu den Unterrichts- und Verwaltungsbereichen der Obergeschosse. Mit dem Aufzug im
zentralen Treppenhaus ist die barrierefreie Erschließung aller Geschossebenen gesichert.
Durch die Lärmbelastung der Pirnaer Landstraße sind an der straßenbegleitenden Gebäudeseite
die Sanitäranlagen und Nebenräume eingeordnet. Zum Hof und zur Nebenstraße Neudobritzer
Weg orientieren sich die Unterrichts- und Verwaltungsräume. Lärmintensive Werkstätten mit
zugehörigen Lagern und Vorbereitungsräumen sowie Werkstätten mit schweren Geräten sind
im Erdgeschoss mit direktem Zugang ins Freie angeordnet. Im 1. Obergeschoss befindet sich der
Pausenraum am zentralen Treppenhaus in räumlicher Nähe zum Hauswirtschaftsraum im westlichen Gebäudeflügel. Zum Pausenhof orientiert befinden sich das Lehrerzimmer und ein Differenzierungsraum, im östlichen Gebäudeflügel die Unterrichtsbereiche Kreislaufwirtschaft und
Handel/Verkauf. Im 2. Obergeschoss ist auf Wunsch der Schulleitung die Werkstatt für Gartenund Landschaftsbau eingeordnet. Der Hauptstandort verfügt über einen Schulgartenbereich,
welcher von der BALD bewirtschaftet werden kann. Neben weiteren Unterrichtsbereichen befinden sich im 2. Obergeschoss die Räume der Schulleitung und ein weiterer Differenzierungsraum. Da die Werkstätten und Unterrichtsräume nur in Begleitung von Lehrpersonal betreten
werden dürfen, wurden in jedem Geschoss Fluraufweitungen als Warte- und Pausenzonen am
zentralen Treppenhaus eingeordnet.

...

7/11

Neben den Schüler-WCs in allen Etagen ist im Erdgeschoss ein barrierefreies WC mit Zugang zu
einer separaten Umkleide vorgesehen. Im 1. und 2. Obergeschoss befinden sich die Umkleiden
für Lehrer, jeweils gekoppelt an ein barrierefreies WC mit Dusche, welches gemäß Abstimmung
mit dem Projektauftraggeber auch als Lehrer-WC genutzt wird. Das Kellergeschoss ist den Lagerund Technikräumen vorbehalten und nimmt die Räumlichkeiten für das Reinigungspersonal und
einen Brennofenraum auf.
Baukonstruktion
Die Gründung des Kellers ist mit elastisch gelagerten Bodenplatten vorgesehen. Bis auf die Aufzugsunterfahrt liegen die Bodenplatten oberhalb des höchsten zu erwartenden Grundwasserstandes. Die Bodenplatte wird zusammen mit den Umfassungswänden in WU-Beton als „weisse
Wanne“ hergestellt. Die sonstigen Bereiche werden in WU-Beton ausgeführt und auf Streifenfundamenten gegründet.
Als Außenbekleidung ist ein hinterlüftetes Fassadensystem aus Holzmaterial vorgesehen. Im
Bereich der Fassadenbegrünung kommen Betonverbundelemente zum Einsatz, um ein Einwachsen der Bepflanzung in die Fugen der Fassadenkonstruktion zu verhindern. Der überwiegende
Teil der Außenwände wird zur Beschleunigung des Baufortschrittes werkseitig als Holzfertigteil
hergestellt.
Tragende Innenwände werden in Stahlbeton errichtet. Zur Optimierung der Bauzeit kommen
diese vorzugsweise als Halbfertigteile zum Einsatz. Für nichttragende Innenwände sind Trockenbaukonstruktionen vorgesehen.
Zum Erreichen der Sprachverständlichkeit sind schallabsorbierende Elemente im Deckenbereich
aller Unterrichtsräume erforderlich. Überwiegend sollen Akustikbaffeln zum Einsatz kommen,
welche ohne baulichen Aufwand die Zugänglichkeit von Techniktrassen und technischen Ausstattungen während der Nutzungsphase ermöglichen. In Verkehrsbereichen sind abgehängte
Segel aus Streckmetall mit Akustikauflage vorgesehen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die nähere Umgebung wird überwiegend durch Wohnnutzung geprägt. Das Flurstück ist derzeit
eine unbebaute Grünfläche mit Einzelbäumen. Auch auf dem benachbarten Grundstück befindet sich ein großer Altbaumbestand in unmittelbarer Grenznähe. Dadurch sind Wurzelschutzbereiche der Nachbarbäume zu beachten. Stadtplanerisch ist es gewünscht, die nicht überbaubare
Grundstücksfläche (sogenannter Vorgartenbereich) von Bebauung weitestgehend frei zu halten
und grünordnerisch anzulegen.
Die Funktionalität des neugeplanten Außenraumes orientiert sich eng am Gebäude. Die Neugestaltung der Freianlagen umfasst die Einordnung von Pausenflächen mit Sitzplätzen, Stellplätzen, Fahrradständern, Bepflanzungen und Müllplatz sowie die Herstellung der gewünschten
Funktionen im Außenraum wie das Materiallager für Holz und Metall. Für die Abgrenzung der
Schule sind sichere Grundstückseinfriedungen und barrierefreie Zugänge erforderlich. Außerdem ist die abwassertechnische Erschließung des Grundstückes sicherzustellen.

...

8/11
Der Haupteingang des Neubaus ist mit Sicht auf den Altbau gewählt und erhält einen kleinen
Vorplatz, der für den Aufenthalt und das Ankommen der Schülerinnen und Schüler sowie Besucher angedacht ist. Hier finden sich Sitzgelegenheiten und Fahrradstellplätze in Eingangsnähe.
Ein Drängelgitter sorgt für Verkehrssicherung dieses Bereiches.
Der Hofbereich ist eine vom Straßenlärm durch das Gebäude geschützte Pausenfläche und Unterrichtsfläche im Freien. Die Oberflächen des Hofes sind mit einem Beton-Plattenbelag mit Natursteinvorsatz vorgesehen. Die Beläge sind befahrbar auszubilden, da mit Hubwagenverkehr zu
rechnen ist. Eine lange segmentierte Beton-Sitzbank schlängelt sich durch den Hof und lädt zum
Verweilen ein. Hier können auch Pausenzeiten verbracht werden.
Da dies eine handwerklich ausbildende Schule ist, wird auch im Freien unterrichtet und gearbeitet. Aus diesem Grund sind Projektflächen zur Selbstgestaltung vorgesehen. So werden Grünflächen nur mit Trittplatten vorgerüstet. Bepflanzt werden können diese Flächen im Zuge des projektbezogenen Eigenanbaus der Schule (z. B. Fachrichtung GaLaBau). Auch das Lagerregal wird
so vorgerüstet, dass eine Dachbegrünung möglich ist und in Eigenfertigung nachgerüstet werden kann.
Das Grundstück erhält zwei Zufahrten. Die Anlieferung zur Lagerfläche und an den Müllplatz
wird über den Neudobritzer Weg vorgesehen. Eine weitere Zufahrt seitens der Pirnaer Landstraße wird für den Behindertenstellplatz eingerichtet, der im Hof mit untergebracht wird. Die
Schülerinnen und Schüler werden zu einem großen Teil von einem Fahrdienst zur Schule gebracht und wieder abgeholt. Dafür wird ein Schulbushalt (Sprinter) in Haupteingangsnähe vom
beruhigten Neudobritzer Weg aus vorgesehen.
Die Stellplätze werden unter Beachtung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) hergestellt. Demnach sind vier
Stellplätze, ein Behindertenstellplatz sowie zwölf Fahrradstellplätze nachzuweisen.
Zwischen den Gebäuden werden Straßenquerungen der Schüler u. a. für wechselseitige Nutzungen für Unterricht/Schulgarten und Essenversorgung sinnvoll. Die Entwicklung eines verkehrsgesicherten Überganges ist nicht Projektbestandteil. Diesbezügliche Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt sind noch nicht abgeschlossen.
Bepflanzung
Für die Baumaßnahme muss ein Großteil der bestehenden Bäume auf dem Grundstück weichen. An der Straßenecke Neudobritzer Weg/Pirnaer Landstraße wird versucht, einen Großbaum zu erhalten und in die Planung zu integrieren. Mit dem Erhalt dieses Großgrünes und der
geplanten Unterpflanzung wird eine Anpflanzung als Lärm- bzw. Sichtschutz zur Straße geschaffen. Entlang der südlichen Grundstücksgrenze wird mit Unterpflanzung des Bestandsgrüns die
Grünfilter-Wirkung gestärkt und Sichtschutz zum Nachbarn hergestellt. Entlang des Neudobritzer Weges werden straßenbegleitend neue Baumpflanzungen als Ersatzpflanzungen vorgesehen. Auch im Innenhof werden Baumpflanzungen eingeordnet. Mit deren ellipsenartigen Baumscheiben nehmen sie die Gestaltsprache der Sitzelemente auf. Insgesamt wurde auf einen hohen Durchgrünungsgrad Wert gelegt. Der Grünflächenanteil wird durch die Planung eines Gründachanteiles zusätzlich erhöht. Als Ersatzpflanzungen werden Laubbäume als Hochstamm mit
einem Stammumfang von 18 bis 20 cm vorgesehen. Bodendeckende Pflanzen und Kletterpflanzen am Gittermattenzaun sind in den Randbereichen geplant.

...

9/11

An den großflächigen Betonflächen der Treppenhausblöcke werden Fassadenbegrünungen vorgesehen. Die Fassadenbegrünung wird als Edelstahlzugsystem auf Gebäudehöhe vorgesehen.
Die unteren 2 m werden aufklettersicher ausgebildet.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Mit dem Bauvorhaben werden die energetischen und klimapolitischen Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden sowie die gesetzlichen Vorgaben aus dem Gebäudeenergiegesetz (GEG)
eingehalten. Mit der geplanten Bauweise sowie der Nutzung der Fernwärme werden die Anforderungen des GEG um mehr als 25 Prozent (aktuell 44 Prozent) unterschritten.
Auf dem Gebäudeflügel entlang Neudobritzer Weg war planerisch eine Photovoltaik-Anlage
vorgesehen. Einzuordnen wären 44 Module mit einer installierten Leistung von 14,5 kWp. In der
weiteren Planung wurde jedoch festgestellt, dass die Dachflächen durch ihre Gründachnutzung
(Wartungsarbeiten) und der haustechnischen Nutzung (Verteilung der Lüftungsanlage und Kanäle, Wartungsarbeiten) bereits intensiv genutzt wird. Eine Photovoltaik-Anlage wäre nur noch
in geringem Umfang auf den nicht genutzten Flächen des Daches realisierbar und die Gründachflächen müssten weiter eingeschränkt werden. Die Dachflächen werden auf jeden Fall für eine
spätere Nutzung mit einer Photovoltaikanlage vorgerichtet. Die Ausführung einer Photovoltaikanlage ist im Verlauf der weiteren Planung abschließend zu klären.
Die Konstruktion des Gebäudes besteht aus einer reduzierten Betonskelettkonstruktion, die
auch für spätere Umnutzungen über den gesamten Gebäudenutzungszyklus sehr gute Voraussetzungen schafft. So sind die meisten Raumtrennwände Leichtkonstruktionen, die Freiräume
für spätere Nutzungsanpassungen schaffen. Die vorgehängte Fassadenkonstruktion soll aus vorgefertigten Holzmodul-Bauelementen errichtet werden. Der Einsatz des nachwachsenden Rohstoffs Holz verringert den ökologischen Fußabdruck der Baumaßnahme und stellt ebenfalls für
spätere Umnutzungen eine einfach rückzubauende Konstruktion dar. Schachtbelegungen in den
haustechnischen Installationsschächten werden mit Reserven ausgeführt. Die Lüftungsanlage
wird zur Nachtauskühlung der Konstruktion herangezogen.
Die Fassadenöffnungen erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz, so dass eine Aufheizung
des Gebäudes vermieden werden kann.
Die Dachflächen erhalten eine extensive Dachbegrünung. Teile der massiven Fassadenflächen
werden entsprechend der Richtlinie „Dresden Baut Grün“ durch Rankpflanzungen begrünt.
Bauausführung
Vorbereitende Bauleistungen wie Baumfällungen und andere Baufeldfreimachungen sollen bereits ab Februar/März 2022 beginnen. Die Erdarbeiten beginnen dann Ende März 2022. Die
Hochbauleistungen und Außenanlagen sollen bis Dezember 2023 abgeschlossen sein. Die Ausstattung der Schule sowie behördlichen Abnahmen erfolgen bis Februar 2024. Der Umzug der
Schule erfolgt zu Beginn der Winterferien und die Nutzungsaufnahme noch im Februar 2024.

...

10/11

Folgemaßnahmen
Es werden keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Baukostenentwicklung
Im Planungsprozess ist eine Kostenerhöhung festzustellen. Die am 13. August 2019 in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigte Bedarfsplanung weist Basiskosten in Höhe
von 6,1 Mio. Euro aus. Die mit Abschluss der Entwurfsplanung vorliegende Kostenberechnung
einen Betrag von 9,2 Mio. Euro. (Kosten jeweils ohne KG 600, Ausstattung).
Die Differenz zw. Bedarfsplanung und bis zur vorliegende Kostenberechnung resultiert im Wesentlichen aus folgenden Gründen:
-

-

-

Durch Abgleich mit dem erforderlichen Raumprogramm und den detaillierten Nutzungsanforderungen aus der Schulbaukonferenz wurden die Nutzfläche von 1 280 qm auf
1 810 qm erhöht. Das bedeutet eine Vergrößerung der Baumaßnahme um ca. 50 Prozent.
Preissteigerung durch BPI mittlerweile 3,5 Prozent
Kostenerhöhung in der KG 300/400/500 und Änderung der Konstruktion von Holzmodulbau (Wirtschaftlichkeit, Holzmodulkosten nach Hochrechnung oberhalb der
10 Mio. Euro) auf eine konventionelle Bauweise erhöhte den Kostenanteil in der KG 700
Neue Erkenntnisse durch die vertiefende Durchplanung führten im Hochbau, Tiefbauund Außenanlagen zu Kostenerhöhungen (u. a. Einbau Rigole zur Regenwasserversickerung auf dem Grundstück, Anforderungen an Material-Hoflager, geforderte Bordabsenkungen auch im Umfeld)

Kostenkompensationsuntersuchungen erfolgten planungsbegleitend und wurden bereits umgesetzt. Wesentliche Meilensteine waren die Änderung der Konstruktionsart von Holzmodulbauweise auf konventionelle Bauweise und Verzicht auf die der Photovoltaik-Anlage.
Die derzeit am Markt festzustellenden Preisverwerfungen durch Material-Verknappung (u. a.
Holz) bestätigen diese Vorgehensweise.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 15 auf Grundlage der Kostenberechnung
auf 9 946 731 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt der Hauptvergaben belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf
10 200 367 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 16 veranschlagt werden.
Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 131 280 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 18 420 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 18 im Haushalt zu veranschlagen.

...

11/11

Das Vorhaben ist nach der Verordnung des Sächsischen Staatsministerium für Kultus über Zuweisungen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur (SchulInfrastrukturverordnung SchulInfraVO) förderfähig und Bestandteil des Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfreie Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023“. Die
Zuweisung wurde auf Grundlage des Zuweisungsantrages am 26. Oktober 2020 in Höhe von
3 503 192,40 Euro bewilligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Klimacheck
Anlage 1
Luftbild
Anlage 2
Liegenschaftskarte
Anlage 3
Freianlage – Funktionale Gliederung
Anlage 4
Freianlage – Fäll- und Abbruchplan
Anlage 5-9
Grundrisse
Anlage 10
Schnitte
Anlage 11-12 Ansichten
Anlage 13
Farbkonzept/Fassadengestaltung
Anlage 14
Rahmenterminplan
Anlage 15
Kostenberechnung
Anlage 16
Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17
Baunutzungskosten
Anlage 18
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

