Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden‐Ost
Pfarrer Markus Beulich
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00076/22

Projekteinnahmen

2.370,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

237,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.133,00 €

Fördervorschlag StBA

2.133,00 €

01.01.2022 ‐ 31.03.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die
Ev.‐Luth. Kirchgemeinde Dresden‐Ost Räume für jeweils 12 Wohnungslose zur Übernachtung
zur Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen
können sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einen Mitarbeiter der Diakonie
und vielen Ehrenamtlichen betreut. Da in diesem Jahr vier weitere Plätze zur Verfügung stehen
sollen, werden 4 Trennwände (coronabedingt) benötigt. Außerdem ist das Besteck zu erneuern
bzw. zu ergänzen. Um Materialien und Kleiderspenden besser zu sortieren und aufzubewahren
werden einige Ordnungsboxen benötigt. Im Anschluss an die Übernachtung müssen alle Räume
gesäubert und desinfiziert werden. Mit der fachmännischen Reinigung wird eine
Reinigungsfirma beauftragt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für das HH‐Jahr 2022 345.800,00 Euro Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 2.133,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

