Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

16. NOV. 2021

Konzeptausschreibung kommunaler Grundstücke
AF1836/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage hinterfragt nicht lediglich eine einzelne Grundstücksausschreibung, sondern sämtliche
etwaigen städtischen Ausschreibungen die in den Jahren 2020 und 2021 in Umsetzung des Wohn
raumkonzepts erfolgt sind, sowie in den Jahren 2022 bis 2023 noch beabsichtigt sind.

Beide Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der
Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Das 2018 beschlossene Wohnkonzept bekräftigt die seit 2013 per Stadtratsbeschiuss zum Aus
druck gebrachte Zieisteilung, jähriich fünf Grundstücke nach Konzept zu vergeben.
1. Welche Grundstücke wurden im Jahr 2020 und 2021 entsprechend ausgeschrieben?"

2020 konnte kein Grundstück ausgeschrieben werden. Bis Ende des Jahres 2021 erfolgt die Ausschrei
bung des Grundstücks Mohorner Str. 1 in Löbtau.

