Hausmitteilung

Dresden.
[^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtslelter sowie

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

16. NOV. 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden-Blasewitz

Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf dem Grunaer Weg, Abschnitt südlich Tiergarten
straße

VorR-BI000020/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 29. Septem
ber 2021 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, inwieweit auf dem Grunaer Weg süd
lich der Tiergartenstraße eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h angeordnet werden
kann."

Bei im Rahmen Ihres Vorschlages durchgeführten Vorortbegehungen konnten auf dem betref
fenden Abschnitt des Grunaer Weges keine akuten Sicherheitsdefizite festgestellt werden. Die
Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden weist diesbezüglich keine Unfallhäufungsstelle
aus.

Das Ordnungsamt führte einige mobile Geschwindigkeitskontrollen auf dem besagten Abschnitt
des Grunaer Weges durch. Die Ergebnisse der Geschwindigkeitskontrollen belegen, dass es keine
Geschwindigkeitsübertretungen an dieser Stelle zu verzeichnen gab.
Der genannte Abschnitt des Grunaer Weges befindet sich im Straßennebennetz und erscheint
daher für die Ausweisung einer Tempo 30-Zone grundsätzlich geeignet.

-2-

Die Straßenverkehrsbehörde wird nun In Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt die Errich
tung einer solchen Tempo 30-Zone auf dem Grunaer Weg südlich der Tiergartenstraße prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sted'i^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sil

Erster Bürgermeister

