Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

] e. NOV. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Vorbereitung auf Booster-Impfung in städtischen Pflegehelmen
AF1837/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt aus dem Zuständigkeitsbe
reich der Stadt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick darüber gerichtet, ob sich lediglich er
wartete Sachverhalte überhaupt ereignen und wenn nein, warum nicht.
Beide Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„An der Universitätsklinik in Münster wurden die sogenannten Booster-Impfungen am 29. Ok
tober 2021 für Beschäftigte gestoppt. Grund dafür sind ungewöhnlich viele Impfreaktionen.

1.

Werden die Heimbewohner in unseren städtischen Pflegeheimen vor der Booster-Impfung
auf Antikörper getestet?

2.

Wenn nein: Welche Erklärung gibt es dafür, dass man dies nicht durchführt?"

