Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

18. NOV. 2021

Heiko Müller

Ausländische Covid-19-Patlenten in Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden
AF1855/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1GO SR ist,
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO und soweit sie teil
weise auch keine Angelegenheiten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem bestimmten Ereignis oder Vorfall und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die statistische Verteilung von EU- und NichtEU-Ausländer/-innen „in den Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden" gerichtet. In Trä
gerschaft und damit im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden befinden sich zu
dem nur die zum Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zählenden Krankenhäuser. Zeitlich
ist die Anfrage nicht hinreichend eingegrenzt, da willkürliche gewählte Zeiträume oder Stichtage
abgefragt werden. Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

