Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/026/2021)
am Montag, 8. November 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Jutta Wieding

anwesend ab 17:43 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Berit Heller
Marcel Ritschel
Nicole Schumann

anwesend bis 21:09 Uhr
anwesend ab 17:44 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

anwesend ab 17:55 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste FDP
Holger Zastrow

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

entschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Verwaltung:
Herr Patschger
Frau Gloger
Frau Hocke
Herr Dr. Ullrich
Frau Jäger
Frau Dr. Düring
Frau Lohse
Herr Dr. Wetzel
Frau Stiehler
Gäste:
Herr Nemét
Herr Lieberoth
Frau Bankert
Herr Scherzer
Herr Rogge
Herr Esquirel
Frau Stratmeier
Herr Frintert
Herr Heidu
Herr Albl
Schriftführerin:
Marion Schröder

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Schulverwaltungsamt
Sozialamt
Jugendamt
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Stadtteilhaus Neustadt
DVB
Schulleiterin 151. Oberschule

Diakonie Dresden
Neustadtgeflüster
CTR
CTR

Bürgermeisteramt

4/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.10.2021

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/21) "ADVENSTER 2021"

V-Neu00097/21
beschließend

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Kammermusikalisches Weihnachtskonzert des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden (HSKD)

V-Neu00098/21
beschließend

2.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie"
und Aufstellung auf der Hauptstraße

V-Neu00087/21
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule

V1113/21
beratend

3.2

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
beratend

3.3

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

3.4

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)

V1172/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.5

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beratend

3.6

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

5/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

3.7

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

3.8

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

3.9

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

3.10

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

3.11

Sanierung Wandfries – Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz

A0256/21
beratend

3.12

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder
anwesend. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Die Sitzung wird eröffnet.
Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden angezeigt:
Die Tagesordnungspunkte 3.2 V1119/21 „Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C“, 3.10
A0231/21 „Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden“ und 3.12 A0258/21 „Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an ausgewählten Wochenenden“ werden vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch nicht stattgefunden habe.
Herr Schneider stellt den Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 3.9 A0246/21 „Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß“, da eine Vorstellung der einreichenden Fraktion
nicht möglich sei.
Weitere Änderungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt und Herr Barth stellt den Antrag
von Herrn Scheider auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wieding und Frau Wilke
vorgeschlagen.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.10.2021

Es gibt keine Einwendungen und der Stadtbezirksbeirat nimmt die Niederschrift zur Kenntnis.
Frau Heller und Frau Brock unterzeichnen diese.
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/21) "ADVENSTER 2021"

V-Neu00097/21
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Wegen Befangenheit nimmt Frau Wacker im Publikumsbereich
Platz.
Herr Nemét steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung

7/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.172,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Kammermusikalisches Weihnachtskonzert des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden (HSKD)

V-Neu00098/21
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Für Rückfragen steht Frau Stiehler zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Kammermusikalisches Weihnachtskonzertes des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden für das Jahr 2021 in Höhe von 1.200,00 Euro. Der
Oberbürgermeister wird entsprechend mit der Umsetzung beauftragt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie"
und Aufstellung auf der Hauptstraße

V-Neu00087/21
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und übergibt das Wort zur Vorstellung an Frau Jäger.
Speziell auf die Eigentumsfrage eingehend teilt Frau Jäger mit, dass man einen Tausch mit den
barocken Vasen, welche sich im Großen Garten befinden, historisch jedoch in den Blüherpark
gehören und den barocken Skulpturen anstrebe. Unabhängig davon, seien sich der Freistaat
Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden einig, sollte der Tausch vollzogen werden, dass von
den originalen Skulpturen Kopien angefertigt werden dürfen. Die Eigentumsfrage stehe hier im
Moment nicht.
Herr Barth erläutert kurz, dass der Stadtbezirksbeirat auch Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung finanziell unterstützen könne und im Sinne einer guten Verteilung des Stadtbezirksbudgets

8/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

könne man eine solche Rekonstruktion unterstützen, so sein Standpunkt. Natürlich handle es
sich hier um eine freiwillige Aufgabe. Er schätze ein, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft es ohne diese Unterstützung schwer haben würde, das Vorhaben umzusetzen. Auch habe
man die Vorgaben des Stadtbezirksbeirates beachtet, erst am Ende, wenn noch finanzielle Mittel vorhanden seien, den Antrag einzubringen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Frau Wilke, Herr Mehl, Herr
Thiele, Herr Göhler, Frau Wacker und Herr Abel mit folgenden Schwerpunkten:







Bereitstellung der finanziellen Mittel in Höhe von 55.000,00 Euro, welche als sehr hoch empfunden werden,
die Summe man anderweitig hätte einsetzen können, zum Beispiel für Baumpflanzungen,
andererseits werde es begrüßt, wenn die Skulpturen wieder aufgestellt würden und die
Hauptstraße wieder neugestaltet werde,
man könne die finanzielle Unterstützung als Startpunkt sehen, für eine Reihe von Figuren,
welche die Verwaltung dann weiter finanziere, was man jedoch nicht möchte, ist, dass der
Stadtbezirksbeirat dann auch für die nächsten Jahre dafür aufkommen sollte,
man möchte wissen, ob eine Umsetzung noch in diesem Jahr erfolgen werde und wie viele
Skulpturen ersetzt werden müssen,
es wird die Idee eingebracht Patenschaften zu initiieren, ähnlich der Baumpatenschaften
und man könnte den Verein Neustädter Markt mit einbinden.

Herr Barth merkt an, dass man sich hinsichtlich der Baumpflanzungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verständigt habe. Das Problem sei weniger das Geld, sondern die Kapazität der Mitarbeiter zur Umsetzung.
Frau Jäger ergänzt, dass mittlerweile ein Baum circa 4.000,00 Euro koste. Es gebe das Straßenbaumkonzept und auch in der Neustadt werden Standorte geprüft.
Die Hauptstraße stehe mittlerweile unter Denkmalschutz. Die Kracht-Brunnen seien vor kurzen
unter Denkmalschutz gestellt worden und der Neustädter Markt im Nachgang, sodass man auch
sehen könne, welche Wertigkeit die Gestaltung habe. Kürzlich habe es dazu auch eine Tagung zu
diesem Thema gegeben. Es rücke mehr in das Bewusstsein, dass diese Zeitschiene erhalten
werden sollte. Sie finde es eine tolle Kombination aus moderner Gestaltung mit Verwendung
dieser barocken Elemente. Man sei sich der Summe bewusst, die hier eingesetzt werden soll
und man werde den Hinweis der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat entsprechend mit anbringen. Auch habe man die Hoffnung, dass mit diesem Start sich auch andere
Finanzierungsmöglichkeiten erschließen werden.
Eine Umsetzung sei in diesem Jahr nicht mehr möglich. Man stehe mit dem Landesamt für
Denkmalschutz im regelmäßigen Austausch und werde zu Beginn des neuen Jahres sich mit den
mitgeteilten Firmen in Verbindung setzen, um dann den Auftrag auslösen zu können.
Es müssen alle Skulpturen ersetzt werden.
Die Idee der Patenschaften werde sie als Anregung gerne mitnehmen. Es habe sich auch eine
Initiative Neustädter Freiheit gegründet, welche den Neustädter Markt in seiner jetzigen Gestaltung erhalten möchte und einen Spendenaufruf gestartet für die Instandsetzung des östlichen
Brunnens.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
4. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

9/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

die Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Archäolgie“ und Aufstellung auf der
Hauptstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 55.000 €
5.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

6.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule

V1113/21
beratend

Frau Dr. Düring stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor. Frau Bankert erläutert kurz die
Beweggründe, die 151. Oberschule in eine Gemeinschaftsschule zu ändern.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Frau Gieland, Herr Mehl, Frau
Wilke, Herr Thiele und Herr Schneider mit folgenden Schwerpunkten:











ob die Gesetzeslage es jetzt zulasse, dass es dauerhaft Gemeinschaftsschulen in Dresden
geben könne,
bei der Umsetzung es so sei, dass ab der siebten Klasse Gruppen mit unterschiedlichen Leistungsniveau gebildet werden und dann nach Gymnasialanforderungen oder nach Hauptoder Realschulanforderungen unterreichtet werden oder nach differenzierten Lernplänen,
die Anzahl der Kinder werde problematisch gesehen, gibt es Überlegungen den Klassenteiler
zu reduzieren,
es wurden drei Varianten vorgestellt, man möchte wissen welche von der Schulleiterin präferiert werde,
werde der Schulträger nur aktiv, wenn eine Schule sich engagiert einsetzt eine Gemeinschaftsschule zu werden oder gebe es auch Vorstellungen seitens des Schulträgers diesen
Prozess voranzubringen,
Auslagerung der 30. Grundschule,
Schulwegsicherheit,
warum Schwerpunkt auf blinde Kinder,
die Klassengröße sollte überdacht werden.

Frau Dr. Düring verweist auf die gesetzlichen Grundlagen Schulverordnung, Leitfaden zur Einrichtung und man stehe sehr eng mit dem Staatsministerium für Kultus in der Abstimmung. Es
sei auch für den Schulträger ein neuer Weg, den man gehe. Die Doppelvorlage wurde deswegen
eingebracht, da die Schulartänderung über den Teilschulnetzplan gegenüber dem Staatsministerium für Kultus dokumentiert werden müsse. Das heißt, der Gesetzgeber wolle ganz genau wissen, ob überhaupt der Bedarf bestehe. Wie in der Vorlage dokumentiert finde man die Hinweise
zur Schulnetzplanung und die veränderte Teilschulnetzplanung mit der Einführung der neuen

10/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Schulart. Man liege in den Fristen, wenn seitens der Gremien die Zustimmungen gegeben werden, was auch für die Schulleitung wichtig sei, damit diese das neue Schuljahr gemeinsam mit
dem Landesamt für Schule und Bildung entsprechend vorbereiten können. Wenn der Stadtratsbeschluss am 25.11.2021 herbeigeführt werde, dann könne die Frage abschließend beantwortet
werden.
Frau Bankert erläutert, dass der Ansatz sei, die Gemeinschaft zu leben. Die Klassengemeinschaft
soll ein zentraler Punkt sein und die Kinder sollen dort verbleiben, deswegen auch die Lernpläne. Es werde immer wieder Phasen geben, in denen der Unterrichtstag mit sogenannten Inputphasen aufgeteilt werde und alle siebten Klassen zum Beispiel gleichzeitig Mathematikunterricht haben im gymnasialen Bereich als auch im Realschulbereich. Das werde man trotzdem als
Klassengemeinschaft leben und die verschiedenen Bildungspläne binden können.
Frau Dr. Dühring teilt zur Größe der Schule mit, dass sie die Bedenken nachvollziehen könne. In
mehreren Gesprächen mit dem Staatsministerium für Kultus habe man gerungen, einen Kompromiss hinzubekommen, die Zügigkeit zu reduzieren. Leider sei dies erfolglos geblieben. Der
Gesetzgeber habe sich ganz klar festgelegt, dass in den kreisfreien Städten diese Größe für Gemeinschaftsschulen zu bringen sei. Trotz der Argumente, dass es sich um keinen Schulneubau
handle, sondern auf vorhandene Bedingungen aufsetze. Seitens des Staatsministerium für Kultus gab es keine Kompromissbereitschaft.
Natürlich unterstütze der Schulträger die Initiativen der beiden Schulen.
Frau Bankert schildert, dass die Grundrisse der Schule, so wie sie geplant seien als klassische
Oberschule, mit dem Schulkonzept für Gemeinschaftsschule von Klassenstufe fünf bis zehn, ohne Probleme funktioniere. Änderungswünsche für kleinere Gruppenräume für die Inputveranstaltungen wurden vom Schulverwaltungsamt aufgegriffen und entsprechend darauf reagiert. Es
stelle sich eher die Frage, was mit der Oberstufe passiere und wo sollen die Kinder hin. Hier
wurde verschiedenes geprüft. Wenn man sie als Schulleiterin frage, dann möchte sie, dass alle
Kinder an einem Ort untergebracht werden können. Einen anderen Standort für die Oberschule
fände sie ungeschickt und wo der Ort für alle Kinder sein könne, dass überlasse sie denen, die
wissen wie es funktionieren sollte. Sie habe kein Problem, dass das Sportfeld auf dem Dach sich
befinden werde und sie denke, dass die Kinder das ganz cool finden werden. Große Schwierigkeiten sehe sie darin, wenn man am Ende dazu komme, dass die Oberstufe mit in das bestehende Schulgebäude untergebracht werden müsste.
Ergänzen möchte sie noch, dass es für die Schullandschaft wichtig sei, dass in der ersten Möglichkeit Gemeinschaftsschulen entstehen, um anderen Schulen damit auch Mut zu machen, diesen Weg zu gehen.
In Absprache, habe man sich davon verbschiedet, dass eine Bauverzögerung in Kauf genommen
werde, da man wisse, dass eine Inklusivbeschulung im nächsten Schuljahr notwendig werde.
Das habe oberste Priorität, dass die Schule, egal mit welcher Schulart, dann einziehen werde.
Man suche jetzt nach einem Raumkonzept, dass dies ermögliche.
Die Kreuzung habe von Beginn an Bauchschmerzen bereitet. Bei der damaligen Baubegehung
wurden Ideen ausgetauscht und mit der Erweiterung der Schülerzahlen habe die Stadt jetzt reagiert. Man wolle die Schule frühzeitig öffnen, damit jedes Kind sofort in die Schule gehen könne,
um im sicheren Schulhofgelände sich zu befinden. Für das Schulende müsse man schauen, wie
dieses gestaltet werden könne. Es sei aber auch versichert worden, dass der Bereich vor der
Schule nicht so bleiben werde. Dennoch werde es nicht die Möglichkeit geben können 700 Schüler gleichzeitig vor der Schule aufnehmen zu können.
Es gebe kein Angebot in Dresden für blinde Kinder, dass diese nach der Grundschule in Dresden
weiter beschult werden können. Die Kinder müssten ab Klassenstufe fünf dann immer nach
Chemnitz gebracht werden oder ins Internat gehen. Sie denke, dass in dieser Zeit, wo Inklusion
keine Frage mehr sei, sondern ein Gesetz, dass es da wichtig sei, dass so ein Angebot geschaffen
werde. Derzeit habe man zwei blinde Mädchen an der Grundschule und man müsse schauen,

11/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

wie es dann weitergehe. Man spreche nicht von zehn oder mehr blinden Kindern, die in der
Warteschlage stehen, sondern man könne sich behutsam in das Thema einfinden.
Von der Chemnitzer Schule werde eine Person gestellt, die das begleite und es werden Lehrer
von der hiesigen Schule nach Chemnitz zur Weiterbildung geschickt. Aktuell habe man vom Landesamt für Schule und Bildung eine Schulassistenz für Blindeninklusion bekommen, die sich genau darum kümmere die Schule und das Kollegium fit zu machen.
Auf die Klassengröße habe man keinen Einfluss. Jedoch werde in der Schulkonzeption berücksichtigt, dass man einen rhythmisierten Unterrichtstag haben werde, sprich die Kinder beginnen
erst 8.00 Uhr, haben zwei Mal 20 Minuten Bewegungspause und haben anschließend 50 Minuten, in den sie in Ruhe Mittag essen könnten und sich auf dem Schulgelände bewegen könnten.
Die Kinder werden in Schichten zum Mittag gehen und sich daher auch zeitlich versetzt auf dem
Schulgelände aufhalten, sodass nicht alle gleichzeitig aufeinandertreffen werden. Das schätzen
die Kinder auch jetzt schon, dass sie eine richtige Mittagspause erleben dürfen.
Frau Dr. Düring ergänzt, dass die bauliche Seite sicherlich noch einmal diskutiert werde, wenn
die Bauvorlage eingebracht werde. Die Schule soll den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule in der Albertstadt“ bekommen. Sie denke, dass es sehr viele gute Gründe gebe, genau an diesem Standort gemeinsam mit der 151. Oberschule, diese Schule zu entwickeln. Sie denke, dass
man an dieser Stelle auch Kompromisse finden werde, für das pädagogische Profil der Schule,
auch in der Rhythmisierung des Schulalltages und um diese auf die Bedürfnisse der Kinder und
Jugendlichen auszurichten.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung. Herr Barth
merkt an, dass die Abstimmung sich ausschließlich auf die 151. Oberschule richte.
Beschlussvorschlag:
Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Universitätsschule.
1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt“.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklusionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.
6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

12/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule“.
8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschaftsschule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden.
9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
beratend

Vertagung
3.3

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Herr Dr. Ullrich stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.
Herr Göhler möchte wissen, welche Auswirkungen es auf den unteren Priesnitzlauf gebe.
Herr Dr. Ullrich merkt an, dass man hier über den Hochwasserrisikomanagementplan Elbe spreche. Da gehe es um die Frage, wie staue die Elbe bei Hochwasser in die Priesnitz ein. Auf anderer Ebene zu beantwortende Frage sei, das eigentliche Hochwasserrisikomanagement an der
Priesnitz. Der dafür notwendige Plan sei momentan in der Bearbeitung und dass die Öffentlichkeitsbeteiligung dafür im nächsten Jahr erfolgen werde. Man habe derzeit keine Lösung und
daher könne auch nichts präsentiert werden.
Herr Dr. Demuth interessiere die Jägerstraße und Hohensteiner Straße, warum dieser in den
Blick des Hochwassers genommen wurde, ebenso, was den Prallbogen angehe.
Herr Dr. Ullrich geht auf die Jägerstraße und Hohensteiner Straße ein. Im letzten Hochwasser
2013 habe man festgestellt, dass sich die entwickelnden Wasserspiegellagen in einzelnen Bereichen der Stadt deutliche Abweichungen gezeigt haben von den Modellvorstellungen. 2017 habe
man das Elbe-2D-HN-Modell von der TU Nürnberg neu rechnen lassen und im Ergebnis dieser
Neuberechnung wurden die Defizitgebiete aufgezeigt, sprich für die Gebiete, für die langfristig
kein Gebietsschutz bis HQ100 vorgestellt werden könne. Unter dieser neuen Erkenntnis wurden
die Gebiete neu überarbeitet und dazu gehöre nicht nur die Neumodellierung der Elbe, sondern
auch der Wissenszuwachs hinsichtlich der Gebietsnutzung. Zum einen sei man an den Schutzzielbeschluss von 2007/2008 gebunden, dieser sage, HQ100-Schutz gelte für zusammenhängende Siedlungen, Industrie und Gewerbeinfrastruktur. Damit werde klar, was er nicht abdecke.
Also man habe, die Siedlungsentwicklung, wo notwendig, angepasst. Dabei werde die Hohensteiner Straße nicht als Schwerpunkt angesehen, eher der Dresdner Osten und Westen. Darüber
hinaus habe sich etwas auf der Vermögensschiene getan. Das heißt, es gebe eine neue Ermittlungsgrundlage was den Vermögensstock betreffe und die Schadensfunktionen, mit deren Hilfe
man Schadenspotentiale ermittle.

13/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Auf den Prallbogen eingehend, merkt Herr Dr. Ullrich an, dass er der Auffassung entgegnen
müsse, dass das überhaupt keine Hochwasserschutzmaßnahme sei. Es sei eher eine allgemeine
Gewässerentwicklungs- und Gewässerbaumaßnahme. Sie sei natürlich im Gesamtkontext des
Hochwasserrisikomanagementplans Elbe zu berücksichtigen, weil es eine Baumaßnahme im
relevanten Gebiet sei, aber er liege nicht im primären Fokus einer Hochwasserschutzmaßnahme.
Herr Schneider greift die Frage von Herrn Göhler noch einmal auf. Hier gehe es eher um den
Grundsatz drei der verbleibenden Defizitgebiete mit den Schutzgraden, was es im Grundsatz
zwei eben nicht gebe. Das sei aber interessant, da es das Gebiet in der Neustadt sei, was den
Stadtbezirksbeirat betreffe. Es gebe ja Richtlinien für die Errechnung von Schadenspotentialen.
An welcher Stelle existieren solche Steckbriefe schon oder werden diese im weiteren Verlauf
noch geschaffen oder an welcher Stelle könne man mit entsprechenden Informationen rechnen.
Herr Dr. Ullrich erläutert, dass man sich bei der Vorlage zunächst auf die Grundsatzteilgebiete
bei der Erstellung der Steckbriefe konzentriert. Die Steckbriefe können mit vertretbaren Aufwand erstellt werden, auch für die Grundsatzzweigebiete und geht näher auf den Inhalt des
Steckbriefes ein. Der wesentliche Teil für das Umweltamt sei auf der Rückseite des Steckbriefes
festgehalten. Hier gehe es um die Defizitgebiete, welche nicht per se komplett ungeschützte
Gebiete seien. Zum einen sei es unterschiedlich ab wann eine Hochwassergefährdung bestehe,
beispielsweise je weiter man die Priesnitz aufwärtsgehe, umso geringer werde der Effekt beim
Einstau aus der Elbe und zum anderen habe man auf der Rückseite des Steckbriefes auch Optionen für operative Baumaßnahmen vorgeschlagen. Hier sei angemerkt, dass diese in der Langfristwirkung nicht so gut seien wie dauerhafte stationäre Maßnahmen. Aber man wollte auch
zeigen, dass in den verbleibenden Defizitgebieten, diese nicht schutzlos seien und es gebe Optionen des operativen Einsatzes im Hochwasserfall, die aber auch immer unter dem Vorbehalt
von verfügbaren Kapazitäten und Mitteln stehen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe“ sowie des „Hochwasserrisikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ gemäß den Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

14/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

3.4

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)

V1172/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Patschger und Frau Gloger stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor. Für Rückfragen
stehen auch Vertreter der Investorin zur Verfügung.
Herr Abel bittet um Informationen zur Anbindung des Elberadweges. Er möchte wissen, ob bezüglich des Lärmschutzes mit dem Citybeach alles geklärt sei. Des Weiteren spricht er die Pflege
der Grünfläche an und was bedeute Öffentlichkeit.
Herr Patschger teilt mit, dass die Anbindung des Elberadweges im Bebauungsplan als nicht öffentliche Verkehrsfläche dargestellt sei und in dem Sinne keine öffentlich gewidmete Fläche sei,
sondern eine dingliche Sicherung auf einer Privatfläche, sprich ein Geh-Fahr-Leitungsrecht auf
einer Privatfläche, was grundbuchseitig gesichert werde.
Frau Gloger ergänzt, dass es einen Vertrag geben werden zwischen der CTR und der Stadt.
Herr Albl erläutert, dass der Vertrag in Vorbereitung beim Notar vorliege. Es werde eine Dienstbarkeit für die Allgemeinheit geben und er erläutert im Detail die Flächengestaltung. Die Grünflächenpflege sowie die Pflege der Privatstraßen sei noch zu klären. Der Schallschutz für den
Citybeach sei geklärt und nach seiner Ansicht bestehen keine Probleme mehr. Die Grünflächen
werden öffentlich zugängig sein.
Frau Gieland möchte wissen, wer für die Instandhaltungskosten für den Spielplatz aufkommen
werde.
Herr Patschger merkt an, dass die Instandhaltung durch den Verwalter des Spielplatzes erfolgen
werde. Herr Albl ergänzt, dass der Spielplatz rein rechtlich eine Privatanlage der CTR sei und für
notwendige Instandhaltungen aufkommen werde.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

15/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357 C a,
Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) in
der Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20. August 2021, bestehend aus dem
Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beratend

Frau Hocke und Herr Lieberoth stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Dr. Demuth, Herr Schneider, Herr Thiele, Herr Göhler und Frau Wilke beteiligen sich an
der anschließenden Diskussion mit folgenden Schwerpunkten:






Unterschied zu anderen Städten, Besonderheit in Dresden,
Jobticket auch nutzbar,
im DVB-System oder Mobi-Netz integriert oder muss man das Mobi-System erst kennen, um
es dann nutzen zu können,
Angebot Linientaxi damit ersetzt werden oder nebeneinander erhalten bleiben,
aktuell werde zur Finanzierung des ÖPNV kritisch diskutiert und wenn man die nötigen Mittel nicht zur Verfügung habe, um die Grundleistungen zu finanzieren, stelle sich die Frage, ob
dann tatsächlich die Kapazität vorhanden sei, neues ins Leben zu rufen.

Herr Lieberoth erläutert die Besonderheit des Dresdner Projektes. Es stimme, dass das Projekt
in vielen Städten schon ausprobiert werde. Die Besonderheit in Dresden sei der integrierte Ansatz, welchen es in vielen Städten noch nicht gebe. Man möchte die Zubringerfunktion so gestalten, dass es für die Kundschaft einen Mehrwert habe, es sich tariflich finde und letztlich auch die
Buchungsintegration habe. In vielen Städten wurde nur die Funktionsfähigkeit getestet, ob man
ähnliche Fahrwünsche zusammenbekomme. Die gute Nachricht daran sei, dass man das mit
dem Softwaresystem so schon einkaufen könne. In Dresden wolle man versuchen, anders als in
Berlin, mit diesem Tarif, auch Fahrgäste so zu lenken, dass zwischen verkehrspolitisch erwünschten und nicht erwünschten Situationen unterschieden werde, sprich möglichst nur kurze
Strecken mit dem Shuttle zurücklegen und über die Langstrecken den Linienverkehr nutzen.
Lösen wolle man das über das Zuschlagsystem. Dies sei ein Tarifsystem, was bisher auch einmalig sei und es müsse so gestaltet sein, dass bei jeder Verbindung ein Abgleich zwischen den verschiedenen Linienverkehren erfolge. Wenn festgestellt werde, dass es keine günstige Verbindung mit dem ÖPNV gebe, dann werde es ein zuschlagsfreies Angebot geben. Das könne ein
Angebot vom Start zum Ziel sein, wenn es gar keine Alternative gebe. In der Regel sollte es aber
einen kurzen Zubringer zur nächsten Straßenbahn geben. Das sei bei den Softwareanbietern des
On-Demand-Bereich noch nicht so vorhanden und dass wolle man hier stufenweise dann umsetzen. Dies sei auch in der Ausschreibung so abgefragt worden. Es werde eine separate App
geben, die sowohl den Linienverkehr als auch das Shuttle anzeige. Man möchte jedoch erreichen, dass man im Internet, der Verbindungsauskunft oder der DVB-Mobil, das auch angezeigt
bekomme.
Das Jobticket sei wie alle anderen Fahrtickets und werde dem Tarif angerechnet. Es werde einen
Grundpreis geben, sprich das Ticket was man habe und einen Zuschlag, wenn ein Defizit im

16/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

ÖPNV erkannt werde. Um das Defizit so gut und gerecht zu ermitteln, dass es dann auch in dem
relationsbezogenen Abgleich funktioniere, das werde noch eine Lernkurve im Probebetrieb sein.
Das Ziel sei es, wenn zum Beispiel wegen einer fehlenden Anbindung der letzten zwei Kilometer
des Arbeitsweges anstelle des Autos das zuschlagsfreie Shuttle genutzt würde und die nächste
Kaufentscheidung beim Autokauf anders ausfallen würde, dann sei es aus seiner Sicht ein erfolgreiches Projekt und dort wolle man hin.
Natürlich komme man mit etwas Neuem an, was zusätzlich zu den vorhandenen Angeboten
hinzukomme. Für die DVB sei es eine Investition in die Zukunft. Er glaube der Anspruch, der an
den ÖPNV gestellt werde, werde in der Zukunft – Klimawandel, Verkehrswende aber auch Lebenswerte Städte – andere Lösungen brauchen, die über das Linienverkehrsangebot hinausgehen. Daher möchte er ungern von Kerngeschäft und Zusatzservice reden wollen. Das Mobi-Bike
werde sich zu einem Verkehrsmittel etablieren, genauso wie Bus und Straßenbahn und es werde für jedes Verkehrsmittel Anwendungsfälle geben. Die Ansprüche der Kundinnen und Kunden
werde auch immer größer. Zum einen, die sich heute schon überzeugt und zufrieden mit den
Angeboten zeigen und nutzen. Aber man möchte auch die anderen gewinnen, damit diese auch
noch auf das Gesamtsystem umsteigen, wenn man nicht nur mit Verboten beim Autoverkehr
agieren möchte. Das sei ein zentraler Bestandteil, dass durch die Digitalisierung solche Flexibilisierungen, das Bindeglied zwischen der individuellen und der liniengebundenen Mobilität, ermögliche.
Die Angebote der Linientaxis sollen parallel weiterhin betrieben werden und wenn es stadtweit
mal ausgerollt werden sollte, dass dann das Anruflinientaxi in den Service mit einfließe. Aber
erst dann, wenn das Mobi-Shuttle auch bei denen bekannt sei und dann auch Teile der Daseinsfürsorge übernehmen könne, sprich erst wenn die Zugänglichkeit genauso gewährleistet werde
wie zu Bus und Bahn, dann könne man etwas verändern.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1.
2. Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen
der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.
3. Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden eingebracht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

17/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

3.6

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Mit einer Präsentation stellt Frau Lohse die Vorlage vor.
Herr Barth spricht die Folie 15 an. Hier werde ein starker Anstieg der Menschen 60+ von 2020
auf 2035 um 51,1 Prozent dargestellt. Er kenne die Zahlen der Neustadt so, dass es eine sehr
starke Fluktuation gebe, sprich junge Menschen herziehen und ab einem bestimmten Alter wieder wegziehen. So zeigen sich die Zahlen im Moment auch noch. Er möchte wissen, ob das mit
berücksichtigt wurde oder wie komme der starke Zustand zustande.
Frau Lohse könne die Frage nicht beantworten. Die Prognose werde von der kommunalen Statistikstelle errechnet. Sie würde sich noch einmal informieren und eine Rückmeldung geben.
Frau Wacker, Herr Dr. Demuth und Frau Wilke beteiligen sich mit folgenden Schwerpunkten an
der Diskussion:







Die Fluktuation werde so nicht gesehen. Der Anstieg sei zwar nicht so wie dargestellt, aber
dennoch vorhanden.
Daher wäre es wichtig und gut, dass der Entwicklungsplan für die Neustadt neu geschrieben
werde.
Es wurden viele intergenerationelle Projekte genannt. Man möchte wissen, wie diese entwickelt werden.
Auf den Jägerpark werde hingewiesen, welcher immer wieder in die Radeberger Vorstadt
mit hineingezählt werde, was sehr unterschiedliche Rentner betreffe. Die einen seien finanziell gut aufgestellt und die anderen weniger. Da dies bei der Darstellung gerne in einem
Punkt zusammengefasst werde, ob dies hier mitgedacht wurde.
Alten- und Seniorenbetreuung sei auch ein Thema in der Familie, da die Betreuung im Familienkreis optimal laufe. In dieser Altersgruppe gebe es auch viele Alleinstehende und im Hinblick auf eine interaktive Vernetzung dieser unterschiedlichen Altersgruppen, wäre es schön,
wenn sich in den Begegnungsstätten nicht nur ältere Menschen treffen würden, sondern für
jeden offen stünde. Es gebe auch einen Betreuungsbedarf für Kinder und offenbar gebe es
Initiativen für Nachbarschaftshilfe, welche dafür mit eingebunden werden könnte und helfen würde. Es gehe aber auch um familiäre Betreuung, dass diese gefördert und gestärkt
werde.

Frau Lohse teilt mit, dass die momentane Planung vorsehe, dass die Träger, welche jetzt hier
wirken, ihre Konzepte mit den älteren und alten Menschen gemeinsam entwickeln. Aber nicht
nur für die Einrichtungen. Zurzeit gebe es zwei Standorte. Zum Beispiel auf der Sarrasanistraße
gebe es kein Begegnungsangebot. Hier könnte das Angebot in der Dreikönigskirche genutzt
werden. Das werde es auch, aber hier sollte der Focus daraufgelegt werden, was es tatsächlich
in den einzelnen Stadtteilen brauche und die Angebote sollen nicht nur in den stationären
Standorten stattfinden, sondern man möchte mobile Angebote schaffen, sprich in Kirchgemeinden, oder wo es barrierefreie oder barrierearme zugängliche Möglichkeiten gebe, Angebote zu
entwickeln.
Für den Hinweis zum Jägerpark bedankt sich Frau Lohse. Vor einigen Jahren habe man eine Offensive gestartet, damit der Jägerpark besser ausgestattet werden könne mit Beratungs- und
Informationsangeboten. Aber auch in Zusammenarbeit mit der Schule, um quasi dort eine Begegnungsmöglichkeit zu schaffen. Dies sei leider nicht gelungen. Es sei aber klar, dass es einen

18/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Unterschied gebe zur Radeberger Straße, dem Areal um die Waldschlösschen Brücke und zum
Jägerpark und dass sei dem Sozialamt und den Trägern bewusst.
Die Öffnung von Begegnungsstätten werde angestrebt. Daher möchte man die Seniorenbegegnung in eine Generationenbegegnung entwickeln. Man könne aber auch jetzt schon sagen, dass
sich mehrere Generationen treffen. Auch glaube man, dass es eine Bereicherung für jede Generation sei, wenn Angebote geschafft werden, dass die Begegnungen, Kontakte und eine sorgende Gemeinschaft unterstützen. Trotzdem braucht es auch Schutzräume für ältere Menschen
und gruppenspezifische Angebote, was vehement vertreten werde. Das eine schließe in keiner
Weise das andere aus.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Hier habe er wieder die Information erhalten, dass vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus niemand die Vorlage vorstellen könne. Er habe über seine
Geschäftsbereichsleitung darum gebeten, dass bei solchen Fachvorlagen eine Vorstellung durch
die Verwaltung erfolgen sollte. Jetzt stehe man wieder vor der Frage, ob ohne Diskussion ein
Beschluss herbeigeführt werden sollte oder der Vertagung. Er würde sich auf jeden Fall noch
einmal dafür einsetzen, dass ein Vertreter/eine Vertreterin aus der Verwaltung in die Sitzung
komme.
Herr Thiele möchte wissen, welche Konsequenzen es hätte, wenn die Vorlage nicht behandelt
würde und wären gegebenenfalls Dinge verbunden, die nicht im Sinne des Stadtbezirksbeirates
lägen.
Herr Barth teilt mit, dass der Stadtbezirksbeirat irgendwann ignoriert werden könnte. Man hatte jetzt zwei Mal die Möglichkeit gehabt, etwas zur Vorlage zu sagen. Das habe man nicht genutzt und da sei quasi der federführende Ausschuss bzw. der Stadtrat nicht daran gebunden den

19/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Stadtbezirksbeirat zu beteiligen. Man könne es aber auch akzeptieren, wenn im Gremium keine
Vorstellung erfolgte und es vertagt wurde. Er könne aber nicht mit Sicherheit sagen, ob die
nochmalige Vertagung zu einer erneuten Behandlung führt. Inhaltlich habe man die Möglichkeit
darauf einzugehen, ob aus Sicht des Stadtbezirksbeirates Dinge geändert werden müssten oder
anders gehandhabt werden sollten, wie beispielsweise den Fördersatz zu erhöhen oder senken
oder die Vorhaben finanziell anders unterstützt werden. Er könne allerdings nicht die Hintergründe erklären, warum die Zuwendungen so festgelegt wurden.
Frau Gieland stellt den Antrag auf Vertagung. Es gibt keine Gegenrede und Herr Barth stellt den
Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

3.8

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

Herr Dr. Wetzel stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.
Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Frau Gieland, Frau Wilke beteiligen sich an der Diskussion mit folgenden Schwerpunkten:






Zu den Begrifflichkeiten wie „Menschen mit Migrationshintergrund“ oder Formulierungen
„die Neustadt hätte einen Anteil“, werde sich kritisch geäußert. Derartige pauschale Aussagen seien nichts wert. Es gebe nicht nur den „Geflüchteten“ in der Neustadt, wo eingeschätzt werde, dass das eher eine kleine Gruppe sei, sondern auch zum Bespiel einen ungarischen Vater, der eine deutsche Frau geheiratet habe und jetzt in der Neustadt wohne. Man
wünschte eine detaillierte Untersetzung der statistischen Aussagen auf das Stadtgebiet der
Neustadt.
Mit dem Jägerpark gebe es einen Stadtteil mit einem sehr hohen Migrantenanteil und da
stelle sich die Frage, ob es dort gezielte Maßnahmen gebe oder da der Jägerpark mit anderen Stadtteilen betrachtet werde, dadurch der Ausländeranteil hinten runterrutsche und
daher keine besonderen Maßnahmen angedacht werden.
Man sehe in der Neustadt durchaus auch das Thema und nicht nur in den Bereichen, wo die
Vonovia Belegungsrechte habe. Im Besonderen im Bereich der aufsuchenden Jugendarbeit
sei es für die Neustadt relevant. Auch sollte man den Blick nicht eingrenzen, auf die Menschen, welche nach 2015 aufgrund Flucht hierhergekommen seien, sondern auch auf die
Menschen, welche schon länger in Dresden wohnen, aber immer noch Bedürfnisse in Bezug
auf Integration haben oder deren Kinder, weil diese noch Diskriminierungserfahrungen machen müssen. Mit Blick auf die Gebiete Prohlis und Gorbitz, wo der Bedarf auch aufgrund
der Wohnverhältnisse am höchsten sei, möchte man wissen, ob dies sich in der Ausstattung
der jugendhilflichen Angebote, was Vollzeitäquivalente (VZÄ) betreffe, widerspiegelt. Auch
fände man es besser, wenn ein anderer Begriff für sozialschwache Gebiete gefunden würde.

Herr Dr. Wetzel merkt an, dass man sich mit dem Begriff „Menschen mit Migrationshintergrund“ auch kritisch auseinandergesetzt habe. Grundsätzlich greife die Verwaltung bis zum statistischen Bundesamt auf diese Begrifflichkeit zurück und daher könne man keine andere Formulierung verwenden. Der Begriff sei umstritten wissenschaftlich und fachlich, aber hier im Planungsrahmen müsse man diesen erst einmal so nehmen. Dass es unterschiedliche Gruppen ge-

20/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

be von Menschen mit Migrationshintergrund, das sehe man auch in den unterschiedlichen Bedürfnislagen.
Mit dem Planungsbericht erfolge eher eine gesamtstädtische Draufsicht, Segregationsprozesse
als Herausforderung, werden dargestellt. Es gebe keine stadträumlich differenzierten Ableitungen in diesem Planungsbericht. Man habe nicht speziell auf Gorbitz, Prohlis oder den Jägerpark
geschaut. Dies seien Prozesse die sich jetzt anschließen müssen. Der Jägerpark sei jedes Mal bei
der stadträumlich-orientierten Planungskonferenz, die aller zwei bis drei Jahre stattfinde, Thema und da werde auf Grundlage der allgemeinen Feststellungen für die Stadt geschaut, was es
konkret noch braucht.
Schon 2017 habe man darauf reagiert und die VZÄ für Migrantenarbeit angepasst. 2018 wurde
die Anzahl der Fachkräfte im Kinder- und Jugendhaus Grobitz aufgestockt und in Prohlis betraf
das das Angebot von Spike Dresden e. V. Die Entwicklung in der Südvorstadt habe man nicht so
im Blick gehabt. Hier gebe es eine sehr starke Auseinanderdifferenzierung der Menschen mit
Migrationshintergrund. Zum einen die, die an der Hochschule arbeiten oder studieren und auf
der anderen Seite die Belegwohnungen. Das zeichne sich im Benachteiligungsindex jedoch so
deutlich nicht ab, wie beispielsweise in Prohlis oder Gorbitz. Jetzt könne es auf sozialbezirksebene heruntergebrochen werden und da sei es sehr deutlich geworden, dass es in diesem Bereich neue Angebote brauche, welche jedoch wegen der fehlenden finanziellen Ressourcen in
der Jugendhilfe nicht bedient werden können. Sie seien planerisch festgestellt und vom Jugendhilfeausschuss beschlossen, können aber nicht umgesetzt werden. In Prohlis und Gorbitz sei
man gut ausgestattet, jedoch gebe es auch hier weitergehende Bedarfe, welche über Drittmittel
abgesichert werden können.
Herr Barth ergänzt, dass von der Begrifflichkeit her man von benachteiligten Stadtteilen und
nicht von sozialschwachen Stadtteilen spreche.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“ gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil II, Übergreifende Themen) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht bildet für die zukünftige Planung und Ausgestaltung von Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen beim Träger
der öffentlichen als auch bei den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige
Grundlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Bedarfe sowie Handlungsziele in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen und durch konkrete Maßnahmen zu untersetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

21/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

3.9

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Vertagung
3.10

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Vertagung
3.11

Sanierung Wandfries – Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz

A0256/21
beratend

Frau Wilke erläutert den Antrag.
Herr Barth nimmt verwaltungsseitig Stellung. Seitens des Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus werde die ortsgeschichtliche und die künstlerische Bedeutung als Kulturdenkmal anerkannt, erfasst und der Erhalt dieses Kulturdenkmals liege im öffentlichen Interesse. Aus denkmalfachlicher Sicht seien Restaurierung/Konservierung des Denkmals wünschenswert und auch
eine Entwicklung eines Konzeptes zum besseren Schutzes des Objektes werde als außerordentlich begrüßungswert gesehen. Es werde aber auch darauf hingewiesen, dass das Leben und
Wirken von Theodor Körner von besonderer Qualität und Brisanz sei. Nach seinem Tod sei er als
patriotische Heldengestalt aller Freiwilligen dargestellt, so verehrt und auch ein Stück weit verklärt worden. Die DDR habe ihn in diesem Kampf und der Heldenhaftigkeit vereinnahmt, ebenso
im Dritten Reich. Er habe den Krieg und das rücksichtslose Töten der Gegner in seinen Gedichten verherrlicht und wurde dann von den Nationalsozialisten auch vereinnahmt. Das könne man
Theodor Körner allerdings nicht anlasten. Die Empfehlung des Geschäftsbereiches für Kultur und
Tourismus sei, dass man das in kontextualisierter Art und Weise berücksichtigen müsse, sprich
in den richtigen geschichtlichen Kontext zu stellen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Dr. Demuth, Herr Mehl,
Frau Wieding, Herr Thiele und Herr Ritschel. Dabei wird kontrovers diskutiert:






Ob der Antrag als Aufgabe der Verwaltung zu sehen sei.
Der Hinweis der Verwaltung zum geschichtlichen Kontext werde als wichtig eingeschätzt und
hätte ein notwendiger Teil im Antrag sein sollen. Ebenso fehle die Güte des Denkmals, wie
erhaltenswert dieses sei.
Natürlich könne Theodor Körner nichts für die Vereinnahmung, aber dennoch sei man der
Meinung, dass diese Art Patriotismus/Militarismus nicht ungebrochen verewigt werden sollte.
Es gebe schon verschiedene Denkmale, auch in Dresden, in Reminiszenz an seine Familie
und sein sicherlich anerkennenswertes Wirken.
Hier gehe es um diesen Wandfries, der an einer exponierten Stelle zu sehen sei, zu einer
Person und einem Thema, wo durchaus entsprechende Verdienste erworben worden, da
ansonsten dieser Wandfries sicherlich längst nicht mehr da wäre und es gäbe keine anderweitige Würdigung des Theodor Körner. Der Wandfries befinde sich in einem schlechten Zustand und das sollte behoben werden. Jedoch sei der finanzielle Aspekt nicht berücksichtigt
worden.

22/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021



Es gebe eine gesellschaftliche Entwicklung und da könne es nicht sein, weil etwas schon immer da gewesen sei, dass das auch zukünftig so sein müsse.

Herr Barth hält fest, dass der Antrag von der Fraktion AfD komme. Die Verwaltung könne sicherlich nicht alles machen und jede Fraktion könne auf etwas hinweisen, wie hier getan werde.
Frau Wilke schildert kurz den Standort, sie könne jedoch nicht sagen, wer den Wandfries gestaltet habe.
Herr Mehl möchte auch darauf hinweisen, dass er eine Figur des Militarismus sei. Das ziehe sich
nicht nur durch die Geschichte des Dritten Reichs, sondern heute heiße jede zweite Kaserne der
Bundeswehr nach Theodor Körner. Was so nicht unterstützt werden könne. Er schlage vor, dass
die AfD diese Kontextualisierung, im Sinne des Anbringens einer Tafel, wo auf das umstrittene
Wirken des Theodor Körners hingewiesen werde, mit in den Antrag aufgenommen werde.
Frau Wilke merkt an, dass sie das nicht ganz nachvollziehen könne. Wie Herr Barth auch angezeigt habe, könne man einer Vereinnahmung dieser Person im Dritten Reich, dem Theodor Körner nicht zur Last legen. Er habe in seiner Zeit, welches die Romantik war, so agiert, wie junge
Leute gedacht und gefühlt haben.
Sie erläutert kurz die Szene, die auf dem Wandfries dargestellt werde. Aber wolle man erlauben,
auch wenn man das Heute etwas zwiespältig sehe, dass so ein Wandfries einfach beschädigt
werden dürfe.
Herr Göhler zeigt an, dass er und seine Fraktion nur Anträge von demokratischen Parteien zustimmungsfähig halte. Die AfD gehöre nicht dazu und daher lehne er den Antrag ab.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Sanierung des Wandfrieses Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz in die Wege zu
leiten und hierzu in Gespräche mit dem Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.v. zu treten.
2. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus über notwendige Kosten der Sanierung zu
berichten und dem Ausschuss einen Finanzierungsvorschlag zu unterbreiten.
Abstimmungsergebnis:

3.12

Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 1

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend

Vertagung
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen vom Stadtbezirksamt
im Vorfeld der Sitzung versandt worden:

23/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

 Antwort auf Anfrage von Herrn Dr. Demuth zur Übersicht möglicher nutzbarer Räume der
Landeshauptstadt Dresden, per E-Mail vom 20.10.2021
 Einladung zur Eröffnung des Scheune-Container –Interims „Blechschloss“ am 11.11.2021, per
E-Mail vom 26.10.2021
 aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, E-Mail vom
05.11.2021
Durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten wurden die Beschlusskontrollen per E-Mail zugestellt:










V-Neu00088/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-028/21) Neustädter Advent 2021
V-Neu00089/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-026/21) Weltclub Musiksommer 2021
V-Neu00090/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-027/21) "autofrei - wie die Straße von morgen aussieht"
V-Neu00091/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-025/21) Open Air Konzert im Alaunpark der Bande Comunale
V-Neu00092/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029/21) Hanse Hoch Drei Festival 2021
V-Neu00093/21 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu-031/21) Grundversorgung im KontaktLaden Neustadt
V-Neu00037/20 Beschilderung Wander- und Laufstrecke Jägerpark
V-Neu00052/20 Generationensitzgruppe im Alaunplatz
V-Neu00079/21 Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen
im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

Nachfolgende Unterlagen wurden zur Sitzung ausgereicht:
 Einladung vom Bildungswerk für Kommunalpolitik Sachsen e. V. zum 2. Diskussionsforum am
16.11.2021 „Dresden – Stadt von morgen“ – Neue Mobilität: Fahrradstadt und autonomer
Nahverkehr
 Umschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V., Rampische Straße 29, 01067
Dresden
 Pressemitteilung vom 05.11.2021 „Corona-Schutzimpfung im Stadtbezirksamt Neustadt“
Des Weiteren informiert Herr Barth über folgende Punkte:




AG HH am 13.12.21, 17.30 Uhr im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal
Spendensammlung im Dezember – wenn gewollt, wer erklärt sich seitens der Stadtbezirksbeiräte bereit diese zu übernehmen – Frau Mantu erklärt sich bereit
Weihnachtsfeier gewünscht nach der letzten Sitzung des SBR Neustadt
 Gaststätte unter derzeitiger Coronasituation nicht geeignet
 dienstliche Feierlichkeiten im Stadtbezirksamt nicht möglich
Herr Schneider spricht sich dafür aus, wenn es die Corona-Regeln zulassen, ansonsten sollte es verschoben werden

24/24
ö NS SBR Neu/026/2021 8. November 2021

Herr Dr. Demuth fände es gut, wenn so etwas stattfinden könnte
Herr Barth schlägt vor, die Lage zu beobachten und kurz vor der Sitzung entscheiden,
ob eine Weihnachtsfeier stattfinden könnte
Frau Wacker informiert zum Erlebnispfad 13. Februar. Hierzu wurde ein Entwurf entwickelt und
diesen würde sie gerne allen Stadtbezirksbeiräten zukommen lassen oder es gebe konkrete
Meldungen zur aktiven Einbeziehung. Frau Wacker werde allen per E-Mail die Planung zustellen.
Herr Schneider spricht die kritische Coronalage an. Er rege daher an, dass im Stadtbezirk Neustadt Impfstellen eingerichtet werden sollten bzw. verstärkt nach Räumlichkeiten gesucht werden sollte.
Herr Barth beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Jutta Wieding
SBR-Mitglied

Karin Wilke
SBR-Mitglied

