©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung
Mathildenstraße 3. BA

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10. November 2021

Lageplan Vorentwurf (Standortoptionen)
Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 10. November 2021 I Folie 2

Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA
 Neupflanzung von 22 Straßenbäumen
im voll versiegelten Fußweg
 Herstellung großer Baumgruben,
Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen,
 Einbau Medienschutz, teilweise
Rückbau Leitungen (SachsenEnergie)
 problematische Bodenverhältnisse,
hohe Entsorgungskosten,
Handschachtung und
Kampfmittelüberwachung erforderlich
 Pflanzung im Herbst 2022

 Kosten pro Straßenbaumneupflanzung
belaufen sich an diesem Standort auf
5.750 Euro brutto
 Geschätzte Baukosten KG 500 nach
Kostenberechnung LP 3:
126.500 Euro brutto
 Planungskosten KG 700 (LP 4 bis 8):
22.900 Euro brutto
 Kosten Baugrundgutachten:
2.000 Euro brutto
 Erforderlicher Gesamtbedarf:
151.400 Euro brutto

Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 10. November 2021 I Folie 3

Baumdatenblatt
 vorgesehene Baumart:
Amerikanische Stadtlinde
(Tilia cordata `Rancho`)
 mittelgroßkronige Baumart, Toleranz
gegenüber Hitze und Trockenheit

 für den überwärmten innerstädtischen
Bereich besonders geeignet und
bereits eingesetzt im 1. und 2. BA
 länger anhaftendes, hellgrünes Laub,
leuchtend gelbe Herbstfärbung
 Bienenweide, aber geringer
Blattlausbefall und damit
Honigtauabsonderung
Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 10. November 2021 I Folie 4

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 10. November 2021 I Folie 5

Beispiel

Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 10. November 2021 I Folie 6

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße 3. BA StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 10. November 2021 I Folie 7

