Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

1 8JOV. 20Z1

Sicherstellung der Wasserversorgung bei einem Blackout
AF1767/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage knüpft zwar an einen konkreten Vorfall im Gemeindegebiet an, hinterfragt jedoch nicht
diesen Vorfall selbst, sondern ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die Sicherstellung
der Wasserversorgung im hypothetischen Fall eines länger andauernden und überregional flächende
ckenden Stromausfalls gerichtet. Zeitlich sollen mit den Fragen 1 und 2 der im Zeitpunkt der im Zeit
punkt der Fragestellung aktuelle Sachstand und mit Frage 3 letztlich erst künftige Zeiträume beleuch
tet werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse
der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Vor ein paar Wochen kam es durch eine kleine Ursache zu einem Stromausfall in Dresden und Um
gebung. Bereits dieser noch recht kurze Stromausfall verursachte viele Schäden. Wir bitten Sie dies

bezüglich um die Beantwortung folgender Frage:

