Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

^ 5^ (|0V. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Bundesgrundstücke für die WID
AF1825/21

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In meiner Anfrage AF0591/21 habe ich mich danach erkundigt, welche Bundesgrundstücke in
Dresden zur Schaffung von sozialem Wohnungsbau zur Verfügung stünden. In der Antwort heißt es,
dass drei der von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) angebotenen neun Grundstü
cke für den geförderten Wohnungsbau infrage kämen und dass diese in Zusammenarbeit zwischen
Landeshauptstadt Dresden, Wohnen in Dresden (WiD) und STESAD GmbH im Hinblick auf ihre Bebaubarkeit geprüft werden.
1. Um welche Grundstücke handelt es sich hierbei genau?''
Es handelt sich um folgende Grundstücke:

-

Gemarkung Friedrichstadt, Flurstücke 358/n und 320 a. Altonaer Straße/Behringstraße
Gemarkung Niedersedlitz, Flurstück 668, Windmühlenstraße
Gemarkung Dobritz, Flurstück 51/5, Georg-Marwitz-Straße

2. „Welche Erwägungen haben zum Ausschluss der übrigen sechs Grundstücke geführt?"
Es lagen folgende Ausschlussgründe vor:

Grundstücksgröße zu klein (Begründung: Baugrundstücke für die WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG müssen eine Mindestgröße/ Mindestanzahl möglicher Wohneinheiten aufweisen, um
eine wirtschaftliche Umsetzung/Unterhaltung zu ermöglichen.)
Eigenbedarf der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) (Begründung: Während des Prüf
verfahrens teilte die BImA mit, das Grundstück selbst nutzen zu wollen.)
Lage des Grundstücks in fiktivem Gewerbegebiet nach § 8 Baunutzungsverordnung [Begründung:
(klassisches) Wohnen in fiktivem Gewerbegebiet unzulässig.]

