Hausmitteilung

Dresden.
I3LG8qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 01.22

Andre Schollbach

Datum:

18. NOV. 2021

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuerdrittes Quartai 2021

AF1838/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Perso
nen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen
untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Zweitwohnungssteuer, Ge
werbesteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:
- zur Beherbergungssteuer etwa: AF1585/21, AF1180/21, AF1170/21, AF0923/20, AF0707/20,
AF0708/20,

