Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Thomas Ladzinski

Datum:

16. NOV. 2021

Sachstand Marschnerstraße

AF1819/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen aligemeinen Gesamtüberblick über den Sachstand und etwaige künftige
bauliche Entwicklungen auf einem Planungsgebiet an der Marschnerstraße gerichtet. Zeitlich soll au
genscheinlich der Zeitpunkt der Fragestellung beleuchtet werden. Die hinterfragten Konstellationen
erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor

fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im August dieses Jahres lief die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans 3037,
Marschnerstraße aus. Eine Verlängerung der Veränderungssperre war nicht mehr möglich. In die
sem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

