Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. !:üV. 2021

Nachfrage zu AF1774/21
AF1824/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage:

„Allerdings wurde in Ihrer Antwort lediglich die Summe der Gesamtbezüge der Mitglieder des Ver
waltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse genannt. Daraus ergibt sich für mich eine weitere
Frage:

Wie hoch ist die jährliche Vergütung der Mitgliedschaft im Verwaltungsrat der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden für ein einzelnes Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?''
erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil
sie keine einzelne Angelegenheit und keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ebenso wie die Anfrage AF1774/21 ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Er
eignis und damit „ins Blaue hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über "die jährliche Vergü
tung der Mitgliedschaft im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden für ein einzelnes
Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden" gerichtet. Die hinterfragte Konstellation er
füllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
hier.

Ferner fallen Festsetzung und Auszahlung der mit Ihrer Frage wohl gemeinten jährlichen Aufwands

entschädigungen der Mitglieder des Verwaltungsrats nicht in die Zuständigkeit der Stadt, sondern der

