Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1242/21
Datum: 18. November 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.11.2021
22.11.2021
01.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.12.2021
09.12.2021

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

10.01.2022

nicht öffentlich

beratend

12.01.2022

nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

...

2/11
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurf zum Bebauungsplan nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die Grundzüge der Planung nicht berührt haben. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich ausgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom August 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990 (Aufstellungsbeschluss)
V2868/14 vom 25. März 2015 (Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan Nr. 791, Auftrag zur
Wiederaufnahme des Verfahrens)
V2192/18 vom 25. April 2018 (Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens)
V0006/19 vom 27. November 2019 (Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

THH_GB7/A67
GI.67004/2017.AP
Planung
2021 bis 2025

GI.67004/2017.AA
Ausführung

35.000 Euro
35.000 Euro

450.000 Euro
550.000 Euro
340.000 Euro
340.000 Euro
360.000 Euro

2021
2022
2023
2024
2025

GI.67004/2017.AP
Planung

GI.67004/2017.AA
Ausführung

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/11
Bemerkungen:
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Ziel des Bebauungsplanes: Herstellung
einer naturnahen Parkanlage

Begründung:
Planungsanlass
Durch die damalige Stadtverordnetenversammlung wurde bereits in dem vom 20. September
1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ein ca. 15 ha großes
Areal zwischen Kohlenstraße und Bergstraße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen für Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage
„Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche 40 festgelegt, dass hier das
Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben sei.
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, wurde im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48
Gebieten bekannt gemacht. Diesem Beschluss folgten jedoch aufgrund fehlender Umsetzungschancen keine weiteren Bearbeitungsschritte.
Erst im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan Nr.791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, im Jahr 2015 wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Planverfahren zum Bebauungsplan Nr. 40
wieder zu aktivieren. Vor dem Hintergrund der baulichen Intensivierung vor allem entlang der
Nöthnitzer Straße soll nunmehr die Herstellung des Südparks und die damit verbundene Nutzung als Grün- und Erholungsfläche zeitnah umgesetzt werden.
Planungsrechtliche Situation
- Frühzeitige Beteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
25. April 2018 die Änderung des Geltungsbereichs beschlossen sowie den Vorentwurf des oben
genannten Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans in Form einer Entwicklungsstudie wurde unter Auswertung
der Ergebnisse einer Planungswerkstatt, die am 3. März 2018 unter reger Beteiligung der Bürgerschaft stattfand, am 18. Juni 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert. Im Rahmen der
...

5/11
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit lag der Vorentwurf in der Zeit vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli 2018 öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 18. Mai
2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
- Öffentliche Auslegung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. November
2019 beschlossen (V0006/19), den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Die öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am 19. Dezember 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
51-52/2019 bekannt gemacht.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 6. Januar bis einschließlich 7. Februar 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 16. Dezember 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
- Erneute öffentliche Auslegung
In dem Bebauungsplan wurden nach der öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen
vorgenommen, die die Grundzüge der Planung zwar nicht berührten, aber doch eine erneute
öffentliche Auslegung erforderlich machten.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 11. März 2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
10/2021 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen lagen in der Zeit vom 22. März bis einschließlich 23. April 2021 erneut öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 9. März 2021 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um
Stellungnahme gebeten.
- Flächennutzungsplan
Da im Südpark eine sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierte, naturnahe Entwicklung verfolgt wird, stellt der am 22. Oktober 2020 rechtswirksame Flächennutzungsplan neben
Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage auch die vorhandenen Flächen für
Wald und Flurgehölze dar. Die für Sport ausgewiesene Gemeinbedarfsfläche wird im Flächennutzungsplan aus darstellungstechnischen Gründen mit einem Symbol kenntlich gemacht. Der

...

6/11
Bebauungsplan wird somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen
In den Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berührten. Der Bebauungsplan wurde
insbesondere in folgenden Punkten geändert und ergänzt:
-

Ergänzung einer Maßnahmenfläche (CEF-Maßnahme) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Änderung der Bezugshöhe der Fläche für Gemeinbedarf
Anpassung der Breite von Leitungsrechten
Anpassung der Festsetzungen zu Altlasten
Modifizierung und Ergänzung der Pflanzlisten

Die Begründung zum Bebauungsplan (einschließlich Umweltbericht) wurde entsprechend ergänzt bzw. an vorgenommene Änderungen angepasst.
Des Weiteren wurden redaktionelle Änderungen vorgenommen.
Nach der erneuten öffentlichen Auslegung erfolgten lediglich redaktionelle Anpassungen in folgenden Punkten:
-

Ergänzung des Wortlautes zum Monitoring der CEF-Maßnahme („… für die Feldlerche“)
Anpassung des Hinweises zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht an eine
neue Gesetzesgrundlage.

Von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes kann abgesehen werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Historisch gesehen handelt es sich bei dem Plangebiet aufgrund der fruchtbaren Böden seit
Jahrhunderten um Landwirtschaftsflächen vor den Toren der Stadt. Der im Plangebiet vorgefundene Lehmboden eignete sich auch für die Herstellung von Baumaterialien. Im Zuge der Industriellen Revolution entstanden im Süden der Stadt zahlreiche Ziegeleien, die bis ca. 1930 betrieben wurden. Später dienten diese Abraumflächen dem Verbringen von Trümmerschutt, Hausmüll etc.
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich
genutzt. Dabei handelt es sich vor allem um Flächen zwischen der Bergstraße und der Kohlenstraße. Diese Flächen, die sich vorwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, sind an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen (z. T. Ruderalflächen). Vor allem im westlichen Abschnitt – vom Sadisdorfer Weg kommend bis zur
Spitzkehre zwischen Westendring und Plauenschem Ring – befinden sich einige öffentliche
Grünflächen.
Der Landschaftsplan in seiner am 17. Mai 2018 beschlossenen Fassung enthält für das Plangebiet im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept überwiegend die Darstellung zum Erhalt der vor...

7/11
handenen Freiraumkategorien Ackerfläche und Wald. Im Osten sind die Ackerflächen aufgrund
des hohen Ertragspotenzials (Bodenwertzahlen über 70) mit dem Sorgfaltsbereich „Vorranggebiet ackerbauliche Nutzung“ überlagert.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind Auswirkungen auf die Umwelt verbunden.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
Schwerpunktmäßig sollen folgende Themen benannt werden:
-

In Teilbereichen des Plangebietes wurde in der Vergangenheit mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen bzw. Verfüllungen mit Bodenaushub, Bauschutt, Sperrmüll etc. vorgenommen.
 Bedingte Festsetzungen zur Nutzung erst nach entsprechenden Maßnahmen mit
dem Boden in der mit A 01 bezeichneten Fläche entsprechend orientierender Untersuchungen

-

In einem Teilbereich des Plangebietes (ehemalige Sportplatzfläche) wurde eine radioaktive Altlast festgestellt.
 Bedingte Festsetzung zur Nutzung erst nach Beseitigung der radioaktiven Altlast
entsprechend einer radiologischen Erkundung auf dem Bebauungsplangebiet
„Nöthnitzer Straße-Campus Süd“ in Dresden-Räcknitz, IAF-Radioökologie (schließt
den B-Plan Nr. 40 ein)

-

Im Plangebiet befindet sich eine Vielzahl von Großgehölzen, Wald- und Landwirtschaftsflächen.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen, von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, von Neupflanzungen, einer Ersatzaufforstungsfläche und einer Streuobstwiese etc. entsprechend dem Grünordnungsbericht i. V. m. dem Grünordnungsplan des Landschaftsarchitekturbüros Dr.
Eichstaedt-Lobers, Dresden
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen,
wasserdurchlässigen Belägen etc.
 Festsetzung von Maßnahmen zum Ausgleich des naturschutzrechtlichen Eingriffs

-

Der zu überplanende Bereich weist einige Brutvögel auf.
 Festsetzung einer CEF-Maßnahme im Plangebiet
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz in Form von Nisthilfen für bestimmte Vogelarten sowie zum Erhalt von
Großbäumen entsprechend der artenschutzrechtlichen Prüfung zum Vorhaben
„Südpark-Räcknitz, Landeshauptstadt Dresden“, Landschaftsökologie Moritz, des
Büros Blau, Frank & Kästner Dresden

...

8/11
-

Im Plangebiet herrschen schlechte Versickerungsmöglichkeiten, nur bedingte Einleitmöglichkeiten in das bestehende Mischwassernetz sowie potenzielle Gefährdungen durch
wild abfließendes Wasser.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung entsprechend dem Entwässerungskonzept des Büros itwh Dresden.

 Das Plangebiet befindet sich in einem Kaltluftabflussbereich.
 Festsetzung niedrigerer Aufwuchshöhen zur Gewährleistung von Kaltluftabflüssen in Teilabschnitten entsprechend dem Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt des Ingenieurbüros Lohmeyer Radebeul sowie einer ergänzenden Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Die Ergebnisse der Prüfung sind in
den Bebauungsplan übernommen worden. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan. Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksbereich Plauen, ca. 2,5 km vom
Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Das Gebiet liegt eingebettet zwischen der Bebauung der Nöthnitzer Straße im Norden und der
Kohlenstraße bzw. Cämmerswalder Straße im Süden. Östlich wird das Plangebiet von der Bergstraße begrenzt. Den westlichen Abschluss bildet der Bereich um die Spitzkehre zwischen Plauenschem Ring und Westendring.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend), das
zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Diese Topografie ermöglicht
in Teilbereichen freie Blicke auf die Stadtsilhouette.
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich
genutzt. Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen.
Wege und „Trampelpfade“ durchziehen das Gebiet.
Als unmittelbar angrenzende Nutzung sind die Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ sowie Institutsgebäude und Universitätsgebäude der TU Dresden zu nennen. Die im Osten verlaufende
Bergstraße bildet aufgrund ihrer Breite und Funktion als Bundesstraße und Autobahnzubringer
eine verkehrliche Barriere zu den östlich gelegenen Bereichen.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:

...

9/11
Für die langfristige Sicherung und Weiterentwicklung der Grün- und Freiflächen zwischen der
Kohlenstraße im Süden und der Nöthnitzer Straße im Norden zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion ist eine Planungs- und Handlungsgrundlage zu erstellen, die neben der Analyse
der Landschaftsfunktionen Vorgaben hinsichtlich der Nutzungserfordernisse, -angebote und funktionen enthält.
Mit der Umgestaltung in eine Erholungslandschaft werden folgende Ziele verfolgt:
-

-

-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen unterschiedlichen Nutzungen von
Grünflächen
behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Ausbau eines schlüssigen Wegenetzes
Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen
Waldneuanlage (Aufforstung = Ausgleichsmaßnahme aus B-Plan Nr. 393)
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport, Sportflächen, Waldspielplatz)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten, ggf. Wiedererrichtung des Pinguin-Cafes („Südpark statt Südpol“)
Herstellung eines Bezuges zur Historie dieses Areals durch das Aufstellen einer Trümmerbahn
Einordnung von Flächen für Urban Gardening
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt, durch Einbeziehung der im Gebiet vorhandenen
oberirdischen Leitungstrassen
Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter.

Mit diesem Planverfahren und dessen Umsetzung soll Sorge getragen werden, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wissenschaftsstandort bleibt und mit diesem Parkgelände eine deutliche Verbesserung des Angebots an Erholungs- und Sportmöglichkeiten erfährt.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Mai 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
− nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom August 2021
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 1 von 33

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli 2018
die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit einem Vorentwurf und vom 6. Januar bis einschließlich 7. Februar 2020 die öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan. Danach wurden Änderungen und Ergänzungen vorgenommen, die zwar nicht die Grundzüge der
Planung berührten, jedoch eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich machten. Diese erneute Offenlage des geänderten Entwurfes erfolgte vom 22. März bis einschließlich 23. April
2021.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen und
Anregungen sowie Hinweise aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen
Auslegung (EO) des Bebauungsplan-Entwurfs. Wurde darauf hingewiesen, dass die bereits zum
Vorentwurf abgegebene Stellungnahme weiterhin gültig ist, wurden auch diese Belange in die
Abwägung eingestellt.
Aus der Abwägung geht durch die Formulierung „Der Stellungnahme wurde gefolgt.“ hervor,
dass bestimmte, in den einzelnen Verfahrensschritten vorgebrachte Anregungen bei der Weiterplanung bereits Berücksichtigung fanden. Wenn einer Stellungnahme der Sache nach gefolgt
wird, ist davon auszugehen, dass dieser Sachverhalt ohnehin von Anbeginn der Planung beachtet wurde bzw. auf einer anderen Planungsgrundlage zu berücksichtigen ist, sodass keine Änderungen/Ergänzungen erforderlich waren.
Folgende Abkürzungen werden nachfolgend verwendet:
-

Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft
Straßen- und Tiefbauamt
Bauaufsichtsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Dresdner Verkehrsbetriebe

ASA
STA
BAA
BKA
DVB

Gliederung der Abwägung
Allgemeine Hinweise zur Abwägung
1.
1.1
1.2

Übergeordnete Planungen:
Regionalplan
Weitere Bebauungspläne im Umfeld

2.

Städtebauliches/landschaftsgestalterisches Konzept

3.

Verkehrserschließung

4.
4.1
4.2
4.3

Stadttechnische Erschließung
Entwässerung/Niederschlagswasser
Energieversorgung
Trink- und Löschwasserversorgung

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 2 von 33

5.
5.1
5.2
5.3

Planinhalte
Rechtsplan
Flächen für Gemeinbedarf
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

6.
6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.3
6.4
6.5

Umweltbelange
Festsetzungen zur Grünordnung: Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen
Flächen und Maßnahmen zum Schutz der Natur
Aufforstungsfläche/Flächen für Wald
Artenschutz: CEF-Maßnahme
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern: Pflanzlisten
Bedingte Festsetzungen
Umweltbericht

7.

Sonstige Hinweise zu Planungsinhalten

8.

Plandurchführung

9.

Sonstiges

1.

Übergeordnete Planungen

1.1

Regionalplan

Vorgetragene Inhalte
-

Aufforstungsfläche südlich der Fernwärmetrasse

Durch Naturschutzverbände (O) wurde angeregt, die Aufforstungsfläche z. B. südlich der Fernwärmetrasse anzulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird nicht gefolgt.
Ein wichtiger Aspekt bei der Herstellung des Parks ist die Freihaltung der Sichtbeziehung auf die
historische Stadtsilhouette. Hierbei handelt es sich auch um eine Forderung, die im Regionalplan (seit dem 17. September 2020 wirksam) verankert ist. Danach befindet sich das Plangebiet
im „Sichtexponierten Elbtalbereich“ (Ziel 4.1.2.3 des Regionalplanes), der in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten ist. Der auf der Kohlenstraße entsprechend Karte 3 des Regionalplanes “Kulturlandschaft“ festgelegte Sichtpunkt ist von sichtverschattender bzw. landschaftsstörender raumbedeutsamer Bebauung frei zu halten. Die Entwicklung eines naturnahen
Parks mit Aussichtspunkten und der Freihaltung des Gebietes entlang der Kohlenstraße wird
diesem Ziel gerecht. Eine Aufforstung südlich der Fernwärmetrasse würden in Kürze zur Verstellung dieser Sicht führen, während der Standort an der Bergstraße außerhalb dieses Blickkorridors liegt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 3 von 33

1.2

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Vorgetragene Inhalte
-

Verkehrstechnische Erschließungsanlagen im Bebauungsplan Nr. 393

Ein Träger öffentlicher Belange verwies zur Offenlage und zu erneuten Offenlage auf die Stellungnahme zum Vorentwurf, wonach die Ausführungen zur Verkehrssituation aufrechterhalten
blieben. Dies betrifft Bedenken, dass durch den Südpark zusätzliche Besucherverkehre auf der
ohnehin hochfrequentierten Nöthnitzer Straße und eine Verschärfung des Stellplatzsituation zu
befürchten seien, da im Südpark keine Stellplätze entstehen sollen. Des Weiteren wurde die
Forderung erhoben, die Straßen und Wege im Bebauungsplan Nr. 393 als Zufahrtsmöglichkeit
für Landwirtschafts-, Pflege- und Rettungsfahrzeuge öffentlich zu widmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Ausführungen werden zur Kenntnis genommen.
Bei der Verkehrsprognose der Nöthnitzer Straße für 2030, die bei der Planung zu berücksichtigen ist, wird von einem Anstieg der Verkehrsbelastung auf 6.750 bis 9.500 Kfz/24 h (heute
6.000 bis 7.000) ausgegangen. Verantwortlich dafür sind die baulichen und strukturellen Entwicklungen um den Kerncampus sowie des gesamten Dresdner Südens. Demzufolge hat die
Entwicklung des Südparks Berücksichtigung gefunden. Der überwiegende Anteil an Mehrfahrzeugen ist jedoch durch die bauliche Erweiterung der TU Dresden sowie außeruniversitärer Institute zu erwarten, da die Parkanlage vorrangig fußläufig erreichbar ist.
Für Nutzungen, wie die Freizeitsportanlage im Nordwesten sowie die Sportfläche an der Bergstraße werden Stellplätze festgesetzt.
Die Thematik der öffentlichen bzw. privaten Straßen wurde im Bebauungsplan Nr. 393 behandelt.
Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasser aus dem Südpark im Bebauungsplan Nr. 393

(1) Durch das STA (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Straßenentwässerungsanlagen nicht
für die Aufnahme von wild abfließendem Wasser bestimmt ist und somit die Ausführungen zur
Ableitung des Hangwassers nicht bestätigt werden.
(2) Durch ein Entsorgungsunternehmen (O) wurde darauf hingewiesen, dass das bei Extremwetterereignissen anfallende Niederschlagswasser schadlos in die Abfanggräben am südlichen
Rand des Bebauungsplanes Nr. 393 abzuleiten sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) wird zur Kenntnis genommen.
• Die Hinweise (2) werden zur Kenntnis genommen.
Eine Auseinandersetzung mit den vorgebrachten Inhalten erfolgte bereits im Rahmen des nördlich angrenzenden Bebauungsplans Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus
Süd, da das aus dem Plangebiet des Südparks bei Starkregenereignissen abfließende Niederschlagswasser der Topografie folgend in Richtung Norden (Nöthnitzer Straße) abläuft. Zum

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 4 von 33

Schutz der Sachwerte in dem Gebiet entlang der Nöthnitzer Straße wurden vor einigen Jahren
bei der Errichtung einiger Institutsgebäude der TU Dresden in deren südlichen Grundstücksbereichen Abfanggräben angelegt. Bereits 2017 wurde ein hydrologisches Gutachten beauftragt,
welches insbesondere das Gefährdungspotenzial von wild abfließendem Wasser aus den oberliegenden Landwirtschaftsflächen im Südpark betrachtete. 2018 wurde eine Hydrologische Berechnung und eine Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz beauftragt. Im Ergebnis
wurde bestätigt, dass ohne wirksame Maßnahmen der Rückhaltung eine Gefährdung der Unterlieger bestünde. Demzufolge wurden im Bebauungsplan Nr. 40 Maßnahmen zur Vermeidung
bzw. Verringerung von Schäden, wie die Einordnung von Retentions- und Abfangmulden sowie
notwendige Rückhaltevolumina aufgezeigt und festgesetzt. Außerdem wurden auch für die
neuen Baufelder der südlich gelegenen Sondergebietsflächen des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 393 in der sogenannten 2. Reihe, die dieser Gefährdung ausgesetzt wären, entsprechende Abfanggräben festgesetzt. Es wird jedoch nicht in Abrede gestellt, dass das im Bereich
der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche anfallende Regenwasser gedrosselt in die öffentliche Kanalisation der Planstraße 1 (westlichste Stichstraße im
Bebauungsplan Nr. 393) eingeleitet werden darf.
Vorgetragene Inhalte
-

Wegerechte im Bebauungsplan Nr. 393

Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde angeregt, dass für das im Vorentwurf aus
sicherheitstechnischen Gründen kritisch gesehene Wegerecht westlich des Hochleistungsrechners (Anmerkung: Nöthnitzer Straße 46a) doch eine Fläche festgesetzt werden sollte, die von
Bebauung freizuhalten ist, auch wenn derzeit keine Festsetzung gewünscht wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.
Ein Wegerecht im nördlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 wurde durch den Grundstückseigentümer, den Freistaat Sachsen, ausdrücklich aus Sicherheitsgründen abgelehnt. Da
westlich des Hochleistungsrechners Nöthnitzer Straße 46a keine überbaubare Grundstücksfläche festgesetzt ist, ist eine spätere Nachrüstung mit einem Weg nicht ausgeschlossen.

2. Städtebauliches/landschaftsgestalterisches Konzept
Vorgetragene Inhalte
-

Hauptziel: Parkanlage mit Wegenetz

(1) Durch die DVB wurde zur Offenlage unter Hinweis auf die Stellungnahme zum Vorentwurf
ausgeführt, dass gegenwärtig für das Flurstück 73/2 der Gemarkung Räcknitz keine Verkaufsabsichten bestehen. Es wurde angeregt, die Fläche als private Grünfläche festzusetzen oder aus
dem Geltungsbereich herauszunehmen. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass bereits
vollzogene Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen unverändert zu belassen sind und die Neugestaltung von Teilflächen als Reserveausgleichsmaßnahmen der DVB zuzurechnen wären. Der z. T.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 5 von 33

über das Flurstück geplante Ost-West-Weg zwischen Passauer Straße und Bergstraße sei grundsätzlich vorstellbar, sofern keine Unterhalts- und Sicherungspflicht daraus erwüchse.
(2) Durch die DVB wurden zur Offenlage unter Hinweis auf die Stellungnahme zum Vorentwurf
Fußgängerquerungen in der Kurvenlage abgelehnt und ggf. eine zusätzliche Querung im Bereich
der Haltstelle Cämmerswalder Straße und Passauer Straße in Aussicht gestellt.
(3) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen, dass sich auf dem
Flurstück 36 der Gemarkung Räcknitz ein Freiversuchsfeld der TU Dresden befindet, für das in
Abstimmung zwischen dem SIB, der TU und der Landeshauptstadt Dresden Ersatz gefunden
werden muss (z. B. auf dem Gelände Bergstraße 120).
(4) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde gefordert, die geschwungene Baumreihe nördlich der Bergstraße 120 zu streichen, zumal die Querung der Bergstraße nicht geklärt
sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise (1) werden zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird nicht gefolgt.
Da mit dem Bebauungsplan das (längerfristige) Ziel verfolgt wird, einen Park zu schaffen, der
der Öffentlichkeit insgesamt zugängig ist, erfolgt auf dem Flurstück 73/2 der Gemarkung Räcknitz neben der planfestgestellten Straßenbahntrasse die Festsetzung einer Waldfläche (Istzustand) und einer öffentlichen Grünfläche. Ein Grad der Öffentlichkeit ist ohnehin schon gegeben, da der öffentlich gewidmete Geh- und Radweg Passauer Straße und der öffentliche Fußweg 24 Kleinpestitz-Räcknitz bereits über das Flurstück verlaufen und einer Weiterführung des
Fußweges in Richtung Osten (Drei-Türme-Weg) durch die DVB zugestimmt wurde.
Ein Herausnehmen aus dem Geltungsbereich würde den Leitgedanken des Planes, nämlich die
geplante durchgängige Durchwegung, ad absurdum führen und war somit keine Option.
• Der Ablehnung (2) wurde gefolgt.
Neben dem bereits vorhandenen Übergang an der Haltestelle Cämmerswalder Straße wird im
Gestaltungsplan (Anlage zur Begründung) ein neuer Übergang im nordwestlichen Teil der
Passauer Straße dargestellt, da sich hier östlich der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. ein
wichtiger Zugang in den Südpark befindet. An dieser Stelle erfolgt bereits heute ein „wildes“
Queren der Gleise, um vom Süden kommend, die Kleingartenanlage bzw. die Nöthnitzer Straße
zu erreichen. Da sich in Höhe der Kita Passauer Straße 17 eine Ampel befindet, die eine herannahende Bahn signalisiert, kann an dieser Stelle durch Gleichschaltung ein sicheres Queren ermöglicht werden. Weitere Übergänge wurden in Abstimmung mit der DVB bereits im Entwurf
gestrichen, sodass der Hinweis der DVB, dass die Stellungnahme zum Vorentwurf weiterhin
gültig sei, ins Leere geht.
• Der Hinweis (3) wird zur Kenntnis genommen.
Hierbei handelt es sich um eine ohne gemeindliches Einvernehmen umgenutzte Fläche im „bisherigen“ Außenbereich (ehemalige landwirtschaftliche Fläche im Waldabstand, zu 100-% versiegelt und eingezäunt), die in Eigenregie durch die TU hergestellt wurde. Auf ein Einschreiten
des Umweltamtes wurde bislang verzichtet. Eine Duldung bis 2024 wurde vereinbart. Dem Freistaat Sachsen ist jedoch bewusst, dass zeitnah eine Alternativfläche gefunden werden muss.
Die Versuchsfläche wird deshalb in die Bedarfsdeckungsprüfung einbezogen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 6 von 33

• Der Forderung (4) wird nicht gefolgt.
Die geschwungene Baumreihe nördlich der Bergstraße 120 verfolgt nicht das Ziel, die Querung
der Bergstraße zu betonen, sondern ist vielmehr Teil der alleeartigen Bepflanzung eines Rundweges im Südpark. Der in Höhe der Fernwärmeleitung bereits vorhandene Zugang/Ausgang
bleibt von dieser Bepflanzung unberührt.
Vorgetragene Inhalte
-

Fußgängerbrücke über die Bergstraße

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde empfohlen, eine Fußgängerbrücke über die Bergstraße vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Empfehlung wird zur Kenntnis genommen.
Da die Bergstraße als planfestgestellter Autobahnzubringer nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt, wurde eine Anbindung zwischen Südpark und Bismarckturm im Gestaltungsplan textlich verankert. Auch wenn ein Brückenbauwerk gegenwärtig unrealistisch erscheint, muss die Zielstellung im Auge behalten werden, da der geplante Drei-Türme-Weg vom
Hohen Stein über den Fichteturm zum Bismarckturm nur mit einer entsprechend guten Erreichbarkeit Sinn macht.
Vorgetragene Inhalte
-

Behindertengerechte Gestaltung der Wege

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Wege behindertengerecht zu gestalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine wesentliche Maßnahme im Mobilitätsbereich ist die Förderung des Fuß- und Radverkehrs.
Hauptaugenmerk wird auf die Verbindung übergeordneter Grünbereiche (vom Fichtepark bis
zur Franzenshöhe) gerichtet. Mit einem schlüssigen Wegenetz im gesamten Gebiet sollen die
vorgeschlagenen Funktionsbereiche erschlossen werden, wobei hier Haupt- und Nebenwege zu
unterscheiden sind. Während Hauptwege (siehe Gestaltungsplan Kategorie I) sowohl durch
Fußgänger/innen und Radfahrer/innen genutzt und durch Fahrzeuge der Ver- und Entsorgungsträger, Pflegefahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden, landwirtschaftliche Fahrzeuge und Rettungsdienste im erforderlichen Umfang befahren werden können, dienen Nebenwege (siehe
Gestaltungsplan Kategorie II) einer (teilweise durch Treppenanlagen eingeschränkten) fußläufigen Nutzung. Das Befahren von Teilabschnitten durch Pflegefahrzeuge ist möglich. Eine dritte
Kategorie stellen unbefestigte „Trampelpfade“ dar. Im Plangebiet wird mindestens ein Rundweg angeboten.
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten (mitunter kurze Abschnitt mit Gefälle um 10 %) ist
eine barrierefreie Benutzung auf Teilbereiche beschränkt. Aktionsflächen, wie der Waldspiel-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 7 von 33

platz, die Gemeinbedarfsfläche, Aussichtspunkte und die gastronomische Einrichtung sind erreichbar. Ein entsprechendes Beschilderungssystem sowie taktile Orientierungshilfen sollen
angelegt werden.
An den Knotenpunkten Bergstraße/Kohlenstraße (Lichtsignalanlage) sowie Kohlenstraße/Höckendorfer Weg (Querungsinsel mit Lichtsignalanlage) gibt es bereits im Bestand sichere
Übergangsstellen für Fußgänger/innen.
Die Planunterlagen wurden mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
-

Einbeziehung der oberirdischen Fernwärmeleitung

Durch ein Versorgungsunternehmen (O und EO) wurde darauf hingewiesen, dass die oberirdische FW-Leitung in Betrieb ist und eventuelle Kunstinstallationen und Graffiti mit der Unternehmen abzustimmen sind. Es wurde gefordert, dass ein Betreten und Vandalismus auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.
Die oberirdische Fernwärmeleitung, für die aus Kostengründen in den nächsten Jahren nicht
mit einer Erdverlegung zu rechnen ist, sollte ganz bewusst als Kulisse und Impulsgeber für Graffiti, Skulpturen und Installationen eingebunden und so zur „Kunstpromenade“ entwickelt werden. Das heißt nicht automatisch, dass die Leitungen selbst umgestaltet werden sollen, sondern
dass aufgrund der räumlichen Nähe zu den Einrichtungen der TU Dresden vorstellbar wäre, an
dieser Stelle gezielt erneuerbare Energien für die Bevölkerung zugängig und erlebbar zu machen. Dies könnte z. B. durch die Einrichtung eines Energielehrpfads entlang der Fernwärmeleitung geschehen. Dass die Anlage vor Beeinträchtigungen zu schützen ist, muss dabei beachtet
werden, ist jedoch einer planungsrechtlichen Regelung nicht zugängig.
Da der gegenwärtige Zustand eher desaströs ist, muss sich hier auch der Leitungsbetreiber in
der Pflicht sehen, das Erscheinungsbild zu verbessern und Maßnahmen gegen Vandalismus zu
ergreifen. Langfristiges Ziel muss es sein, in Verbindung mit notwendigen Sanierungsmaßnahmen eine Verlegung unter die Erde voranzubringen.

3.

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentlicher Straßenraum (einschließlich Straßenbeleuchtung)

(1) Durch das STA (O) wurde darauf hingewiesen, dass nicht beurteilt werden kann, ob die
dem öffentlichen Verkehr dienenden Flächen den Nutzungsanforderungen entsprechen.
(2) Des Weiteren wurde auf den Sanierungsbedarf bei der Beleuchtung Sadisdorfer Weg sowie
auf den Grundsatz hingewiesen, dass sich Straßenbeleuchtung im öffentlichen Verkehrsraum

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 8 von 33

befinden muss und bei nachträglichem Straßenbegleitgrün eine Abstimmung zu Beleuchtungsmasten erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) wird zur Kenntnis genommen.
Der Bebauungsplan erfasst, außer einem Abschnitt der Passauer Straße (Fuß- und Radweg),
keine öffentlichen Verkehrsflächen, sondern grenzt lediglich an diese an. Hierbei handelt es sich
um die Bergstraße, die Kohlenstraße, den Sadisdorfer Weg, die Cämmerswalder Straße, den
Plauenschen Ring und den Westendring. Das Spektrum reicht somit von der Bundesstraße (Autobahnzubringer) bis zur Wohnstraße. Den Nutzungsanforderungen eines Parks sollten diesen
Straßenräume gerecht werden, zumal die intensivste Nutzung, nämlich der Sportplatz, an der
Bergstraße anliegt.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis zum Sanierungsbedarf der Beleuchtung am Sadisdorfer Weg geht, abgesehen davon, dass diese Straße durch den Bebauungsplan nicht erfasst wird, ohnehin ins Leere, da für
derartige Belange kein planungsrechtlicher Regelungsbedarf besteht. Des Weiteren ist festzustellen, dass sich im Bebauungsplan keine öffentlichen Straßen befinden, weder als Bestand
noch als Neuplanung, sodass der Hinweis zu Straßenbegleitgrün ebenfalls ins Leere geht.
Die Bestandsbeleuchtung entlang der öffentlichen Fußwege (Passauer Straße und ÖFW 24)
bleiben vom Bebauungsplan unberührt.
Vorgetragene Inhalte
-

Straßenquerungen

Durch das Schulverwaltungsamt (O) wurde darauf hingewiesen, dass auf sichere fußläufige
Querungsmöglichkeiten für die Schülerinnen und Schüler vor allem vom Südpark zu den umliegenden Schulen zu achten ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Vom Schulstandort der Uni-Schule Cämmerswalder Straße 41 aus ist der Südpark ohne Querungen von Hauptverkehrsstraßen erreichbar (Wegeführung lediglich entlang von Wohnstraßen
und öffentlichen Fußwegen). Die Zugängigkeit des Südparks vom Schulstandort Höckendorfer
Weg 2 ist unmittelbar in Höhe der Schule mittels einer Querungsinsel und einer Fußgängerampel über die Kohlenstraße gesichert. Da der Park jedoch nicht beleuchtet werden soll, ist ein
Durchqueren in den frühen Morgenstunden während der Wintermonate bzw. nach Einbruch
der Dämmerung jedoch nicht zu empfehlen. Hier sollten die angrenzenden öffentlichen Straßen
genutzt werden.
Vorgetragene Inhalte
-

Parkplätze

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde angefragt, ob Parkplätze geplant sind.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 9 von 33

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Anfrage ist zu bejahen.
Im Plangebiet sind lediglich die für die Gemeinbedarfsfläche notwendigen Stellplätze zulässig.
Eine genaue Verortung bleibt einer Gesamtplanung der Sportfläche vorbehalten. Da das Maß
der Flächenversiegelung auf maximal 1000 m2 begrenzt ist, muss eine optimale Lage mit kurzer
Zufahrt gefunden werden. Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage,
verfügt im Plangebiet über keine Stellplätze. Hier ist ein Parken auf einer unmittelbar nördlich
angrenzenden Stellplatzfläche im Bebauungsplangebiet Nr. 393 vorgesehen. Auch die gastronomische Einrichtung, die in Höhe des Institutes Bergstraße 120 zulässig ist, soll ausdrücklich
keine Stellplätze erhalten, was jedoch nicht ein Bringen und Holen für stark mobilitätseingeschränkte Menschen über die Kohlenstraße ausschließt.
Die Einordnung von Radstellplätzen ist an dafür geeigneten Standorten ohne gesonderte Festsetzung möglich und wird bei der Planung der Wege auch entsprechend berücksichtigt.
Im Übrigen wird auf die komfortable Erreichbarkeit zu Fuß aus den umliegenden Wohngebieten
und dem Campus der TU Dresden verwiesen. Hinzu kommt die sehr gute ÖPNV-Anbindung
über die Kohlenstraße, den Plauenschen Ring/Westendring, die Nöthnitzer Straße und die Bergstraße, sodass eine Anfahrt mit dem PKW die Ausnahme sein wird.

4.

Stadttechnische Erschließung

4.1

Entwässerung/Niederschlagswasser

Vorgetragene Inhalte
-

Fahrrecht zu einer bestehenden Abwasseranlage

In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O und EO) wurden Einwände geäußert,
dass zwar ein Leitungsrecht für die im Plangebiet vorhandenen öffentlichen Abwasseranlagen
im Rechtsplan festgesetzt wurde, jedoch kein Fahrrecht. Es wird die allgemeine Festsetzung
eines Fahrrechts für die Waldflächen zwischen Passauer Straße, Cämmerswalder Straße und
dem geplanten Verbindungsweg zwischen Passauer Straße und der Sportfläche angeregt. Des
Weiteren wurde auf Schachtbauwerke neben der Passauer Straße hingewiesen, die über den
Radweg angefahren werden können (Überfahrt erforderlich). Bis Ende 2021 soll eine Vorplanung zur Sanierung erarbeitet werden, die durchaus Bereiche aufweisen kann, welche dauerhaft mit Betriebsfahrzeugen angedient werden müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen und der Anregung wird der Sache nach gefolgt. Die Hinweise werden zur
Kenntnis genommen.
Das durch den Träger öffentlicher Belange angeregte, festzusetzende Fahrrecht ist in seiner
Lage weder hinreichend genau begründet, noch städtebaulich erforderlich. Der Hinweis des
Unternehmens, dass bis Ende 2021 eine Vorplanung zur Sanierung vorliegen soll, die durchaus
Bereiche aufweisen kann, welche dauerhaft mit Betriebsfahrzeugen angedient werden müssen,

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 10 von 33

kann gegenwärtig lediglich zur Kenntnis genommen werden. Da eine widersprechende Nutzung
der Flächen (z. B. durch die Errichtung baulicher Anlagen) nicht geplant ist, wird in der Begründung des Bebauungsplans auf die Beachtung der Anfahrbarkeit der im Bestand vorhandenen
Abwasseranlagen im Zuge der Erarbeitung des Wegekonzeptes hingewiesen.
Der Rad- und Fußweg im Zuge der Passauer Straße befindet sich innerhalb der planfestgestellten Verkehrsfläche der Straßenbahntrasse Plauen-Westendring (Beschluss des Regierungspräsidiums vom 28. Oktober 1998). Dieser wird bereits heute auch durch Pflegefahrzeuge befahren. Der Bebauungsplan ändert an dieser Bestandssituation nichts.
Vorgetragene Inhalte
-

Retentionsanlagen

In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O und EO) wurde gefordert, Niederschlagswasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Es wurde darauf hingewiesen, dass die Zuständigkeit für Retentionsanlagen abschließend im Verfahren zu klären ist, dass naturnah gestaltete Mulden nicht in
den Zuständigkeitsbereich des Unternehmens fallen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für den B-Plan Nr. 40 wurde durch das Büro itwh eine „Hydrologische Berechnung und Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz Bebauungsplan Nr. 40 – Südpark“ erstellt. Für ein 5jährliches Regenereignis (Bemessungsereignis) wird im Südpark ein Rückhaltevolumen von
2.700 m3 in unterschiedlichen Formen angelegt, dass nicht der Zuständigkeit der Stadtentwässerung unterliegt, da es sich nicht um öffentliche Entwässerungsanlagen handelt. Die Anordnung notwendiger Retentionsanlagen (Mulden und Muldenkaskaden) erfolgt im Zuge der Umsetzung der weitergehenden Grünflächen- und Wegeplanung durch die Landeshauptstadt
Dresden. Im Rechtsplan, Blatt 2, sind in Form eines Beiplans die geplanten Maßnahmen bereits
dargestellt.
4.2

Energieversorgung

Vorgetragene Inhalte
-

Fernwärmeleitung auf der Gemeinbedarfsfläche

In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O) wurde darauf hingewiesen, dass
unter der geplanten Sportfläche eine erdverlegte FW-Anschlussleitung verläuft, die mittels einer Überbauungsvereinbarung überbaut werden kann, die Kosten zur Wiederherstellung bei
Havarien durch den Grundstückseigentümer zu tragen sind. Ebenso sei eine Umverlegung möglich. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass im Bereich von Trassen bei Geländeveränderungen eine ausreichende Überdeckung zu gewährleisten sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 11 von 33

• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Leitung ist im Rechtsplan zeichnerisch dargestellt. Im Entwurf zur erneuten Offenlage wurden in der Begründung zum Bebauungsplan unter Teil A, Kapitel 6.3 noch Erläuterungen zu dieser Leitung im Bereich der Gemeinbedarfsfläche ergänzt, um auf die Einschränkungen beim Bau
der Sportplatzfläche bzw. auch auf die Option einer Umverlegung hinzuweisen. Die dadurch
entstehenden Mehrkosten und -aufwendungen wären bei der Planung und Betreibung (Havariefall) der Sportplatzfläche entsprechend zu berücksichtigen.
4.3

Trink- und Löschwasserversorgung

Vorgetragene Inhalte
-

Löschwasserversorgung

Durch das BKA (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Löschwasserversorgung durch Hydranten oder offene Löschwasserstellen zu sichern ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Dem Hinweis wird der Sache nach gefolgt.
Bereits im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde in der Begründung, Teil A, Kapitel 6.2 eine entsprechende Ergänzung vorgenommen. Danach ist für die im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie für die gastronomische Einrichtung im Bereich der öffentlichen Grünfläche im Brandfall erforderliche Löschwasserbedarf
von 48 m3/h erforderlich. Dieser Bedarfswert steht im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden
Trinkwassernetzes in der Bergstraße und Kohlenstraße zur Verfügung. Zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung sind im Rahmen der Flächenentwicklung Hydranten oder offene Löschwasserstellen zu installieren.

5.

Planinhalte

5.1

Rechtsplan

Vorgetragene Inhalte
-

Zeichnerische Darstellung von Bestandsbäumen

Durch das Umweltamt (EO) wurde darauf hingewiesen, dass im Rechtsplan einige Bestandsbäume eine falsche Signatur tragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Fehler in der Plot-Einstellung wird behoben. Alle Bestandsbäume werden nunmehr mit der
korrekten Signatur versehen. Hierbei handelt es sich lediglich um eine redaktionelle Anpassung.
Inhalte werden dadurch nicht geändert.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 12 von 33

Vorgetragene Inhalte
-

Zeichnerische Darstellung von Signaturen u. ä.

Durch das Amt für Geodaten und Kataster (O und EO) wurde angeregt, in den Planunterlagen
kleinere Korrekturen im Schriftfeld und bei Signaturen vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde/wird gefolgt.
Soweit die Anpassung nicht bereits im Entwurf zur erneuten Offenlage erfolgte, wird eine
nochmalige redaktionelle Änderung vorgenommen. Planinhalte werden dadurch nicht geändert.
5.2

Flächen für Gemeinbedarf

Vorgetragene Inhalte
-

Pro und Contra zur Sportfläche

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde der Vereinssportplatz sowohl befürwortet als
auch abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die sich konträr gegenüberstehenden Meinungen werden zur Kenntnis genommen.
Sport ist für die Gesellschaft von großer Bedeutung. Dabei sollen Sportanlagen so zentral verortet werden, dass vor allem Kinder und Jugendliche diese gut erreichen können. Unterstützt wird diese Zielsetzung durch die vom Bundestag im Jahr 2017 zugunsten des Sports beschlossene Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung.
In den Stadtteilen Südvorstadt, Plauen, Zschertnitz und Kleinpestitz leben über 30.000 Einwohner und Einwohnerinnen, darunter fast 5.000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren.
In diesen Stadtteilen selbst sind keine Sportstätten für Fußball vorhanden, wobei Fußball zu den
beliebtesten Sportarten in Dresden gehört. Gerade Fußball bietet die Möglichkeit, sich bereits
im Vorschulalter sportlich zu betätigen. Diese Altersgruppe, aber auch ältere Kinder und Jugendliche sind jedoch auf genau diese wohnortnahen Angebote angewiesen.
Die Dringlichkeit für die Errichtung von Großspielfeldern stadtweit und insbesondere im Süden
der Stadt wird über die Ergebnisse der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017 mit
Beschlussfassung zu V2699/18 durch den Dresdner Stadtrat am 1. April 2019 abgeleitet.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 13 von 33

Quelle: Cardo, Landeshauptstadt Dresden

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden wurde auf
der Grundlage einer differenzierten Bestandsaufnahme der Sportanlagen und des Sportangebots, einer genauen Analyse der Sportnachfrage in der Dresdner Bevölkerung sowie einer nach
Sportanlagentypen spezifizierten Bedarfsberechnung vorgenommen. Dabei wurde ein enormes
Defizit an Großspielfeldern für die Landeshauptstadt Dresden festgestellt. Verschärft stellt sich
die Situation im gegenständlichen Stadtraum dar. In den letzten Jahren mussten drei Sportanlagen aufgegeben werden. Sportvereine aus dem Stadtteil mussten auf andere Sportanlagen
ausweichen. Die tatsächlich erforderlichen Nutzungsumfänge können den Sportvereinen dort
allerdings nicht bereitgestellt werden. Deshalb ist die Errichtung eines Großspielfeldes im
Südpark in dem Maßnahmekatalog zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung explizit
als einer von mindestens zehn neuen Großspielfeldern, die bis 2030 entstehen müssen, ausgewiesen.
Mit der Herstellung einer Sportfläche in einem Park, sprich: mit der Kombination von Erholung
und Sport in Parkanlagen, haben viele Städte positive Erfahrungen gesammelt. Diesen Beispielen folgend soll auf der insgesamt 36,5 ha großen Fläche des Südparks eine ca. 1,5 ha große
Sportanlage ausgewiesen werden (entspricht 4 % der Gesamtfläche des Parks).
Die von einigen Bürgern und Bürgerinnen in der frühzeitigen Unterrichtung vorgetragenen Bedenken, wie
- eine Sportfläche gehört nicht in einen Park
- es werden unverhältnismäßig große Flächen versiegelt
- es entsteht ein erheblicher PKW-Verkehr
- Parkende weichen in die Wohngebiete aus
wurden vollumfänglich in den Abwägungsprozess eingestellt.
Der gewählte Standort zeichnet sich durch folgende Rahmenbedingungen aus:
- Das geplante Areal befindet sich in wohnortnaher Lage, aber nicht unmittelbar in einem
Wohngebiet.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 14 von 33

-

Die Fläche ist durch den Verkehrslärm der Bergstraße (B 170) vorbelastet.
Durch die Lage direkt an der Bergstraße ist die Sportfläche gut erreichbar.
Im näheren Umfeld befinden sich mehrere Haltestellen des ÖPNV.
Ampelgeregelte Übergänge über die Bergstraße, die Südhöhe und die Kohlenstraße gewährleisten eine sichere fußläufige Erreichbarkeit.
- Die Baulichkeiten, die für die Funktionsfähigkeit der Sportanlage erforderlich sind, werden in der Nähe der Gebäude des südlich angrenzenden Geländes des TU-Institutes
Bergstraße 120 verortet, sodass eine städtebaulich und landschaftspflegerisch verträgliche Einordnung möglich ist.
- Die Abstände zu den nächstgelegenen Wohngebäuden an der Martin-Andersen-NexöStraße und der Kohlenstraße betragen ca. 180 m bis 330 m.
- Das Areal befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Freistaates Sachsen (Tausch vollzogen).
Die Sportfläche wird als Gemeinbedarfsfläche festgesetzt, da sie Teil einer ausdrücklichen
(übergeordneten) Gemeinbedarfsnutzung ist. Auch wenn der Charakter als Grünfläche zu Teilen
gewahrt bleibt, sind hier doch abweichend zur öffentlichen Grünfläche mit einer Nutzung als
Sportfläche umfassendere Bereiche für Anlagen und Baulichkeiten geplant.
Mit der Zweckbestimmung, dass die Sportfläche für Vereine und vereinsungebunden genutzt
werden darf, wird das Ziel verfolgt, neben dem hohen Bedarf an Trainings- und Wettkampfzeiten auch freie Zeiten für die öffentliche Nutzung zu sichern. Damit wird der allgemeinen Forderung nach Öffnung der Dresdner Sportstätten entsprochen.
Des Weiteren soll durch eine Skateanlage ein der Öffentlichkeit zugängiges Sportangebot gemacht werden. Skaten hat sich in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren etabliert
und hat unterdessen eine bestimmende Rolle im Angebotsspektrum von Sport und Bewegung
eingenommen. In Kürze wird für die Landeshauptstadt Dresden ein Skatekonzept vorgelegt,
dass die Bedarfe ermittelt und zu entwickelnde Standorte für Skateanlagen ausweist. Eine Bedarfsanalyse ist Teil des Skatekonzepts. Ein Standort ist am Südpark vorgesehen. Damit können
die Bedarfe für das Einzugsgebiet um den Südpark gedeckt werden. Orientiert wird zunächst
auf eine Halfepipe bzw. Miniramp, um dem begrenzten Flächenpotential Rechnung zu tragen.
Im Planungsprozess sind aber die potentiellen Nutzerinnen und Nutzer (Kinder und Jugendliche) aus den anliegenden Wohngebieten einzubeziehen. Mit einem transparenten Planungsprozess soll die Akzeptanz in breiten Schichten der Öffentlichkeit gesichert werden.
Da es der konkreten Projektplanung für die Gemeinbedarfsfläche überlassen werden soll, die
genaue Lage und Anordnung der einzelnen Bestandteile optimal zu verorten, werden diese
nicht zeichnerisch sondern lediglich textlich festgesetzt.
Es ist jedoch davon auszugehen, dass das Großspielfeld von 50 m x 90 m (mit Sicherheitsabständen maximal 55 m x 95 m) unter Beachtung der Flächenverfügbarkeit zwischen dem Institutsgelände und der oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitung im westlichen Teil eingeordnet wird. Diese Spielfeldgröße erfüllt die Mindestanforderung für die Durchführung von Wettkämpfen nach der Spielordnung des DFB. Auf die Form der Einfriedungen wird unter den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen eingegangen.
Durch die Festsetzung des Höhenbezugspunktes für das Spielfeld (Höhe des gegenwärtig nördlich verlaufenden Plattenweges) mit 196 m ü NHN wird gewährleistet, dass das Spielfeld in das
nach Norden um ca. 2 m abfallende Geländeniveau am tiefsten Punkt angelegt wird und sich

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 15 von 33

somit in die leichte Hangneigung gefällig einbettet. Eine Aufschüttung bis zur Höhe des südlichen Geländeniveaus ist somit ausgeschlossen.
Diese Einordnung ist auch für die immissionsschutzrechtliche Beurteilung des Vorhabens dienlich, da durch das Tieferlegen eine zusätzliche Abschirmung in Richtung Süden (Institut Bergstraße 120) erzielt wird.
Grundsätzlich wird eingeschätzt, dass es an diesem Standort nicht zu immissionsschutzrechtlichen Konflikten kommt, da die maßgeblichen Immissionsorte deutliche Entfernungen zum
Sportplatz (Mittelpunkt des Spielfeldes) aufweisen:
- Wohnbebauung Martin-Andersen-Nexö-Straße 30-36 ca. 330 m (Bergstraße dazwischenliegend)
- Wohnbebauung Kohlenstraße 18b ca. 330 m
- Wohnhäuser Kohlenstraße 8-14 ca. 180 m (durch Institutsgebäude zusätzlich abgeschirmt).
Diese Abstände lassen erfahrungsgemäß eine nachbarschaftsverträgliche Einordnung der Anlage erwarten.
Außerdem ist für die Anlage des Sportplatzes ein Bauantrag erforderlich. In diesem Genehmigungsverfahren ist eine Schallimmissionsprognose erforderlich, die im Bedarfsfall Betriebsregelungen zur Schallminderung enthalten kann. Hierfür ist die 18. BImSchV (Sportanlagenlärmschutzverordnung) zugrunde zu legen.
Mit der Begrenzung der Stellplatzfläche einschließlich der Zufahrt, die auch das Funktionsgebäude erschließen muss, auf maximal 1.000 m2 (teilversiegelt) ist eine vorteilhafte Einordnung
in unmittelbarer Nähe zur Bergstraße erforderlich. Der Nachweis der notwendigen Stellplätze
ist im nachgeordneten Genehmigungsverfahren zu erbringen. Die Einordnung von Radstellplätzen ist ebenso nachzuweisen.
Eine Einordnung des maximal zweigeschossigen Funktionsgebäudes (mit Umkleidekabinen und
Nasszellen, Schiedsrichterraum, Vereinsraum mit Teeküche, Balllager, Büro, Sportgerätelager,
Platzwartraum, Behinderten-WC) und des eingeschossigen Abstellraumes für Pflegetechnik) ist
aus der Funktionalität heraus am östlichen Spielfeldrand zu erwarten, wobei diese Baulichkeiten im „Windschatten“ der Institutsbauten Bergstraße 120 stehen, sodass damit erreicht wird,
dass diese ohne baulichen Zusammenhang im Parkgelände stehen.
Durch eine zulässige Wegeführung entlang der alleeartigen Bepflanzung (Teil der geplanten
Südpromenade) im südlichen Teil der Gemeinbedarfsfläche, die bis zur Bergstraße führt, stellt
diese Gemeinbedarfsfläche keinen solitären Baustein dar, sondern wird in die Parkfläche ganz
selbstverständlich einbezogen. Die Sportfläche bildet somit keine Barriere. Vielmehr ist sie ein
wichtiger Bestandteil der aktiven Angebote.
Mit der bereits oben beschriebenen (Teil-)Versiegelung von 4 % der Gesamtfläche kann eine
Ausgewogenheit zu den naturbelassenen Flächen bestätigt werden. In Abwägung unterschiedlicher Interessenlagen sind die aktiv nutzbaren Flächen, die zur einer Steigerung der Attraktivität
des Parks für Kinder und Jugendliche führen sollen, durchaus vertretbar.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 16 von 33

Vorgetragene Inhalte
-

Flächeninanspruchnahme des Institutes

(1) Durch einen Träger öffentlicher Belange wurden Einwände gegen den Standort der Sportanlage vorgetragen, da mit der Inanspruchnahme einer Teilfläche im Norden dem Institut Bergstraße 120 Erweiterungsoptionen verloren gehen.
(2) Es wurde empfohlen, eine Variantenuntersuchung vorzunehmen.
(3) Des Weiteren wurde angeregt, auf eine standortkonkrete Verortung der Sport- und Spielanlagen zu verzichten, sondern diese nur textlich festzusetzen. Es wird angeregt, die konkrete
Lokalisierung einem Wettbewerbsverfahren zu überlassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Einwendung (1) wird nicht gefolgt.
Erweiterungen des TU-Standortes Bergstraße 120 sind in der baulichen Entwicklungskonzeption
des SIB nicht vorgesehen. Für den Fall einer späteren baulichen Entwicklung würde jedoch die
streitgegenständliche Teilfläche keine Rolle spielen, da auf dem schmalen Grundstücksstreifen
nördlich des unter Denkmalschutz stehenden Hauptgebäudes Bergstraße 120 ohnehin keine
Neubebauung umsetzbar wäre. Allerdings bestünde auf dem Gesamtkomplex die Möglichkeit,
durch Abbruch, Aufstockung und Neuordnung größere Neubauten zu realisieren, da das Betriebsgelände noch mehrere Baulichkeiten aus den 1950-er Jahren aufweist und deutlich minder genutzt ist. Die Teilinspruchnahme für die Sportanlage ist bereits durch einen Tauschvertrag
zwischen Freistaat und Landeshauptstadt Dresden gesichert.
• Der Empfehlung (2) wurde der Sache nach gefolgt.
Eine Variantenuntersuchung ist im Vorfeld erfolgt. Gegenstand der Voruntersuchungen waren
z. B. die am Höckendorfer Weg und an der Cämmerswalder Straße gelegenen Schulstandorte
sowie Teilflächen im Bebauungsplan, wie z. B. ein unmittelbar nördlich der Kohlenstraße gelegener Bereich. Im Ergebnis wurde der Standort nördlich des Institutes Bergstraße 120 aufgrund
günstiger Rahmenbedingungen im Bebauungsplan festgesetzt.
• Den Anregungen (3) wird nicht gefolgt.
Die Option einer lediglich textlichen Festsetzung wäre bauplanungsrechtlich nicht zulässig, da
sich die aus einer derartigen Nutzung ergebenden Themen (Flächenverfügbarkeit, stadttechnische und verkehrstechnische Erschließung, Lärmschutz, Naturschutz etc.) durch den Bebauungsplan zu bewältigen sind.
Vorgetragene Inhalte
-

Höhenbezugspunkt

In der Stellungnahme des ASA (O) wurde angeregt, den Höhenbezugspunkt für den Sportplatz
zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 17 von 33

Nach nochmaliger Prüfung der topografischen Verhältnisse wurde bereits im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung im Rechtsplan, Blatt 2, unter Punkt I.1 der textlichen Festsetzungen der Höhenbezugspunkt für das Großspielfeld von 195 m ü NHN auf 196 m ü NHN geändert. Belassen wurde weiterhin die Zulässigkeit der Über- oder Unterschreitung um 0,50 m.
Durch diese Festsetzung soll gewährleistet werden, dass sich das Spielfeld in das nach Norden
um ca. 2 m abfallende Geländeniveau gefällig einbettet, ohne das größere Aufschüttungen,
Stützmauern oder Terrassierungen erforderlich werden.
Vorgetragene Inhalte
-

Stellplätze für die Sportanlage

In der Stellungnahme des BAA (O) wurde angeregt, für die Stellplatzanlage keine Reduzierung
der Stellplätze zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird der Sache nach gefolgt
In der Begründung zum Bebauungsplan wird lediglich auf die Notwendigkeit einer optimalen,
platzsparenden Anordnung der Stellplätze für die Sportanlage verwiesen, da die zulässige Stellplatzfläche einschließlich Zufahrt unter Punkt I.1 der bauplanungsrechtlichen Festsetzungen auf
1.000 m2 beschränkt ist. Mit dieser flächenmäßigen Begrenzung macht sich eine platzsparende
Einordnung in unmittelbarer Nähe zur Bergstraße erforderlich. Eine Reduzierung von Stellplätzen ist mit dieser Festsetzung nicht verbunden und auch nicht beabsichtigt.

5.3

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

Vorgetragene Inhalte
-

Breite von Leitungsrechten

In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O und EO) wurden Einwände geäußert,
dass das Leitungsrecht LR 2 im Rechtsplan (teilweise) nur mit 6 m ausgewiesen wurde. Es wurde
gefordert, das Leitungsrecht durchgängig in seiner tatsächlichen Breite von 10 m auszuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen/der Forderung wird gefolgt.
Durch die Festsetzung von Flächen mit Leitungsrechten zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen erfolgt die Sicherung der erforderlichen Schutzstreifenbreiten innerhalb des Bebauungsplanes. Während das in Ost-West-Richtung verlaufende Leitungsrecht LR 2 in Verbindung
mit dem abschnittsweise, parallel südlich davon, verlaufenden Geh-, Fahr- und Leitungsrecht
bereits zur erneuten Offenlage auf die geforderte Breite geändert wurde, erfolgt für ein Teilstück in Nord-Süd-Richtung (bis zur Kohlenstraße) eine Anpassung, indem die Schutzstreifenbreite auch in diesem Abschnitt mit 10 m Breite eingetragen wird. Da es sich um eine landwirtschaftliche Fläche handelt, resultieren daraus keine Betroffenheiten.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 18 von 33

Vorgetragene Inhalte
-

Baumstandorte in Schutzstreifenbereichen

In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O und EO) wurde darauf hingewiesen,
dass sämtliche im Bereich des 10 m breiten Schutzstreifens vorgesehenen Baumstandorte nicht
zulässig sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Durch die Festsetzung von Flächen mit Leitungsrechten zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen erfolgt die Sicherung der erforderlichen Schutzstreifenbreiten innerhalb des Bebauungsplanes. Die im Bebauungsplan festgesetzten Standorte zur Anpflanzung und zum Erhalt
von Bäumen befinden sich ohnehin außerhalb der festgesetzten Flächen mit Leitungsrechten,
sodass kein Änderungsbedarf bestand.
Vorgetragene Inhalte
-

Fahrrechte für die Feuerwehr

In der Stellungnahme des BKA (O) wurde darauf hingewiesen, dass in Parkanlagen und Wäldern
permanent freie Fahrbahnbreiten von mindestens 3 m und ein freies Lichtraumprofil von 4 m
Höhe sowie 10 t Achslast einzuhalten sind. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass die
Zufahrt ungehindert möglich sein muss (bei Pollern Schloss der FW).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Park wird nach Fertigstellung des Wegenetzes eine größere Anzahl von Verbindungen aufweisen, die sowohl für landwirtschaftliche Fahrzeuge, Forstfahrzeuge, Pflegefahrzeuge etc. und
somit auch für die Feuerwehr befahrbar sind. Da im Schutzbereich von Leitungen, die unter
diesen Wegen verlaufen, keine Bäume stehen dürfen, ist das geforderte freie Lichtraumprofil
gewährleistet. Das Aufstellen von Pollern ist nicht beabsichtigt.

6.

Umweltbelange

6.1

Festsetzungen zur Grünordnung: Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen

Vorgetragene Inhalte
-

Darstellung einer Rodelbahn

(1) In Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken gegen eine Rodelbahn und
einen Spielplatz (auf der Fläche A 01) aufgrund der Nähe zur Straßenbahnlinie vorgetragen.
Außerdem müsste ein sicherer Zugang gewährleistet werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 19 von 33

(2) Die DVB verwies zur Offenlage auf die Stellungnahme zum Vorentwurf (O), wonach ein Rodelhang neben der Straßenbahntrasse nur bei einer klaren baulichen Abgrenzung möglich sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1) wird der Sache nach gefolgt.
• Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.
Der Bebauungsplan setzt u. a. öffentliche Grünflächen, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv +
Natur fest. Hier kann eine derartige Nutzung, wie z. B. ein Rodelhang, angeordnet werden. Im
Gestaltungsplan, der Anlage zur Begründung ist, wurde ein möglicher Standortvorschlag dargestellt, der bereits in der Vergangenheit aufgrund der Hanglage als Rodelhang diente („Lehmi“).
Dass ein entsprechender Zugang sowie ein Schutzbereich zur Straßenbahntrasse geschaffen
werden muss, ist allen Planbeteiligten bewusst. Auch die DVB hat darauf hingewiesen, dass
eine klare bauliche Abgrenzung erforderlich ist, die hindert, dass Spielende in Unachtsamkeit
auf die Gleistrasse geraten können. Dies ist im Rahmen einer nachfolgenden, objektbezogenen
Ausführungsplanung zu berücksichtigen.
Zur Darstellung eines Rodelhangs auf der Fläche „A 01“ wird auf die Ausführungen unter Punkt
6.4 der Abwägung verwiesen.
Bei dem im Rechtsplan festgesetzten Spielplatz handelt es sich um einen bereits seit vielen Jahren existierenden Spielplatz mit Kletterspinne und Drehscheibe, der durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angelegt und gepflegt wird. Aufgrund der Lage zwischen der Cämmerswalder Straße und dem öffentlichen Fußweg ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz geht von der
Straßenbahntrasse keine Gefahr aus, da diese weit genug entfernt liegt. Soweit sich die Bedenken auf die Verortung auf einer Altlastenfläche beziehen, ist hier festzustellen, dass die Fläche
vor der Nutzungsaufnahme entsprechend hergestellt wurde.
Vorgetragene Inhalte
-

Darstellung einer Hundewiese

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken gegen eine Hundewiese
vorgetragen, da andere Nutzungen eingeschränkt würden. In der Öffentlichkeitsveranstaltung
wurde angefragt, ob eine Hundewiese geplant sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wird nicht gefolgt.
• Die Anfrage wird zur Kenntnis genommen.
Die Einordnung einer Hundewiese wurde in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert. Während
einige die eher störende Komponente sahen, trugen andere vor, dass Hunde auf einer eingefriedeten Fläche Auslauf bekommen sollten, während im Park sonst Leinenpflicht anzuordnen
wäre.
Der Bebauungsplan setzt u a. öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur, fest. Auf diesen Flächen sind aktive Nutzungen, wie eine Hundewiese, möglich.
In Abhängigkeit, ob sich nach der Einordnung vorrangig zu verortenden Nutzungen, wie Urban
Gardening-Flächen, Obstwiesen, Retentionsbereiche, noch eine maximal 1.000 m2große Fläche

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 20 von 33

anbietet, die von Wohngebäuden und von den Instituten an der Nöthnitzer Straße und Bergstraße ausreichend weit entfernt ist (Beurteilung nach TA-Lärm), kann eine Hundewiese, die
einzufrieden ist, vorgesehen werden. Im Gestaltungsplan ist lediglich ein potenzieller Standort
dargestellt.
Es wird eingeschätzt, dass es nicht zu immissionsschutzrechtlichen Konflikten kommt, da die
hier maßgeblichen Immissionsorte der Wohnbebauung deutliche Entfernungen zu potenziellen
Standorten aufweisen. Abstände von mindestens 200 m bis ca. 500 m lassen erfahrungsgemäß
eine nachbarschaftsverträgliche Einordnung der Anlage erwarten. Vor Herstellung ist eine
Schallimmissionsprognose vorzunehmen, die im Bedarfsfall Regelungen enthalten kann, um die
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu wahren.
Vorgetragene Inhalte
-

Einordnung einer Lauf- und Radstrecke

(1) In einer Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (O) wurde darauf hingewiesen, dass die
Lage der Lauf- und Radstrecke (Trailrun und MTB), die mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorbesprochen war, nicht ersichtlich sei.
(2) Es wurde angeregt, derartige Angebote als Rundwege, als „Trimm-Dich-Pfade“ etc. einzubinden, da Laufen und Radfahren zu den am weitesten verbreiteten Sportarten gehören und
Dresden kaum Angebote hat. Dazu sollten zwischen den Hauptwegen kleine Verbindungswege,
ohne große bauliche Eingriffe in Natur und Umwelt, hergestellt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) wird zur Kenntnis genommen.
• Der Anregung (2) wird der Sache nach gefolgt.
Der Bebauungsplan setzt u. a. öffentliche Grünflächen, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv +
Natur fest. Hier können derartige Nutzungen angeordnet werden. Im Gestaltungsplan als Anlage zur Begründung ist ein potenzieller Standortvorschlag dargestellt.
Während sich die meisten Wege als normale Laufstrecken eignen, ist mit dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft in der weiteren Umsetzung abzustimmen, ob bzw. wo ein Laufen
abseits befestigter Wege unter Beachtung umweltrelevanter Belange möglich ist.
Vorgetragene Inhalte
-

Einordnung einer Schwimmhalle

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde angeregt, eine Schwimmhalle einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wird nicht gefolgt.
Unterschiedliche Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre gingen noch von baulich intensiven
Sportangeboten mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. aus. Demzufolge wurde dieser Bereich
im Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 als Grün- und Freifläche mit
den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 21 von 33

dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt. In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher zu belassen. Dem
folgend stellt der seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksame Flächennutzungsplan neben Grünund Freiflächen, Zweckbestimmung: Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen
auch die im Bestand vorhandenen Wald- und Flurgehölze dar. Eine derart flächenintensive Nutzung, die mit erheblichen Versiegelungen und einem deutlichen Zuwachs an Verkehr einherginge, soll im Südpark nicht angesiedelt werden.
Vorgetragene Inhalte
-

Einordnung einer gastronomischen Einrichtung

Durch das BAA (O) wurde angeregt, in der überbaubaren Fläche für die Gaststätte Stellplätze
für unzulässig zu erklären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung wurde gefolgt.
Bereits im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde im Rechtsplan, Blatt 2, eine Ergänzung vorgenommen. Danach ist für die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur, zulässige gastronomische Einrichtung ausdrücklich geregelt, dass die
Anordnung von Stellplätzen in der überbaubaren Grundstücksfläche nicht zulässig ist. Eine Fläche für Stellplätze bzw. Nebenanlagen wurde nicht festgesetzt. In der Begründung wurde darauf hingewiesen, dass lediglich ein Holen und Bringen mobilitätseingeschränkter Personen
sowie Anlieferungszufahrten möglich sind.
Vorgetragene Inhalte
-

Einordnung von Flächen zur aktiven Erholung

Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde angeregt, eine Festsetzung zu treffen, dass
mindestens 50 % des Parks für Erholungsformen, wie Radfahren, Joggen, Laufen, zu qualifizieren sind.
•

Der Anregung wird teilweise gefolgt.

Erklärtes Ziel ist es, den Park so naturnah als möglich zu belassen bzw. behutsam umzugestalten. Eine Intensivierung der Parknutzung auf mindestens 50 % aktive Erholungsflächen ist nicht
beabsichtigt, zumal Waldflächen und landwirtschaftliche Flächen weitestgehend erhalten bleiben sollen. Dass diese Flächen durch Wege zum Spaziergehen und Joggen erlebbar gemacht
werden, ist hiervon unbenommen.
6.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz der Natur

6.2.1 Aufforstungsfläche/Flächen für Wald
Vorgetragene Inhalte
-

Entwicklungskonzept

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 22 von 33

Durch Naturschutzverbände (O) wurde angeregt, für die Waldflächen ein Entwicklungskonzept
auszuarbeiten. Im Rahmen der erneuten Beteiligung wurde bemängelt, dass dieses immer noch
nicht vorläge. Außerdem wurde angeregt (EO), Teilbereiche als störungsarme Bereiche für den
Artenschutz festzulegen, die gegen das Betreten abzuschotten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Anregungen wird der Sache nach gefolgt.
Die Pflege und Mehrung der Waldflächen obliegt der Verantwortung der unteren Forstbehörde
der Landeshauptstadt Dresden. Von einer fachgerechten Entwicklung kann somit ausgegangen
werden.
Dessen ungeachtet sind für die als Wald festgesetzten Flächen in Teil A, Kapitel 4 der Begründung Entwicklungsziele aufgeführt. Alle weiteren Pflegemaßnahmen ergeben sich aus der guten
forstlichen Praxis zur Walderhaltung und Waldverbesserung. Die Entwicklung wird zudem im
Forsteinrichtungsplan aller 10 Jahre festgeschrieben (nächste Fortschreibung 2027). Im Rahmen
dieser Fortschreibung werden auch die Verbände beteiligt.
Vorgetragene Inhalte
-

Waldspielplatz

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde nachgefragt, ob die Lage des Waldspielplatzes
schon feststeht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Anfrage ist zu bejahen.
Im Rechtsplan ist eine Fläche für den Waldspielplatz festgesetzt. Neben der Lage in einem
Waldstück war die gute Erreichbarkeit über einen der Hauptwege (hier: Ost-West-Achse) maßgeblich, zumal vor allem Pflegefahrzeuge das Gebiet erreichen müssen. Die auf einer Öffentlichkeitsbeteiligung fußende Gestaltung wird einen Teilbereich für Kleinkinder und einen Teilbereich für die Altersgruppe von 6 bis 12 Jahre aufweisen. Geplant sind u. a. ein 8 m hoher Kletterturm mit Rutsche, Schaukeln, eine Kletterlandschaft mit Balken, Seilen, Netzen und Podesten, Holzskulpturen, eine Tunnelröhre, Spielhäuser usw..
Vorgetragener Inhalt
-

Aufforstungsfläche

(1) In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurden Bedenken gegen die Sinnfälligkeit einer
Aufforstungsfläche unmittelbar an der Bergstraße vorgetragen und auf eine naturnahe Gestaltung hingewiesen.
(2) In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (O und EO) wurden Einwände gegen die Ausweisung der Aufforstungsfläche innerhalb des festgesetzten Leitungsrechtes „LR 2“
geäußert und eine Ausweisung der Aufforstungsfläche außerhalb des festgesetzten Leitungsrechts angeregt. Gleichlautende Bedenken wurden auch durch Naturschutzverbände (O) vorgetragen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 23 von 33

(3) In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (EO) wurde darauf hingewiesen,
dass entlang der westlichen Flurstücksgrenze des Umspannwerkes ein Graben und entlang der
östlichen Flurstücksgrenze ein Erdwall zum Schutz vor Oberflächenwasser angelegt wurden, die
bei der Geländegestaltung im Bebauungsplan zu beachten sind. Zum Zweck der Unterhaltung
wurde die Sicherung der Zugängigkeit zu diesen Anlagen gefordert.
(4) In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens (EO) wurde gefordert, die möglichen Wuchshöhen im Bereich der Freileitung festzusetzen und dass der Waldbetreiber schriftliche zusichert, künftig auf Anforderungen des Netzbetreibers, Bewuchsbeseitigungen am Niederwald auf eigene Kosten durchzuführen oder durchführen zu lassen.
(5) In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens (O) wurde auf eine private Grundstücksentwässerungsanlage im Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz hingewiesen.
(6) In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen,
dass für die Waldneuanlage an der Bergstraße bei der unteren Landwirtschaftsbehörde eine
Erstaufforstungsgenehmigung zu beantragen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken (1) wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Aufforstungsfläche (Waldmehrung) handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme aus
dem nördlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd, die bereits in dem genannten Planverfahren durch die maßgeblichen Fachämter
bestimmt wurde. Die Pflege und Mehrung der Waldflächen obliegt der Verantwortung der unteren Forstbehörde. Von einer fachgerechten Entwicklung kann somit ausgegangen werden. Da
sich über diese Fläche eine Freileitung spannt, ist die Waldmehrung in Form eines Niederwaldes
vorzunehmen. Die Bepflanzung soll deshalb mit gebietseigenen Sträuchern, wie z. B. Haselnuss,
Roter Hartriegel, Wildapfel, vorgenommen werden. Bei dieser neu entstehenden Waldfläche
wird nicht vorrangig von einem Erholungswert, sondern vielmehr von einem (Sicht-/Lärm-)
Schutzbereich gegenüber der Bergstraße ausgegangen. Insofern ist die Lage für den Südpark
und die nördlichen Wege als sinnvoll einzuschätzen.
• Den Einwendungen (2) wird der Sache nach gefolgt.
Die Aufforstungsfläche wurde im Rahmen des Planverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 393,
Nöthnitzer Straße, durch die maßgeblichen Fachämter bestimmt. Die mit Leitungen unterbauten bzw. überspannten Bereiche wurden aus der Flächenbilanz herausgerechnet, da hier keine
Waldmehrung erfolgen darf. Die entsprechende textliche Festsetzung regelt, dass die Schutzstreifen von Bepflanzungen auszunehmen sind. Der Bebauungsplan enthält außerdem einen
Hinweis, dass bei Pflanzmaßnahmen im Bereich von Bestandsleitungen eine Standortzustimmung des jeweiligen Betreibers einzuholen ist. Damit wird sichergestellt, dass der Leitungsbestand nicht durch Wurzeln beeinträchtigt wird. Das farbliche Hinterlegen als Waldfläche hat auf
den Schutz der Leitungen keine Auswirkungen.
• Die Hinweise und die Forderung (3) werden zur Kenntnis genommen.
Das Umspannwerk Bergstraße 94 befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes, sodass die Hinweise dem Grunde nach ins Leere gehen. Die Erschließung des Um-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 24 von 33

spannwerkes über die Bergstraße ist ebenfalls nicht berührt. Da die Gesamtmaßnahme „Aufforstung“ mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen ist, sind solche Detailfragen in diesem Zusammenhang zu klären. Ein planungsrechtlicher Regelungsbedarf besteht nicht.
• Der Forderung (4) wird der Sache nach gefolgt.
Bereits im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde die Pflanzliste IX unter Punkt
I.3.3.4 der textlichen Festsetzungen, die die Gehölze für die Aufforstung beinhaltet, nochmals
modifiziert, um die maximale Wuchshöhe für einen Niederwald gewährleisten zu können. Die
Pflegekosten wurden in einem städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd, geregelt.
• Der Hinweis (5) wird zur Kenntnis genommen.
Dieser Hinweis wird bei der Planung der Aufforstungsfläche berücksichtigt, zumal alle Maßnahmen im Schutzbereich von Leitungen mit den jeweiligen Betreibern abzustimmen sind.
• Der Hinweis (6) wird zur Kenntnis genommen.
Da die Aufforstungsmaßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden vorgenommen werden
und die untere Landwirtschaftsbehörde somit involviert ist, kann davon ausgegangen werden,
dass das Procedere bekannt und entsprechend berücksichtigt wird.
Vorgetragene Inhalte
-

Waldumwandlung

Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde darauf hingewiesen, dass bei anderweitigen
Nutzungen von Waldflächen (z. B. Aussichtspunkt mit Flächenverbrauch) durch die obere Forstbehörde geprüft werden muss, ob die Voraussetzungen für die Genehmigung einer Waldumwandlung vorliegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Da derartige Maßnahmen federführend durch das ASA initiiert werden und somit die untere
Forstbehörde involviert ist, kann davon ausgegangen werden, dass das Procedere bekannt und
durch das ASA entsprechend berücksichtigt wird.
6.2.2 Artenschutz: CEF-Maßnahme
Vorgetragene Inhalte
Feldlerche
(1) Durch das Umweltamt (O) wurde angeregt, eine Festsetzung zur Optimierung der Habitatbedingungen für die Feldlerche aufzunehmen und hierfür die Ackerfläche auf dem Flurstück
28/2 der Gemarkung Räcknitz zu verwenden. Für die Flächensicherung wurde die Eintragung

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 25 von 33

einer Grunddienstbarkeit angeregt. Eine entsprechende textliche Festsetzung wurde übergeben.
(2) Im Rahmen der erneuten Offenlage wurde durch das Umweltamt (EO) angeregt, in der
textlichen Festsetzung I.3.2.4 zur CEF-Maßnahme im Zusammenhang mit dem Monitoring den
Wortlaut um „…für die Feldlerche…“ zu ergänzen.
(3) Durch Naturschutzverbände (O) wurde angeregt, weitere, quer zum Hang verlaufende Gehölzstreifen einzuordnen, um einen Beitrag zum Wasserrückhalt zu leisten.
(4) Durch einen Naturschutzverband (EO) wurde angeregt, die angedachte Kernzone für die
beiden Feldlä(?)rchenpaare zu vergrößern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wurde überwiegend gefolgt.
In den Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde im Rechtsplan, Blatt 1, eine Maßnahmefläche für Artenschutz auf der landwirtschaftlichen Fläche auf dem Flurstück 28/2 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz aufgenommen. Außerdem wurde im Rechtsplan, Blatt 2, unter
Punkt I.3.2.4 textlich festgesetzt, dass auf einer 1 ha großen Fläche in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde eine Schwarzbrache oder alternierend eine einjährige schüttere
Blühfläche für mindestens 25 Jahre einzurichten ist. Des Weiteren wurde festgesetzt, nach Fertigstellung der CEF-Maßnahme ein 5-jähriges Monitoring durchzuführen. Die Begründung wurde unter Teil A, Kapitel 7.2.3 um entsprechende Erläuterungen der CEF-Maßnahme ergänzt.
Die Eintragung einer Grunddienstbarkeit hingegen ist nicht erforderlich, da es sich um eine
städtische Fläche handelt und bei eventuellen Verkäufen dieser Art grundsätzlich das Umweltamt beteiligt wird.
• Der Anregung (2) wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung im Rechtsplan, Blatt 2, wird unter dem o. g. Punkt ergänzt. Hierbei
handelt es sich lediglich um eine redaktionelle Anpassung, um zu verdeutlichen, dass es sich um
das Monitoring für die Feldlerche handelt. Inhalte werden dadurch nicht geändert.
• Der Anregung (3) wird nicht gefolgt.
Auf der Ackerfläche des Flurstück 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz wurde zur Vermeidung des Eintretens von Verbotstatbeständen bei Umsetzung der Planungen des Südparks eine
CEF-Maßnahme für die Feldlerche verortet. Nur diese Ackerfläche weist im Plangebiet die für
die CEF-Maßnahme erforderliche Flächengröße sowie nach bisherigem Kenntnisstand tolerierbare geringe feldlerchenspezifische Störungselemente auf. Eine Einordnung weiterer Gehölzstreifen in die Ackerfläche würde dazu führen, dass die Feldlerche die Fläche nicht mehr als
Lebensraum annimmt.
• Der Anregung (4) wird der Sache nach gefolgt.
Die Kernzone wird durch feldvogelfreundliche Ackerkulturen flankiert, sodass insgesamt eine
Fläche von ca. 5 ha als Habitat zur Verfügung steht und der Gesamteffekt erreicht werden kann.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 26 von 33

6.2.3 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
-

Schutzgut Wasser/Niederschlagswasser

(1) Durch das Umweltamt (O) wurde darauf hingewiesen, dass die geplanten Rückhalteanlagen
mit gedrosselter Ableitung in die Kanalisation einer wasserrechtlichen Erlaubnis bedürfen.
(2) Des Weiteren wurde durch das Umweltamt (O) angeregt, einen Hinweis zu Maßnahmen
der Niederschlagswasser-Bewirtschaftung aufzunehmen, der den Nachweis der durch Einzelmaßnahmen hergestellten Volumina und die Hinzuziehung eines Fachplaners/Hydrologen regelt.
(3) Durch ein Entsorgungsunternehmen (O) wurde darauf hingewiesen, dass das Niederschlagswasser der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche bis zu einem 5-jährlichen
Regenereignis auf den Grundstücken zurückzuhalten und gedrosselt (5 l/s) in die öffentliche
Kanalisation der Bergstraße und Nöthnitzer Straße eingeleitet werden kann. Des Weiteren wurde darauf hingewiesen, dass für seltenere Niederschlagsereignisse durch geeignete Maßnahmen auszuschließen ist, dass Niederschlagswasser über den erosionsbedingten Boden der unterhalb liegenden Ackerflächen abfließt.
(4) Durch Naturschutzverbände (O) wurde angeregt, die Ackerflächen auf dem stark geneigten
Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz hinsichtlich der Bodenerosionen besser in Grünland
umzuwandeln bzw. als Grünfläche zu entwickeln. In der erneuten Offenlage wurde darauf hingewiesen, dass das Problem der Bodenerosion nach wie vor ungelöst sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) wird zur Kenntnis genommen.
• Der Anregung (2) wird der Sache nach gefolgt.
Innerhalb des Bebauungsplans wurden zahlreiche Maßnahmen zur Niederschlagsbewirtschaftung festgesetzt. Das Procedere, welche Genehmigungen etc. erforderlich sind, ist den Planbeteiligten bekannt. Die fachgerechte Umsetzung obliegt dem jeweiligen Grundstückseigentümer
(hier: Landeshauptstadt Dresden). Die Aufnahme weiterer Hinweise zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Rechtsplan ist nicht erforderlich, da die Maßnahmen durch das ASA betreut
und abgenommen werden.
• Den Hinweisen (3) wird der Sache nach gefolgt.
Der Bebauungsplan beinhaltet seit Anbeginn an entsprechende Festsetzungen unter Punkt
I.3.2.5, wie mit dem Niederschlagswasser, das auf den Feldflächen, der Gemeinbedarfsfläche
und der Freizeitsportfläche anfällt, umzugehen ist.
• Der Anregung (4) wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Für den Bebauungsplan wurde durch das Büro itwh eine „Hydrologische Berechnung und Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz Bebauungsplan Nr. 40 – Südpark“ erstellt. Im Plangebiet werden dazu die erforderlichen Maßnahmen (z. B. Anlage von dauerbegrünten Muldensystemen und Retentionsflächen) zur Rückhaltung eines 5-jährlichen Regenereignisses vorgesehen. Auf dem Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz werden ebenfalls umfangreiche Maß-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 27 von 33

nahmen zur Rückhaltung des Niederschlagswassers in Form von ständig vegetationsbedeckten
Flächen (Anlage von Wiesenflächen im Bereich der Retentionsfläche und in den Bereichen, in
welchen Mulden angelegt werden sowie die Herstellung einer bewaldeten Fläche) festgesetzt.
Die verbleibende Ackerfläche auf dem Flurstück 28/2 ist als Maßnahmefläche (CEF-Maßnahme
für die Feldlerche) erforderlich.
6.3

Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern: Pflanzlisten

Vorgetragene Inhalte
-

Zulassung von Nadelbäumen und Frühjahrsblühern

(1) In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurde angeregt, auch Nadelbäume zuzulassen, da sie in Anbetracht der Klimaveränderungen sinnvoll erscheinen.
(2) Ebenso wurde angeregt, Frühjahrsblüher auf den Wiesen festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wird der Sache nach gefolgt.
• Der Anregung (2) wird der Sache nach gefolgt.
Soweit es sich um Nadelbäume im Bestand handelt, können diese belassen werden. Eine Neuanpflanzung, die sicher an bestimmten Standorten ihre Berechtigung hat, wird jedoch hier nicht
verfolgt, da sie für das Gebiet eher untypisch ist.
Festsetzungen werden nur für Strauch- und Baumpflanzungen, nicht jedoch für Pflanzen getroffen. Bei der Auswahl geeigneter Pflanzungen wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
auf die Biotopvielfalt im Plangebiet achten.
Vorgetragene Inhalte
-

Baumarten

(1) Durch das ASA (O) wurden Einwände gegen mehrere Arten der unterschiedlichen Pflanzlisten vorgetragen, da sie sich im Widerspruch zum Erhalt von Blickbeziehungen und in der Nähe
von Bestandsleitungen befinden.
(2) Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde angeregt, mit Blick auf den Klimawandel
und die langfristige Entwicklung des Parks auf Pflanzlisten zu verzichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Einwendungen (1) wurde teilweise gefolgt.
Nach nochmaliger Prüfung der grünordnerischen Zielsetzungen wurden bereits im Entwurf zur
erneuten öffentlichen Auslegung im Rechtsplan, Blatt 2, unter Punkt I.3.3.4 der textlichen Festsetzungen einige Anpassungen der Pflanzlisten vorgenommen, um durch schmalkronigere und
kleinere Baumarten Blickbeziehungen auf die Innenstadt besser erhalten und Schutzkorridore
von Bestandsleitungen unbeeinträchtigt belassen zu können.
• Der Anregung (2) wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 28 von 33

Die Pflanzlisten wurden in Abstimmung zwischen dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün
bestimmt und berücksichtigen Belange des Klimawandels.
Vorgetragene Inhalte
-

Streuobstwiese

In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde angefragt, welche Arten der Bepflanzung auf den
Streuobstwiesen zum Einsatz kommen sollen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Anfrage wird zur Kenntnis genommen.
Für die Bepflanzung von Streuobstwiesen werden von der unteren Naturschutzbehörde des
Umweltamtes in Dresden alte und selten gewordene standortgerechte Landsorten für die
Obstbaumpflanzungen vorgegeben. Im Bebauungsplan wurde vor der erneuten Offenlage unter
Punkt I.3.3.4 der textlichen Festsetzungen eine Pflanzliste X mit Gehölzen für Streuobstwiesen
ergänzt. Hierbei handelt es sich neben Apfel-, Birnen-, Kirsch- und Pflaumenbaum auch um die
Walnuss. Außerdem wurde geregelt, dass abgängige Bäume durch Obstbäume entsprechend
der Vorgaben der unteren Naturschutzbehörde zu ersetzen sind, falls regulierend eingegriffen
werden muss.
6.4

Bedingte Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
-

Altlastenfläche

(1) In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurde auf Altlastenflächen im Plangebiet hingewiesen.
(2) In der Stellungnahme des Umweltamtes (O) wurde angeregt, weitere Regelungen zu Altlasten und radioaktiv kontaminierten Auffüllungen zu treffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis (1) wird zur Kenntnis genommen.
Im Plangebiet befinden sich zwei Altablagerungen, nämlich Verfüllungen südlich der Nöthnitzer
Straße (AKZ 62/104115) und an der Kohlenstraße (AKZ 62/104223). Aufgrund ähnlicher Ablagerungen werden beide Flächen im Rechtsplan als Altlastenfläche A 01 (yyy-Fläche) gekennzeichnet.
Während es sich bei dem Bereich südlich der Nöthnitzer Straße um eine bis Ende des 19. Jahrhunderts betriebene Ziegeleigrube handelte, wurde der Bereich um die Kohlenstraße bis 1945
als Sand- bzw. Kiesgrube genutzt. Nach dem 2. Weltkrieg wurde mit der Auffüllung der Gebiete
begonnen. Zur Ablagerung kamen hauptsächlich Bauschutt (Trümmerschutt), Asche, Schlacke,
Hausmüll, Sperrmüll und Bodenaushub. Später wurde die Fläche zum Teil begradigt und mit
Mutterboden bzw. unbelasteten bindigen Erdstoffen abgedeckt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 29 von 33

Daraus resultierende Maßnahmen, dass der Pfad Boden-Mensch in Bereichen sensiblerer Nutzungen durch einen Bodenauftrag bzw. Bodenaustausch in unterschiedlicher Stärke unterbrochen werden muss, wurden als bedingte Festsetzung bereits unter Kapitel 7.4 beschrieben.
Im Bereich der radioaktiven Altlast (ehemaliger Sportplatz im Nordwesten) erfolgt eine Kennzeichnung der Fläche A 02 (xxx-Fläche). Auch hierfür ist eine bedingte Festsetzung getroffen
worden, dass eine Nutzung erst nach der Sanierung der Fläche zulässig ist (siehe Kapitel 7.4).
• Der Anregung (2) wurde gefolgt.
Die bedingte Festsetzung unter Punkt I.5 wurde bereits im Entwurf zur erneuten öffentlichen
Auslegung entsprechend aktualisiert und angepasst. U. a. wurden in einer tabellarischen Aufführung die für unterschiedliche Flächennutzungen erforderlichen Mächtigkeiten der gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenschichten bzw. nutzungsrelavanten Oberbodenhorizonten
benannt.
Des Weiteren wurde zusätzlich geregelt, dass bei allen Erdbaumaßnahmen auch eine radiologische Untersuchung durchzuführen ist. Es wurde aufgezeigt, was bei einer Überschreitung der
gesetzlichen Überwachungsgrenze durch den Bauherrn zu unternehmen ist.
Vorgetragene Inhalte
-

Darstellung einer Rodelbahn auf einer Altlastenfläche

In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit (O) wurden Bedenken gegen eine Rodelbahn auf
der Fläche „A 01“ vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Den Bedenken wird der Sache nach gefolgt.
Entsprechend Punkt I.5 der textlichen Festsetzungen ist auf der mit „A 01“gekennzeichneten
Fläche eine Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn eine dauerhafte, gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht nachweislich hergestellt ist. Für die Flächennutzung „Rodelanlage“ ist eine Mächtigkeit von mindestens 0,35 m vorgeschrieben.
Da eine gesundheitliche Gefährdung mit dem Planungszielen nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB (Sicherstellung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse) nicht vereinbar ist, war der mögliche
Nutzungskonflikt planerisch zu lösen. Die Konfliktlösung erfolgt durch die oben beschriebene
bedingte Festsetzung einer den Direktkontakt des Menschen mit dem schadstoffhaltigen Boden- bzw. Verfüllmaterial dauerhaft verhindernden Überdeckung/Austausch des nutzungsrelevanten Oberbodenhorizonts mit gesundheitlich unbedenklichem Bodenmaterial. Mit der Umsetzung der Planung, einschließlich der Realisierung der bedingten Festsetzungen wird sichergestellt, dass auf den unversiegelten Freiflächen eine für die Nutzung geeignete Oberbodenschicht nachweislich vorhanden ist. Die festgesetzte Mächtigkeit der geeigneten Oberbodenschicht wird nutzungsbezogen, in Anlehnung an die Regelungen in Anhang 1, Ziffer 2.1
BBodSchV festgelegt. Die Bewertungskriterien für den gesundheitlich unbedenklichen Oberboden richten sich bzgl. der Schadstoffgehalte nach den Prüfwerten Anhang 2 BBodSchV bzw. den
ergänzenden Prüfwertvorschlägen gemäß den „Bewertungshilfen bei der Gefahrenverdachtsermittlung in der Altlastenbehandlung“ im Freistaat Sachsen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 30 von 33

6.5

Umweltbericht

Vorgetragene Inhalte
-

Eingriffs-/Ausgleichsregelungen

(1) Durch das Umweltamt (O) wurde angeregt, die Bewertung und Bilanzierung der Eingriffe
sowie die Zuordnungsfestsetzungen zu aktualisieren.
(2) Durch Naturschutzverbände (O) wurde darauf hingewiesen, dass die Neuaufforstungsfläche nicht mit voller Punktzahl ansetzbar ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Anregung (1) wurde gefolgt.

Im Grünordnungsplan wurde für das Plangebiet die planungsrechtliche Eingriffsregelung für die
Teile Vermeidung, Verminderung und Ausgleich abgearbeitet Umweltbericht aufgenommen.
Zur Ermittlung der Art und des Umfangs des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung
nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell) vorgenommen und für den Entwurf zur erneuten Offenlage aktualisiert und fortgeschrieben. Die
durch die Bebauung (Gemeinbedarfsfläche, Wege, Pinguin-Café und Freizeitsportfläche) verursachten Eingriffe in die Schutzgüter können außer für das Schutzgut Stadtklima innerhalb des
Plangebietes vollständig ausgeglichen werden. Dazu erfolgen im Rechtsplan des Bebauungsplanes Zuordnungsfestsetzungen.
•

Der Hinweis (2) wird zur Kenntnis genommen.

Die Aufforstungsfläche wurde mit A 5 (vergleichbare Biotoptypen: extensiv genutzte Landwirtschaftsfläche, Ackerbrache älter als 3 Jahre, Sukzessionsfläche 4 bis 7 Jahre, Friedhofsfläche,
strukturreiche Parkanlagen oder Parkanlagen mit hohem Anteil heimischer Arten) bewertet.
Der geplante Biotoptyp für die Aufforstungsfläche (Niederwaldbewirtschaftung) entspricht bei
Zugrundelegung der Bewertungskriterien für das Schutzgut Arten und Biotope dieser Bewertungsstufe.
Vorgetragene Inhalte
-

Verbot von Funkmasten

Durch das ASA (O) wurde gefordert, im Umweltbericht ein Verbot für Anlagen der Hochfrequenzstrahlung (Funkmasten und Anlagen des 5G) großräumig für das Gebiet festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung wird der Sache nach gefolgt.

Abgesehen davon, dass im Umweltbericht keine Festsetzungen getroffen werden können, besteht im konkreten Fall auch kein Erfordernis hierfür, da im Bebauungsplan – außer für eine
gastronomische Einrichtung – keine überbaubaren Grundstücksflächen festgesetzt sind. Auch
eine Befreiung käme hierfür nicht in Betracht, da mit der Errichtung eines Funkmastes die
Grundzüge der Planung, nämlich eine Parkanlage ohne nennenswerte Baulichkeiten zu schaffen, berührt würden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 31 von 33

7.

Sonstige Hinweise zu Planungsinhalten

Vorgetragene Inhalte
-

Archäologische Kulturdenkmale

Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde auf ein archäologisches Kulturdenkmal
(Siedlungsspuren aus der Bronzezeit) hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Unter Punkt V. ist bereits von Anbeginn der Planung ein Hinweis zu Archäologie/Bodenfunde
enthalten. Durch das Landesamt für Archäologie wurde bestätigt, dass der Belang damit ausreichend Berücksichtigung findet.
Vorgetragene Inhalte
-

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

Durch das Umweltamt (EO) wurde darauf hingewiesen, dass sich die Gesetzesgrundlage für die
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht geändert hat. Es wurde angeregt, diese entsprechend zu aktualisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

• Der Anregung wird gefolgt.
Im Rechtsplan, Blatt 2 wird unter Punkt V (Hinweise) die Gesetzesgrundlage auf den aktuellen
Stand gebracht und in Teil A, Kapitel 7.8 der Begründung gleichfalls aktualisiert.
Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzabstände zu Medien

(1) Durch das ASA (O) wurde gefordert, die Freihaltung von Schutzstreifen der Haupttrinkwasserleitung und Hochspannungsleitung festzusetzen.
(2) Durch Ver- und Entsorgungsunternehmen (O und EO) wurde darauf hingewiesen, dass im
Bereich der Trassen und deren Schutzstreifen (Trinkwasser, Fernwärme, Strom, 110-kVFreileitung, Fernmeldetechnik, Schmutz- und Niederschlagswasser) keine Baumstandorte zulässig und Mindestabstände einzuhalten sind und bei Geländeveränderungen ausreichend Überdeckung vorhanden sein muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Forderung (1) wurde der Sache nach gefolgt.
• Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 32 von 33

Im Rechtsplan, Blatt 2 wird unter Punkt V (Hinweise) bereits von Anbeginn der Planung darauf
hingewiesen, dass bei Pflanzmaßnahmen im Bereich von Bestandsleitungen, die allesamt aus
dem Rechtsplan zu erkennen sind, eine Standortzustimmung des jeweiligen Betreibers einzuholen ist. Damit kann garantiert werden, dass die konkrete Vorort-Situation Berücksichtigung findet und auch Themen, wie eine ausreichende Überdeckung der Leitungen bei Geländeveränderungen, abzustimmen sind. Baumpflanzungen wurden im Schutzbereich der Leitungen ohnehin
nicht festgesetzt. Außerdem können Baumstandorte entsprechend der textlichen Festsetzung
unter Punkt I.3.3.1 um bis zu 3 m verschoben werden.

8.

Plandurchführung

Vorgetragene Inhalte
-

Finanzierung der Eingriffs-/Ausgleichsmaßnahmen

(1) In der Öffentlichkeitsveranstaltung (O) wurden Anfragen zu den Eingriffs/Ausgleichmaßnahmen, zu Möglichkeiten der Umlenkung in das Plangebiet und der Finanzierung gestellt.
(2) Durch das Umweltamt (O) wurde angeregt, die voraussichtlichen Kosten für die CEFMaßnahme zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Die Anfrage (1) wird zur Kenntnis genommen.

In den jeweiligen Doppelhaushalten werden Mittel zur abschnittsweisen Realisierung beantragt. Mit bereitgestellten Mitteln konnten u. a. die Ost-West-Wegeachse, der erste Teil der
Nord-Süd-Wegeachse mit Treppe und Sitzplätzen sowie die Gestaltung des Platzes mit der
Trümmerbahn an der Passauer Straße finanziert werden. Weitere Planungsmittel flossen in
einen Workshop zur Ideenfindung für die Freizeitsportfläche im Norden des Plangebietes und
die Planung des Waldspielplatzes.
Die Begründung zum Bebauungsplan (Teil A, Kapitel 10.4) beinhaltet Angaben zu voraussichtlichen haushaltwirksamen Kosten. Ein Teil der Ausgleichsmaßnahmen wird durch den Freistaat
Sachsen finanziert, soweit die Maßnahme mit Eingriffen im unmittelbar angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, in Verbindung steht.
• Der Anregung (2) wurde gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde unter Kapitel 10.4 (Voraussichtliche
haushaltwirksame Kosten) mit 200.000 Euro eine Summe abgebildet, die der Vergütung des
Ertragsausfalls bzw. des Mehraufwandes für den Landwirt bei der Herstellung von Schwarzbrachen bzw. Blühflächen dienen soll.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021
Seite 33 von 33

9.

Sonstiges

Vorgetragene Inhalte
-

Artenschutzgutachten

Durch Naturschutzverbände (O) wurde darauf hingewiesen, dass keine artenschutzrechtliche
Prüfung vorlag.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
• Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Der Hinweis geht ins Leere. Während der Offenlage des Entwurfes und der Offenlage des geänderten Entwurfes konnten sämtliche Gutachten eingesehen werden, so auch das Gutachten:
Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „Südpark-Räcknitz“, Landschaftsökologie Moritz, 21. November 2017.

Bebauungsplan Nr. 40

Dresden-Räcknitz Nr. 1

Südpark
6

154.30

515/5

160.44
158.01

158.17

159.59

154.90

159.64

IF

7

159.13
159.16

161.72
159.14

163.27

161.99

11

III

9

165.27

151/g

162.23
162.32

165.50
165.49

Sportplatz

62a

II F

159.20

II F

515/17

158.7

163.82

IF

532

s
Pa

III F
III

536/3

166.03
166.01

II F

17
536/4

167.1

168.2

164.17

168.8

159.5

G

169.09
168.8
168.0

169.1

168.0
169.0

170.2

140/10

96/3

171.2

166.41166.46
170.9

166.01

166.01

171.3

53

536/6

165.7
165.8

165.97

172.3

GFLR

K

536/7

171.0

172.08
169.8

26/3
172.8

164.8

IF

172.3

168.77

167.8

172.93

36

RA

177.58

173.10

48
26/4

173.7

II W

168.75
166.1

55

164.8

536/8

40

533

167.7

162.8

173.0

169.8

G

184/v

FR
170.0
167.9

174.44
174.50

R

169.6

73/3

169.4

57

172.1

173.9

176.4

42

PM8

176.0
165.0

170.9

A01

167.6

536/2

A01

168.4

168.5

Pa

ssa

537

ue

44

ße

176.97

177.21

173.7
179.6

172.4

168.08

179.3

SW
168.8

169.7

168.5

168.7

175.26
175.36

46

646

R

179.6

179.4

180.2

179.8

PM7

182.57

II W

Teilfläche a

26/1

171.2

170.8

400/c

Teilfläche a

34

tra

175.8

398/q

Teilfläche a

177.2
176.2

177.6

rS

Plauen

III W

174.57

74/7

171.15
171.12

166/e

175.3

174.1

IF

180.15

174.06
174.55

II

III W

IF

175.5

K

398/5

398/p

164.15

165.94

184/u

II W

167.20

96/2

164.12

164.27

165.93
166.04
166.01

II F

167.6

IF

164.15

159.5

166.04
166.02

165.89

24/3

III F
164.91

ße

165.72

II5W
1

III F

165.30

Teilfläche a
158.8

165.04

166.01

96/4

164.04

Sportplatz

tra
rS

536/5
184/t

A02

164.05
164.05

164.41

164.03

ue

a
15

164.40
164.82

47/2
164.14

164.19164.18

74/8

RA

73/4

sa

515/11

GFR

II F

166.45

15

a
13

515/16

159.19

164.16
164.16
164.29

166.27

165.32
164.01
164.14

164.16

164.23

166.7

IF

165.30

S

159.11

IF

165.07

164.21

164.53

165.32

163.98

S

164.1

515/10

164.50 164.59

164.29

165.74

165.78

164.44

163.94
159.24

165.6

94

11

165.75

13

165.78

24/2

164.29

B

180.4

179.8
181.5

181.1

98/1

169.9

GFLR

398/r

400/b

168.97
175.6

398/s

169.0

174.2

RA

48

177.46

II W

398/x

II

165.08
164.05164.06

163.99

164.28

165.48

160.73
159.17

164.38

164.54

164.55

IF

165.40

Teilfläche a

PM6

73

164.87

165.06

IF

164.56

165.10

III F

F

515/9
165.65

162.24

164.8

164.05

164.12

III F

III F

164.49
164.60

165.9

515/8

645/1

162.83

164.56

164.33

159.26

Kleingärten

64a

e
traß

S

156.3

161.76

163.97

60a

II F

23/4

traße

163.99

163.84

66

es
Lotz

161.69

IF

itzer S

164.0

163.59
163.58
163.64

164.11

IF

515/13

163.30

162.77162.78

162.78

74/9

515/7

164.87

IF

64

163.22

Nöthn

162.98163.11163.11
163.04
163.13
163.03

162.59
162.19

162.77

161.92
162.46

184/1

W

162.24
162.26

162.04

IF

162.08

161.95

161.77

22/11

163.48

161.82

161.95
162.00

160.8

159.25

S71
163.03

158.00

515/14
IF

23/10

162.39

162.78

S

161.79

46a

7

9

158.01
161.93

160.97

159.10
159.23

159.3
158.7

47/1

162.48

162.81
161.95

160.63

163.32
160.47

160.54

162.69

161.43

160.48

159.19
155.7

II F

II S
162.93

162.32

581/15

II F

515/6

II F

III S

161.30

162.85

162.93

157.99

159.07

515/15

163.83

160.42

160.22

161.44

162.97

160.69

160.09
160.04

159.01

160.51

160.52

74/4

159.95

62

5

159.86

154.63

IF

57

158.00

159.36

0

159.60

157.99

IV F

74/10

74/6
154.79

7

II F

Altstadt II

/

158.19 158.19 158.92

74/5

154.76

159.33

Anlage 2

180.34

182.2
181.01

AF

182.6

169.0

182.5

184.92

GFLR

180.2

Z

177.9

II S

398/v

398/t
III W

61 - P

4
398/w

676

177.5

193.54
190.38

Weste
ndring

181.2
184.3
184.2
184.0

185.00

183.33

185.7
186.0

398

186.2

187.16
179.2

177.3

179.05

187.1

K

178.84

187.2

187.30
184.92

182.5

73/2

182.5

179.21

GFL

R

M

Räcknitz

188.35

190.16

184.07

182.80
183.9

186.8

ÖFW

192.57

179.8

Pla
uen
sch
er R
ing

lauen

8

1
LR

6

III W

184.3

185.40

Bergstraße

S

28/3

187.5

188.6
186.33
189.0

179.7
188.33

179.60
185.6

189.4

28/2

190.2

182.4

184.1

3

190.2

187.68

190.5

190.4

K

186.80

188.0

190.4

189.6

190.13

100
185.3

Kleinpestitz

181.4

118

192.31
180.35

183.0

102

GFLR

186.94

99/2

191.1

189.05
190.1

192.5

189.61

189.16

117

189.46

LR1

191.88

202.65

185.45

201.70
183.1

39

VI

VI

sw

31

al

de

191.58

GF

itz

195.9

25
VI

191.70

196.8

194.44

196.5

23

106/14

199.0
201.8

PM1

199.53

201.8

197.4

198.4

199.73

198.70

200.19

199.65

202.68

199.69

202.50

120/1

3
1

2

116

VI

205.16

204.73

205.28

201.22

120/4
IV F

205.71

208.34

S

14

207.14

6a
209.14

4

tz

1

Klein
pesti

208.49

88/11

20

93/3

210.05

210.07
210.24

210.14

121

118/1

Kleinpestitz

139
88/10

209.56

41/2

207.49

210.14

163

208.03
210.49
210.10

210.20

110

202.31

203.50

VI F

202.91
204.25

VI F

203.52

204.27

36

VI F

40

2

5

3

1

IV

202.78

4

33

31

19a

203.78

132

204.89

209.26

204.97

209.15
209.28

3

133

VI

203.55

204.21
204.71

205.37

VI F

204.17
204.12

205.17

137/5

9

5

7

9

19

er Straße

Röthenbach

1

11

19b
19c

130
VF

202.81

202.44

203.70
202.28

202 37

202.73

202.70

194.80

VI F

158

196.86
202.07

VI F
VI F
202.26

Zschertnitz
ße

straße

Südhöh
e

Kohlen-

stra

Coschütz

5_1052

Kleinpestitz

42/15

202.95203.02
202.24

203.50

t-

5_0852
Kohlen-

Räcknitz

S

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 12.08.2019 wird bestätigt.
Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche zum
Dresden,
Amtsleiterin
Zeitpunkt 12.08.2019 wird bestätigt.
Amt für Geodaten und Kataster

201.63
201.60

202.51

203.45

204.08

127

201.97
201.89

203.06
203.21

137/4

208.14

41/a

Wes

Ring
ring

II W

199.19

202.13

203.21
204.01

207.99

157

42/a

42/13

164/1

202.26
202.23

202.57
202.57

203.06
202.86

204.66

131

208.4

164/2
162

Räcknitzer
Park

II W

42/9

42/14

er Weg

203.99
204.27

126

202.23

204.20

137/3

122

32

Burkersdorf

203.49

204.15

e
Kohlenstraß

194.38

194.52

202.85

203.56

203.60

VI F
202.24

38

203.46

203.47
203.92

34

202.27

160
202.75

VI F
VI F

204.12
203.95

202.72

202.26

203.25
203.49

203.77
203.77

204.25

203.52

203.87

137/2

211.01

211.22

ÖF
203.82

203.82

140

119

202.97
202.99
202.99

202.42

ße

Nöthn
itzer

end-

199.78

inpe

4

208.35

1

ÖFW

18c

Sppl

titz

inpes
W 27 - Kle

Zellesc
her

Altstadt II

r
ne
ch
Mün

Stra

Plauen

Fichtepark

85/11

Kle

4a

208.89

Platz

Straße

II W

161/2

207.88

207.88

II F

213.14

202.50

e

e

198.89

e

207.86

Südhöhe

Straß

208.12

84/12

136/3

161/1

159

41/3

207.16

113

84/15

202.78

205.02

ße

Kohlenstra

207.02

204.95

136/1

84/13

206.49

106/6

207.88

Höckendorfer Weg

III F

209.89

161/3

aß

Münchner

aß

Am
Hohen
Stein

42/11

194.59

202.88
203.87

208.12

r Straße

IF

Muldae

209.74

211.20

209.81

207.90

207.89

207.04
207.24

210.01

209.93
209.64

207.12

208.13

84/10

42/10

194.44

stitz

18

VI
207.72

208.26

200.91

207.27

VI
208.19

199.39

84/11

156/2

201.14

207.47

VI

118/2
209.96

VF

205.64

PM4

207.04

207.77

84/14

136/2
201.63
202.64

18a

207.60
207.62

VI
IF

204.68

6-

207.18

199.75

85/12

202.90

199.74

204.8

6

IF

111

106/19

205.0

Beutlerpark

Str

Str

kopf-Platz
Nöthn
itzer
Pla
ue
ns
ch
er

Coschützer

208.72

112

205.10

208.62

126/4

106/18

106/17

5_1054

Platz

F.-C.-Weis-

199.54

8

106/3

207.24
208.25

210.88

10

12

207.20
207.33

208.18

112

208.90

209.02

207.29

Sadisdorfer Weg

209.21

209.38
209.29

18d

209.59

117

210.06
208.64

S

S

S

106/12
106/16

IF
204.5

209.59

209.72

210.77
211.26

5_0854
plauen

200.61

106/20

IF

205.92
208.38

109

201.19

203.11

106/11

204.7
205.3

208.50

M 1:20 000
Str.

Alt-

126/2

201.17

S

203.6

W2

207.59

Abt.-Ltr. 61.1

Nürnberger
198.97

202.58

208.16
210.47

SGL 61.1.3

Str.

198.84

200.12

IS

202.49

PM5

205.42

210.56

211.66

200.37
201.16

204.37

120/3

211.19
211.45

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtskarte

193.78
193.67

III F

S

S

LR2

207.39

211.20

VI

205.16
207.38

207.41

193.87
200.94

S

203.62

205.20

2

193.90

201.55
204.8

203.64
204.13

GFLR

VI

4
207.70
211.26

SGL 61.3.3

198.95
201.05

201.19

S

203.46

204.5

PM5

18b

10

205.26
205.76

VI
205.40

Sachbearbeiterin

198.81
204.6

203.45

205.71

Sppl

205.76

Plantechnikerin
198.87

S

200.2

207.27

211.22

August 2021

198.71

200.99

202.47

VI

6

201.02
201.68

S

115

VI

8

Datum der letzten Änderung

S

204.0

205.54

VI
207.35

201.20

S

203.2

202.2

VI
205.15

Planungsbüro

126/3

200.83

201.56

206.33

207.22

207.40

198.59

198.79

205.35

VI

393/f

199.45 199.33
198.90

204.6

202.8

200.7

Sadisdorfer Weg

120/2

204.51

VI

200.74

August 2019, zuletzt geändert
Dezember 2020

201.37

205.62

5
204.33

VI
204.25

199.77

200.81

201.19
202.30

196.9

Fassung

.

7

12

207.32

204.2

203.15

120/5
205.45

108/1

198.64

204.29

LR1

LR1

204.15
204.25

VI
204.47

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

197.83

202.75

ÖR

9

204.21
204.25

Sppl

VI

2a

14

207.27

106
211.17

hertnitz

198.58

202.93

VI

211.14

ÖFW 35 - Zsc

197.62

200.07

S

202.00

41/5

206.97

28 -

124
106/15
S

203.8

202.85

1

Str

VI

S

202.6
203.1
200.0

201.49

Coschützer

LR1

114

199.67

199.56

202.47

202.33

Innsbrucker Straße

13
11

203.67

LR1

16

210.17

Spielplatz

197.53

S

203.0

202.47
204.15

204.29

197.04

195.9

197.5

201.68

VI

VI

192.95

29

207.12

207.41

Zschertnitz

196.19
192.91

199.55

Ch
em
nitz
er

GF

203.10

199.59

S

200.5

127

198.60

198.78
199.48

S

LR

15

199.23

27

18

41

203.07

VI

209.55

199.02

198.94

210.19

210.85

199.10
199.33

199.51

198.92

202.7
203.0

206.78

210.71

199.75
199.53

203.67

Sppl

209.98

Sportplatz

199.60

199.73

199.50

VI

/7

199.72
199.67 199.73
199.49

PM10

201.9

199.50

VI

206.50

III

III S

S
S

106/13

42/2

203.31

17

20

198.14
202.88

209.99

e

A01

RA

196.53
203.46

202.69

Be
rn
h
str.ard
-

VI

105

2

192.59

198.50

Berg
stra
ß

19

1
LR

209.24
209.31
7

VI

192.12

195.1

22

VI

121

191.87

194.77

198.88

VI
206.16

206.13

192.08
194.47
197.55

120

e

194.05

192.17

197.02

197.54

195.05

21

traß

208.78

196.5

197.31

197.56

89a

206.45

aer S

24

Muld

197.3

195.2

194.31

197.80

LR2

VI

89b

206.02

VI

89

26

197.6

1
12

VI

206.29

208.4

192.95

196.42
197.0

42/1

206.14

VI

28

680

191.94 191.46
192.88

197.9
198.2

87

VI

206.84

53

PM11

197.3

30

207.46

LR3

LR

kn

196.0

197.9

206.68

Vereins- und Vereinsungebundener Sport

104

VI

191.79

194.82

195.0

195.5

189.92
189.89

201.73

27

191.64
191.39

VI

32
206.52

30/2

30/1

194.1

äc

29

194.6

PM9

Waldspielplatz

/R

201.36

120

R

PM1

195.5

titz

ße

190.89
193.26

194.7
195.0

GFL

195.0

194.7

32

VI

206.16

LR1

184.34

es

rS

201.40

194.6

195.7

205.68

206.39

194.9

GFLR

PM9

194.8

194.3

tra

Sppl

PM3

195.4

183.43

np

VI

194.9

lei

100

m

er

201.46

201.17

194.9

195.8

e

-K

203.53

Cä
mm
ers
wa
lde
rS
traß
e

m

201.34

traß

24

Weg

Cä

192.8

194.6

LR2

er S

LR
1

VI

201.50

193.8

PM2

186.5

185.71

W

101

sau

201.15

ÖF

VI

185.29

Pas

201.40

37

2

35

VI

202.89 203.26

33

4

Hen
ners
dorfe
r

LR2

GFLR

194.8
181.6

103

202.12

202.72

VI

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark
Gemarkung: Räcknitz, Plauen, Kleinpestitz

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

156/1

202.25

Grunddaten: Amt für Geodaten und Kataster,
Dresden,Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters
AmtsleiterinStaatsbetrieb GeoSN
Amt für Geodaten und Kataster
Ausgabe vom: August 2019

164/3

202.11

201.09

202.59
201 49

201.12

164/4

194 73

Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 40

Dresden-Räcknitz Nr. 1

Südpark

Anlage 2

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

Baugrenze

66

Flurstücksnummer

87

vorhandene Gebäude
2.

Flächen für den Gemeinbedarf, Flächen für Sport- und Spielanlagen
(§ 9 Abs.1 Nr.5 BauGB)

II W

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Flächen für Gemeinbedarf
Sportanlagen für Vereins- und vereinsungebundenen Sport

3.

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs.1 Nr.15 BauGB)

Vom ...............202.

Öffentliche Grünflächen
Zweckbestimmung:

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
für das Gebiet Südpark, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Parkanlage Aktiv + Natur

Freizeitsportanlage

Spielplatz

Abgrenzung Spielplatz
4.

Flächen für die Landwirtschaft und Wald
(§ 9 Abs.1 Nr.18 BauGB)

Flächen für die Landwirtschaft

Flächen für Wald

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

I.
1.

Waldspielplatz

Abgrenzung Waldspielplatz
5.

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr.20, 25 BauGB)
Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB)
AF

Aufforstung

SW

Streuobstwiese

M

PM1 - PM11

Fläche für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5)

Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Die Fläche für Gemeinbedarf dient der Nutzung durch Vereins- und vereinsungebundenen Sport.
Folgende Nutzungen und Anlagen sind zulässig:
- Großspielfeld (maximal 95 m x 55 m) für Fußball und Lacrosse
- Funktionsgebäude (Grundfläche maximal 250 m2, Höhe maximal 7,50 m)
- Abstellraum für Pflegegerätschaften (Grundfläche maximal 30 m2, Höhe maximal 4,00 m)
- Stellplatzanlage einschließlich Zufahrt (maximal 1.000 m2 teilversiegelte Fläche)
- Skateanlage (maximal 1.000 m2 Fläche) und
- Durchwegung (maximale Breite 2,20 m) entlang der festgesetzten Baumreihe.
Der Höhenbezugspunkt für das Großspielfeld liegt bei 196 m ü NHN. Eine Über- oder
Unterschreitung um maximal 0,50 m ist zulässig.
2.

Maßnahmefläche für Artenschutz
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs.1 Nr.25a BauGB)

Planungsrechtliche Festsetzungen

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

In den mit GFLR bezeichneten Flächen ist ein maximal 3,70 m breiter Weg auszubilden.
In der mit GFR bezeichneten Fläche ist ein maximal 2,20 m breiter Weg auszubilden.

Teilfläche a (s. textliche Festsetzung)

Weitere Wege mit einer Breite von maximal 2,20 m zugunsten der Allgemeinheit sind, außer auf
Flächen für die Landwirtschaft, zulässig.

R

Retentionsfläche

3.

RA

Retentionsfläche auf Altlastenflächen

Festsetzungen zur Grünordnung(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25a und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

3.1

Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Erhaltung: Bäume

3.1.1 Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, dient der Nutzung
durch die Öffentlichkeit.

Flächen die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)
LR1 - LR3

mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Ver- und Entsorgungsunternehmen
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

GFLR

GFR

mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte:
- Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
- Fahrrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, der Ver- und
Entsorgungsträger, der jeweiligen Pächter/innen der Landwirtschaftsflächen, der Betreiber/innen der gastronomischen Einrichtung (nur im
Abschnitt zwischen Kohlenstraße bis zur gastronomischen Einrichtung)
sowie der Rettungsdienste
- Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit auf maximal 20 m Länge ab der
östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz
(ab der vorhandenen Zufahrt von der Bergstraße zur Gemeinbedarfsfläche)
- Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger
mit Geh- und Fahrrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit ( nur Gehrecht)
Pflegefahrzeuge

II. Kennzeichnungen
Umgrenzung von Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

A01

nachweislich erheblich belastete Fläche
Umgrenzung der Fläche, deren Boden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet ist
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

A02

radioaktive Altlast

III. Nachrichtliche Übernahmen

3.2.5 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Anfallendes Niederschlagswasser ist unter Ausnutzung von Maßnahmen der naturnahen
Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal 0,30 m) bis zu einem
5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Für
seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30 Jahren ist eine schadlose Ableitung in die nördlich des Plangebiets vorgesehenen Abfanggräben sicherzustellen.
Das im Bereich der Gemeinbedarfsfläche anfallende Niederschlagswasser ist bis zu einem
5-jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer
Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Für seltenere
Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30 Jahren ist durch geeignete
Maßnahmen auszuschließen, dass anfallendes Niederschlagswasser über den erosionsgefährdeten Boden der unterliegenden Landwirtschaftsfläche abgeleitet wird.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche ist
anfallendes Regenwasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis zurückzuhalten und kann
gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Die genannten Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung für das 5-jährliche bis zum
30-jährlichen Regenereignis sind unter Maßgabe der vorliegenden Fachplanungen zum nördlich
angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 und dem Bebauungsplan Nr. 40 umzusetzen.

3.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
3.3.1 Anpflanzungen
An den im Plan ausgewiesenen Standorten der Pflanzgebote 1 bis 11 sowie innerhalb der textlich
festgesetzten Bereiche sind Gehölze entsprechend der Pflanzlisten zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Abgängige Gehölze sind gemäß Pflanzliste am Standort zu ersetzen.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm und
Sträucher der Pflanzlisten I und III in der Mindestpflanzqualität 3 Triebe, Höhe 60 - 100 cm zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Pflanzmaßnahmen

- PM 1 „Essbare Bepflanzungen an der Fernwärmeleitung“:
Die mit PM 1 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist zu begrünen und flächendeckend mit Sträuchern der Pflanzliste I im
jeweils erforderlichen Mindestabstand zur Fernwärmeleitung zu bepflanzen. Bei Verwendung
sich stark ausbreitender Arten ist eine Medienschutzbahn vorzusehen.
- PM 2 „Essbare Bepflanzungen“:
Die mit PM 2 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Sträuchern der Pflanzliste I zu bepflanzen. Vorhandene
Gehölze sind zu integrieren.
- PM 3 „Eingrünung westlich der Gemeinbedarfsfläche und im südöstlichen Plangebietsbereich“:
Die mit PM 3 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I und II zu
bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu integrieren.

G

gesetzlich geschütztes Biotop / höhlenreiche Altholzinsel
(§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

K

Kompensationsfläche

Hauptversorgungsleitungen
(§ 9 Abs.1 Nr.13 und Abs.6 BauGB)
oberirdisch (110 kV Leitung)
mit Schutzkorridor
Planfeststellung Passauer Straße
Zweckbestimmung: ÖPNV

3.2 Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
3.2.1 Aufforstungsfläche und Streuobstwiese
Die mit „AF“ bezeichnete Waldfläche ist mit Ausnahme der Schutzstreifen der vorhandenen
Leitungen mit gebietseigenen Sträuchern der Pflanzliste IX in der Mindestqualität 1/1 aufzuforsten, als Niederwald zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Auf der Fläche für die Landwirtschaft mit der Zweckbestimmung: Streuobstwiese, ist eine
Streuobstwiese herzustellen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Streuobstwiese
ist mit 22 Obstbäumen der Pflanzliste X in der Pflanzqualität: Hochstamm, Stammumfang
mindestens 12/14 cm entsprechend der Vorgaben der unteren Naturschutzbehörde zu bepflanzen. Es sind regional bedeutsame, standortgeeignete alte Obstsorten für die Baumpflanzungen zu verwenden. Die Wiese ist als Glatthaferwiese zu entwickeln. Für die Wieseneinsaat ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden. Abgängige Bäume sind durch Obstbäume
entsprechend der Vorgaben der unteren Naturschutzbehörde zu ersetzen.
3.2.2 Beseitigung von Müll und Neophyten
In den Waldflächen sind die oberflächig liegenden Abfälle bzw. die aus der Altlastenabdeckung
herausragenden Materialien ab einer Korngröße von 0,30 m zu beräumen, die Fläche wieder zu
ebnen und in den nicht abgedeckten Deponiebereichen die Abdeckung durch Auftrag von
mindestens 0,10 m unbelastetem Boden herzustellen. Die Ausgleichsmaßnahme ist nur in der
Zeit der Vegetationsruhe (01.10. bis 28.02.) durchzuführen.
In den Waldflächen und den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur sind die invasiven Pflanzenarten nach Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde dauerhaft zu entfernen. Das Pflanzenmaterial ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
3.2.3 Befestigung von Wegen, Zufahrten sowie Stellplätzen
Die auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport,
herzustellenden Stellplätze und deren Zufahrt sind mit einem Fugenanteil von mindestens 15 %
auszuführen.
Die maximal 3,70 m breiten Wege in den Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten sind mit
einer Belastbarkeit von 12 t Achslast auszubilden und teilversiegelt zu befestigen.
Der maximal 2,20 m breite Weg in der Fläche mit Geh- und Fahrrecht sowie derartige weiterhin
zulässige Wege sind mit einer Belastbarkeit bis 3,5 t auszubilden und teilversiegelt zu befestigen.
Ab einem Gefälle von 6 % ist eine vollflächige Versiegelung zulässig.
Für die Flächenbefestigungen sind nur Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar
Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

- PM 5 „Eingrünung des südwestlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 5 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I, III, IV und VIII
zu bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu integrieren.
- PM 6 „Eingrünung des westlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 6 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I, III, IV und VIII
zu bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu integrieren.
- PM 7 „Begrünung der N-S-Achse“:
Die mit PM 7 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist parkartig mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I, II, III, IV und VIII im
jeweils erforderlichen Mindestabstand zur Fernwärmeleitung zu bepflanzen. Bei Verwendung sich
stark ausbreitender Arten ist eine Medienschutzbahn vorzusehen. Im Bereich der Flächen für die
Landwirtschaft sind Flurgehölze der Pflanzlisten III und IV zu verwenden.
- PM 8 „Eingrünung des nördlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 8 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu
bepflanzen. Je angefangene 500 m² Pflanzfläche ist ein Baum zu pflanzen. Die im Plan
mit „Teilfläche a“ markierten Kaltluftabflussbahnen sind flächendeckend mit Arten der Pflanzliste
VII zu bepflanzen.

- PM 9 „Strauchpflanzung an der Fernwärmeleitung“:
Die mit PM 9 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist zu begrünen und flächendeckend mit Sträuchern der Pflanzliste III im jeweils
erforderlichen Mindestabstand zur Fernwärmeleitung zu bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind
zu integrieren. Bei Verwendung sich stark ausbreitender Arten ist eine Medienschutzbahn vorzusehen.
- PM 10 „Eingrünung der zulässigen Überbauung im Bereich der öffentlichen Grünfläche,
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur“:
Die mit PM 10 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Sträuchern und Stauden der Pflanzliste V zu bepflanzen.

- PM 11 „Eingrünung der Gemeinbedarfsfläche zur Bergstraße“:
Die mit PM 11 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu
bepflanzen.
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume aus der Pflanzlisten II, IV und VIII zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Standorte der mit Planzeichen festgesetzten
Bäume können entlang der Pflanzlinie um bis zu 3 m verschoben werden. Innerhalb der
Gemeinbedarfsfläche kann der Abstand zwischen den festgesetzten Standorten der Bäume auf
10 m verringert werden.
Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage ist mit einem mindestens 3 m breiten Gehölzstreifen zu umgrünen. Die Pflanzmaßnahme PM 6 ist Bestandteil der
Umgrünung. Die Gehölzstreifen sind mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu
bepflanzen. Je angefangene 10 laufende Meter Gehölzstreifen ist ein Baum zu pflanzen. In
Bereichen, die im Plan mit „Teilfläche a“ (Kaltluftabflussbahn) markiert sind, sind für die
Umgrünung der Freizeitsportanlage im nördlichen Bereich Pflanzen der Pflanzliste VII zu
verwenden.
Begrünung und Gestaltung der Muldenkaskaden und Retentionsflächen
Muldenkaskaden (siehe Beiplan) und Retentionsflächen sind als wechselfeuchte
Sukzessionsflächen zu gestalten oder als wechselfeuchte artenreiche Wiese anzulegen und
extensiv zu pflegen. Für die Anlage der wechselfeuchten artenreichen Wiese ist eine
gebietsheimische artenreiche Saatgutmischung zu verwenden. Das Ausbringen von
chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln, Düngemitteln und Gülle ist untersagt. Die
Funktionsfähigkeit der Muldenkaskaden und Retentionsflächen ist dauerhaft zu erhalten.
Die im Beiplan eingetragenen Muldenkaskaden sind in einer Fläche von mindestens 4,50 m
Breite, einer maximal möglichen Einstautiefe von 0,30 m, einer maximalen Böschungsneigung
von 1 : 4 und mit beidseitig angelagerten 0,50 m breiten Böschungskronen auszubilden.

Den Wegen werden 7.200 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße
Abdeckung der Altlastenverdachtsfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 auf
Flächen im Bereich der Flurstücke 34, 42/1, 73/4 und 74/7 Gemarkung Räcknitz, und die Anlage
und Pflege von 5.200 m² Gehölzpflanzungen der Pflanzmaßnahmen PM 1 und PM 9 zugeordnet.
4.

3.3.2 Dachbegrünung
Die im Plangebiet zulässigen Baulichkeiten sind mit einer extensiven Dachbegrünung zu begrünen und dauerhaft zu erhalten. Die Substratschicht ist in einer Mindestschichtstärke von
0,15 m auszubilden.
Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.
3.3.3 Fassadenbegrünung und Berankung von Einfriedungen
Fensterlose Fassaden des in der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und
vereinsungebundener Sport, zulässigen Funktionsgebäudes und des in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, zulässigen Nebengebäudes sind mit
Schlingpflanzen der Pflanzliste VI in der Mindestpflanzqualität 3 Triebe, zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten.
Einfriedungen (mit Ausnahme von Ballfangzäunen) sind auf mindestens 50 % der Gesamtlänge
mit Schling- oder Kletterpflanzen der Pflanzliste VI zu begrünen und dauerhaft zu erhalten. Je
laufende zwei Meter ist mindestens eine Pflanze zu verwenden.
3.3.4

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr.
24 BauGB)

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen
durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes
Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des
Radoneintrages in das Gebäude ausreichen. Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der
Bauausführung zu berücksichtigen. Die Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von
300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m³) für die über das Jahr gemittelte Radonon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. am Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.
5.

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Altlasten
Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist vor Nutzungsaufnahme auf unversiegelten
Freiflächen eine dauerhafte, gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht mit folgenden
nutzungsspezifischen Mächtigkeiten nachzuweisen oder nachweislich herzustellen:

Pflanzliste II: Essbare Früchte Bäume

Amelanchier lamarckii
Amelanchier ovalis
Amelanchier laevis
Aronia prunifolia
Aronia melanocarpa
Aronia arbutifolia
Berberis vilgaris
Cornus mas
Chaenomeles spec.
Poncirus trifoliata
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa villosa
Rosa rugosa
Sambucus nigra
Vaccinum myrtillus

Malus floribunda
Zierapfel
Malus sylvestris
Holzapfel
Mespilus germanica
Mispel
Prunus cerasifera
Kirschpflaume
Pyrus communis
Wildbirne
Sorbus intermedia
Schwdische
Sorbus intermedia
Mehlbeere
Sorbus aucuparia ‚Edulis' (Essbare
Eberesche)

Kuper-Felsenbirne
Besen-Felsenbirne
Hängende Felsenbirne
Apfelbeere
Apfelbeere
Rote Apfelbeere
Gemeine Berberitze
Kornelkirsche
Zierquitte
Bitterzitrone
Schlehe
Hunds-Rose
Apfel-Rose
Kartoffel-Rose
Holunder
Heidelbeere

Pflanzliste III: (Sträucher)
Cornus sanguinea
Cornus mas
Coryllus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Ribes alpinum
Sambucus nigra
Sambucus racemosa
Salix purpurea
Viburnum opulus
Taxus baccata
Viburnum opulus

Roter Hartriegel
Kornelkirsche
Hasel
Weißdorn
Europäisches Pfaffenhütchen
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Alpen-Johannisbeere
Schwarzer Holunder
Roter Holunder
Purpurweide
Gemeiner Schneeball
Gemeine Eibe
Gemeiner Schneeball

Pflanzliste V: bodendeckende Sträucher und Stauden
Hypericum calycinum
Johanniskraut
Ligustrum vulgare „Lodense“
Liguster
Potentilla spec.
Fünffingerstrauch
Rosa spec.
Bodendeckerrosen
Salix purpurea „Gracilis“ Purprweide
Chaenomeles japonica Zierquitte
Achillea macrophylla
Großblättrige Schafgarbe
Aster ageratoides
Aster
Astilbe x arendsii
Prachtspiere
Boltonia asteroides
Scheinaster
Calamagrostis x acutiflora Garten Sandrohr
Campanula persicifolia Glockenblume
Doronicum pardalianches Gemswurz
Hemerocallis fulva
Taglilie
Hypericum perforatum
Echtes Johanniskraut
Lysimachia punctata
Goldfelberich
Molinia arundinacea
Pfeifengras
Pulmonaria officinalis
Lungenkraut
Archnatherum calamagrostis Silberährengras

Die Landeshauptstadt Dresden stellt auf „www.dresden.de“ Informationsblätter für Bauherren zu
den Themen „Abbruch und Entsorgung“ sowie „Bauen auf Altlasten“ zur Verfügung.
Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung von
kontaminierten Materialien und von oberflächig abgesammeltem Müll zu gewährleisten.
Es ist mit Mehraufwendungen zu rechnen, da eine gezielte Versickerung von Niederschlagswasser in das schadstoffhaltige Bodenmaterial nach Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO)
nicht zulässig ist.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1
und 5 SächsBO)

1. Dächer
Dächer sind nur als Flach- oder flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10°
zulässig.
Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur, festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.

III.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem
Belang besteht die Pflicht zur
-

Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an die
zuständige Behörde nach § 8 GeoIDG

-

Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen nach § 9 GeoIDG

-

Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen nach § 10 GeoIDG.

Es sind die jeweiligen Fristen einzuhalten. Für Anzeigen von Bohrungen und geophysikalischen
Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX empfohlen.
Gehölzschutz
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des Gesetzes vom
23. September 2010 geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der Geltung der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 25. November 1999).
Diese reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der Festsetzungen des Bebauungsplanes
im gesamten Plangebiet gültig. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu
erhaltenden Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen
Radonschutz
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im
Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Radonberatungsstelle des
Freistaates Sachsen, Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Tel.: (0371)
46124-221, E-Mail: radonberatung@smul.sachsen.de, Internet: www.smul.sachsen.de/bful
Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der Anforderungen an
den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch Deutschland" des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin,
Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges ist der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes
von 300Bq/m3 dem Käufer zu übergeben.
Schutz des Wasserhaushaltes
Es wird empfohlen, Niederschlagswasser und Schichtenwasser in Zisternen aufzufangen und als
Brauchwasser zu nutzen.
Pflanzabstände zu Medien
Bei Pflanzmaßnahmen im Bereich von Bestandsleitungen ist eine Standortzustimmung des
jeweiligen Betreibers einzuholen.
Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN- Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen- Auslegestellen, wie z. B. der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek- Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Flächen, auf denen mit umweltgefährdeten Stoffen umgegangen wurde
Pflanzliste VIII: Großkronige Solitärbäume
Acer pseudoplatanus
Corylus colurna
Juglans regia
Prunus avium
Quercus robur
Quercus petraea
Sorbus torminalis
Sorbus intermedia

Haselnuss
Roter Hartriegel
Gemeiner Schneeball
Schwarzer Holunder
Wildapfel

Die in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche und mit der
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur sowie die in den Waldflächen erforderlichen
Retentionsflächen sowie die im Beiplan dargestellten Muldenkaskaden sind auf den
mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen mit natürlichem Material (z. B. Lehm, Ton) gegenüber der
darunterliegenden Altablagerung abzudichten. Die Funktionsfähigkeit der Abdeckungsschicht ist
dauerhaft zu gewährleisten.

2. Einfriedungen
Die Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, darf im
Bereich des Großspielfeldes, des Funktionsgebäudes und der notwendigen Stellplätze
einschließlich deren Zufahrt mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen
werden. Wegeführungen, die der Allgemeinheit dienen, dürfen hierdurch nicht gehindert werden.
Die Einfriedung ist auf dem Höhenniveau des Spielfeldes zu errichten.
Das Großspielfeld auf der Gemeinbedarfsfläche ist als eine spezielle Form der Einfriedung mit
Ballfangzäunen zu versehen (Höhe hinter den Torauslinien: 6 m, hinter den Seitenauslinien: 4 m).
Die Einfriedung ist auf dem Höhenniveau des Spielfeldes zu errichten.
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, darf bei einer Nutzung
als Hundewiese mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen werden.

Aronia prunifolia ‚Viking' Apfelbeere
Chaenomeles japonica Zierquitte
Genista tinctoria
Färberginster
Hypericum calycinum
Niedriges Johanniskraut
Ribes alpinum ‚Schmidt' Alpen-Johannisbeere
Ribes rubrum
Rote Johannisbeere
Rosa gallica i.S.
Essigrose in Sorten
Salix purpurea ‚Nana'
Zwerg-Purpur-Weide
Spiraea betulifolia
Zwergspiere
Achillea macrophylla
Großblättrige Schafgarbe
Aruncus dioicus
Geißbart
Aster ageratoides
Aster
Astilbe x arendsii
Prachtspiere
Boltonia asteroides
Scheinaster
Calamagrostis x acutiflora Garten Sandrohr
Campanula persicifolia Glockenblume
Doronicum pardalianches Gemswurz
Hemerocallis fulva
Taglilie
Hypericum perforatum
Echtes Johanniskraut
Lysimachia punctata
Goldfelberich
Molinia arundinacea
Pfeifengras
Pulmonaria officinalis
Lungenkraut

Corylus avellana
Cornus sanguinea
Viburnum opulus
Sambucus nigra
Malus sylvestris

Die zu erstellenden Berichte sind dem Umweltamt jeweils spätestens zwei Monate nach
Aufnahme der Flächennutzung vorzulegen.

II.

Pflanzliste VII: Pflanzen für Kaltluftabflussbahnen

Pflanzliste IX : Gehölze für die Aufforstung

Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche sind alle Erdbaumaßnahmen, insbesondere die
Erdarbeiten zur Realisierung der geplanten Nutzungen, durch Sachverständige i. S. d. § 18
BBodSchG (Sachgebiet Gefährdungsbewertung Wirkungspfad Boden-Mensch) zu begleiten und
in einem Bericht nachvollziehbar zu dokumentieren. Schadstoffgehalt und Mächtigkeit der nach
Fertigstellung vorhandenen Oberbodenschicht sind jeweils flächenkonkret aufzuführen.

Auf der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche sind die geplanten Nutzungen erst nach Sanierung
der radioaktiven Altlast zulässig. Für die Sanierung ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und
der zuständigen Strahlenschutzbehörde zur Genehmigung vorzulegen.

Pflanzliste VI: Kletterpflanzen für
Gebäude und Einfriedungen
Parthenocissus in Arten Wilder Wein
Hedera helix
Efeu

Der Bauherr und alle am Bau Beteiligten sind dafür verantwortlich, dass die öffentlich-rechtlichen
Vorschriften und somit auch die Bestimmungen des Abfall- und Bodenschutzrechts eingehalten
werden (§ 52 SächsBO). So ist die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde umgehend zu
informieren, wenn bei den Bauarbeiten eine in Art und Ausmaß bzgl. der bekannten Abfallverfüllung unerwartete Bodenkontamination festgestellt wird (§ 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG).

Georisiken und Hangrutschungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung sowie
eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu lassen.

Bei allen Erdbaumaßnahmen ist auch eine radiologische Untersuchung durchzuführen. Bei
Überschreitung der gesetzlichen Überwachungsgrenzen sind die Bauherren verpflichtet, sich mit
der zuständigen Strahlenschutzbehörde (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie)
zum weiteren Umgang mit den überwachungsbedürftigen Rückständen in Verbindung zu setzen.

Pflanzliste IV: Bäume (mittelkronige
Bäume)
Acer campestre
Feld-Ahorn
Carpinus betulus
Hainbuche
Prunus padus
Traubenkirsche
Prunus mahaleb
Felsen-Kirsche

Bodenschutz- und Abfallrecht
Wegen der voraussichtlich eingeschränkten Verwertbarkeit des Aushubmaterials ist bei
Erdbauarbeiten mit Mehraufwand für Abfalltrennung, Deklaration und Verwertung bzw.
Beseitigung zu rechnen.

Bodenerosion
Das Plangebiet kann bei Starkregenereignissen konzentriert anfallendem wild abfließendem
Wasser mit erheblichen Sedimentbeimengungen ausgesetzt sein. Bei Baumaßnahmen im
Gebiet sind entsprechende Schutzvorkehrungen zu treffen.
Vor allem bei Baumaßnahmen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden
freilegen, ist durch geeignete Maßnahmen ein Abschwemmen von Boden zu verhindern.

Pflanzlisten

Pflanzliste I: Essbare Früchte Sträucher

Artenschutz
Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung sind nur außerhalb der Brutzeit zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit vom 1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist unzulässig (§ 39 Abs. 5 BNatSchG).

Tilia spec.
Ulmus spec.
Castanea sativa

Bergahorn
Baumhasel
Walnuß
Vogelkirsche
Stieleiche
Traubeneiche
Elsbeere
Schwedische
Mehlbeere
Linde in Arten
Ulme in Arten
Esskastanie

Fläche A 01: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holzabfällen, Asche, Schlacke,
Sperrmüll, Schrott, Betonbruch, Gewerbeabfällen, Altreifen, z. T. Sonderabfällen
Fläche A 02: radioaktive Altlast
IV.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung
August 2021

Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein Kulturdenkmal mit der Bezeichnung „Liepsch Ruh“,
ein Belvedere mit Aussichtsplattform am Westendring unmittelbar an der stadtwärtigen
Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder Straße“.

Plantechnikerin

Denkmalschutzsatzung
Das Plangebiet befindet sich teilweise im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das Denkmalschutzgebiet Plauen (D 7), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/00
vom 20. Januar 2000, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.

Kultur-Apfel
Kultur-Birne
Kultur-Kirsche
Kultur-Pflaume
Walnuss

3.4 Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch gleichartige Bäume in der
Mindestpflanzqualität, Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm oder durch Bäume
der Pflanzlisten II, IV und VIII zu ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste
II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm zu
ersetzen.

Planfeststellung
Innerhalb des Plangebietes verläuft im Zuge der Passauer Straße die Stadtbahntrasse
Plauen-Westendring, für die am 28. Oktober 1998 durch das damalige Regierungspräsidium
Dresden ein Planfeststellungsbeschluss erlassen wurde.

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
Str.
Nürnberger

5_0854

5_1054

Platz

Str

aß

e

kopf-Platz
Nöthn
itzer
Pla
ue
ns
ch
er

aß

Beutlerpark

e

Münchner

Str

F.-C.-Weis-

plauen

Kompensationsflächen
Innerhalb des Plangebietes befinden sich bereits hergestellte, naturschutzrechtlich zugeordnete
Kompensationsflächen.
110-kV-Freileitung
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine 110-kV-Freileitung Nöthnitz-Dresden/Räcknitz, Anlage
141, Bereich Mast 6 - Mast 7 - Umspannwerk Räcknitz (Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz).

SGL 61.3.3

Str.

Alt-

Pflanzliste X: Gehölze für Streuobstwiese

Sachbearbeiterin

Übersichtskarte

Gesetzlich geschütztes Biotop
Im nordwestlichen Plangebietsbereich befindet sich ein gesetzlich geschütztes Biotop, Biotoptyp:
höhlenreiche Altholzinsel (§ 30 BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG).

Malus domestica
Pyrus communis
Prunus Avium
Prunus domestica
Juglans regia

August 2019, zuletzt geändert
Dezember 2020

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Platz

Zellesc
her

Altstadt II

r
ne
ch
Mün
Stra

Plauen

ße
Nöthn
itzer

Straße

Räcknitzer

Am
Hohen
Stein

Park
Fichtepark

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

end-

Ring
ring

Räcknitz

t-

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 25. Februar
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 306)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 9. Juni 2021
(Bundegesetzblatt I, Seite 1699)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 62), zuletzt geändert am
16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 722)

e

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr.20 BauGB)

3.1.2 Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, dient der Öffentlichkeit zur
sportlichen Betätigung.
Zulässig sind Nutzungen, wie: Volleyball, Beach-Volleyball, Basketball, Federball, Kraftsportgeräte, Tischtennis, Mini-Golf, Schachfeld.
In der Fläche ist ein nach der Zweckbestimmung gehörendes Nebengebäude mit einer Grundfläche von maximal 50 m2 und einer Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

Die mit PM 4 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit bodendeckenden Sträuchern und Stauden entsprechend
der Pflanzlisten V und VII zu bepflanzen.

Freihalten von Blickbeziehungen
In den mit dem Planzeichen „Aussichtspunkt“ markierten Bereichen sind die Blickachsen
freizuhalten oder herzustellen und dauerhaft zu erhalten.

Straß

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem Denkmalschutz
unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG))

Im Plangebiet ist am mit einer Baugrenze festgesetzten Standort eine der Gastronomie dienende
bauliche Anlage mit einer Grundfläche von maximal 400 m2 (einschließlich Terrasse) und einer
Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

- PM 4 „Eingrünung des südlichen Plangebietsbereiches“:

Der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, wird die Herstellung von
650 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2, Gemarkung
Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.

Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie
im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen nach § 12 Abs. 1 und 3 sowie
§ 14 Abs. 1 und 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) durchgeführt werden. Der
zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer
zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung verbindlich festgehalten. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben
und zu dokumentieren.
Werden während der Bauarbeiten weitere archäologische Funde und Befunde angetroffen,
ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Coschützer

Umgrenzung von Gesamtanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen
Denkmalschutzgebiet Dresden-Plauen D 7
(§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

Insbesondere sind folgende Nutzungen und Anlagen zulässig:
- Urban Gardening
- Grillplatz
- Rastplatz
- Rodelanlage
- Hundewiese (maximal 1.000 m2)
- Laufsport, Trimm-dich-Pfad
- Geh- und Radwege
- Gastronomie (Stellplätze unzulässig)
- Obstwiesen
- Retentionsmaßnahmen
- Spielplatz.

Der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage Aktiv und Natur werden für die
gastronomische Einrichtung 800 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenverdachtsfläche entsprechend der textlichen Festsetzung
Nr. 3.2.2 auf Flächen im Bereich der Flurstücke 34, 42/1, 73/4 und 74/7 Gemarkung Räcknitz,
sowie die Herstellung und Pflege von 400 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen
Teil des Flurstücks 28/2, Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.

CEF-Maßnahme
Auf der mit „M“ bezeichneten Maßnahmefläche ist auf 1 ha Fläche in Abstimmung mit der unteren
Naturschutzbehörde eine Schwarzbrache oder alternierend eine einjährige schüttere Blühfläche
für mindestens 25 Jahre einzurichten. Für die Blühflächen ist eine annuelle gebietsheimische
Blühmischung zu verwenden. Nach Fertigstellung der CEF-Maßnahme ist ein 5-jähriges
Monitoring für die Feldlerche durchzuführen.

Pflanzmaßnahmen

Anpflanzen: Bäume

6.

Nisthilfen
Im Plangebiet sind in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde für Vögel mindestens
zwei Eulenkästen für den Waldkauz, fünf Höhlenbrüter-Kästen mit integriertem Katzen- und
Marderschutz, fünf Nischenbrüter-Kästen, fünf Halbhöhlen-Kästen und für Fledermäuse zehn
selbstreinigende, witterungsbeständige Flachkästen anzubringen. Die Funktionsfähigkeit der
Nisthilfen ist jährlich zu kontrollieren und die Nisthilfen sind bei Bedarf durch gleichartige Nisthilfen
zu ersetzen.

Hinweise

Ch
em
nitz
er

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
(§ 9 Abs.1 Nr.2 BauGB)

Der Gemeinbedarfsfläche werden 14.400 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende
ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenverdachtsfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 auf Flächen im Bereich der Flurstücke 34, 42/1, 73/4 und 74/7 Gemarkung
Räcknitz, sowie die Herstellung und Pflege von 9.500 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem
nördlichen Teil des Flurstücks 28/2, Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche
zugeordnet.

V.

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag aus Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.

.

Planzeichen der Kartengrundlage
1.

3.5 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen, auf denen Eingriffe zu erwarten
sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Str

Aussichtspunkt

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)

3.2.4 Artenschutz-, Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Beleuchtung
Für die Beleuchtung des Großspielfeldes auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung:
Vereins- und vereinsungebundener Sport, und der öffentlichen Grünfläche mit der
Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, ist nur die Verwendung von Natrium-Hochdrucklampen
(NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin und
mit einem Abstrahlwinkel nach unten (Abstrahlwinkel 0 bis 70 °) zulässig.

Coschützer

IV. Hinweise

Wes
Be
rn
h
str.ard
-

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

5_0852
Kohlen-

st

raße

Zschertnitz
straße

Südhöh
e

Kohlen-

Coschütz

5_1052

Kleinpestitz

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark
Gemarkung: Räcknitz, Plauen, Kleinpestitz

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom August 2021

Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1: 20 000

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 2 von 102

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

10

3.1

Raumordnung und Landesplanung

10

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+

11

3.3

Flächennutzungsplan

11

3.4

Rahmenplanung

12

3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

12

3.6

Weitere rechtliche Bindungen

13

3.7

Landschaftsplan

13

3.8

Gender Mainstreaming

14

4.

Städtebauliches/landschaftsgestalterisches Konzept

15

5.

Verkehrserschließung

22

6.

Medienerschließung

23

6.1

Entwässerung

23

6.2

Trink- und Löschwasserversorgung

25

6.3

Energieversorgung

25

6.4

Fern- und Telekommunikationsversorgung

26

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

27

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

27

7.1.1

Geltungsbereich

27

7.1.2

Fläche für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

27

7.1.3

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

31

7.2

Festsetzungen zur Grünordnung

33

7.2.1

Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

33

7.2.2

Flächen für die Landwirtschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 18a BauGB)

37

7.2.3

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
37

7.2.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

42

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 3 von 102

7.2.5

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
46

7.2.6.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen, auf denen Eingriffe zu
erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

46

7.3

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

47

7.4

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

48

7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

51

7.6

Kennzeichnungen

52

7.7

Nachrichtliche Übernahmen

52

7.8

Hinweise

54

8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

56

9.

Flächenbilanz

56

10.

Plandurchführung/Kosten

57

10.1

Bodenordnung

57

10.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

57

10.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

57

10.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

57

Teil B: Umweltbericht

61

1.

Einleitung

61

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

61

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

62

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

67

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

67

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
je Schutzgut
67

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

67

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

81

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

89

2.2.4

Klimawandel

90

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

91

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 4 von 102

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

93

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

94

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung94

3.

Zusätzliche Angaben

95

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

95

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

95

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

95

Teil C: Anlage

101

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

101

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 5 von 102

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Bereits in dem vom 20. September 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde ein ca. 15 ha großes Areal zwischen Kohlenstraße und Bergstraße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen
für die Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war
es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage „Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche Nr. 40 festgelegt,
dass hier das Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben ist.
Dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden Räcknitz Nr. 1, Südpark,
der im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48 Gebieten bekannt gemacht wurde, folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte, da bislang keine Realisierungschancen gesehen wurden.
Unterschiedliche Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre gingen noch von baulich intensiven Sportangeboten mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. aus. Demzufolge wurde dieser
Bereich im vorangegangenen Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember
1996 als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte
Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher zu belassen. Dem folgend stellt der seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksame Flächennutzungsplan neben Grün- und Freiflächen, Zweckbestimmung: Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen auch die im Bestand vorhandenen Wald- und Flurgehölze dar.
Im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Bebauungsplanverfahren zu diesem Bebauungsplan Nr. 40 wieder zu aktivieren, wobei „die nördliche Grenze des Plangebietes des
Südparks an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen sei“.
Die im Rahmen der Onlinedebatte zum o. g. Rahmenplan zum Themenschwerpunkt „Der
Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase“ vorgetragenen Inhalte haben deutlich gezeigt, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und vor allem wie hoch der
Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für die dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

2.

Seite 6 von 102

-

behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark

-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver
Nutzung

-

Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes

-

Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept und darüber
hinaus

-

Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen

-

gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuanlage

-

Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeit- und Vereinssport, vereinsungebundener Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.)

-

Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und
Grillplatz

-

Einordnung von Flächen für Urban Gardening

-

Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Aufgrund des weit zurückliegenden Aufstellungsbeschlusses und der umfangreichen Änderungen des Geltungsbereiches im Vergleich zu dem im Jahr 1990 gefassten Beschluss wurde in Verbindung mit der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan-Vorentwurf der
neue Planungsumgriff beschlossen.
In Umsetzung des o. g. Beschlusses, die nördlichen Grenzen des Plangebietes des Südparks
an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen, erfolgte eine entsprechende Korrektur der Grenze zwischen den beiden Bebauungsplänen Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd und Nr. 40,
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, ist begrenzt durch
- die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd (südliche Grenze des Flurstücks 26/3, Gemarkung DresdenRäcknitz, westliche Grenze dieses Flurstücks auf einer Länge von ca. 20 m nach Norden, eine ab diesem Punkt parallel zu den südlichen Fassaden der Gebäude Nöthnitzer Straße 64 und 66 in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher
Richtung auf einer Länge von ca. 37 m, eine ab diesem Punkt parallel zur südlichen
Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 60a (Doppelsporthalle) in westliche Rich-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 7 von 102

tung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher Richtung auf einer Länge von ca. 10 m,
eine ab diesem Punkt parallel zur südlichen Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 46a (Hochleistungsrechner) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 73/4 der Gemarkung Dresden-Räcknitz)
im Norden,
-

die Westseite der Bergstraße bis zur Bergstraße 120, eine im Norden des Flurstücks
106/14 der Gemarkung Dresden-Räcknitz leicht schräg verlaufende Linie bis zu
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/14 und diese dann bis zur Kohlenstraße
im Osten,

-

die Nordseite der Kohlenstraße bis zur Kohlenstraße 18 a (Kaufland), die östliche
und nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/3 der Gemarkung DresdenRäcknitz, die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 41/3 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die nordöstliche und nördliche Begrenzung des Gehweges Sadisdorfer
Weg bis zur Einmündung in die Cämmerswalder Straße, die Nordostseite der Cämmerswalder Straße bis zur westlichen Treppenanlage auf dem Flurstück 103 der
Gemarkung Dresden-Plauen
im Süden und

-

die Südseite des Westendrings, die Nordseite des Plauenschen Rings, die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 537 der Gemarkung Dresden-Plauen, die Südseite
der Passauer Straße in Richtung Osten bis zur östlichen Grenze der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“, die östliche Grenze der Kleingartenanlage bis zum Schnittpunkt mit der Gemarkungsgrenze zwischen den Gemarkungen Plauen und Räcknitz
im Westen.

Der Geltungsbereich umfasst
-

das Flurstück 537 und
Teile des Flurstücks 166/e
der Gemarkung Dresden-Plauen,

-

die Flurstücke 114, 120/5 und
Teile des Flurstücks 103
der Gemarkung Dresden-Kleinpestitz sowie

-

die Flurstücke 28/2, 30/1, 32, 34, 41/5, 42/1, 42/2, 73/2, 73/3, 74/7, 106/13,
und Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 73/4, 74/9, 106/14
der Gemarkung Dresden-Räcknitz.

Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk Plauen, ca. 2,5 km vom
Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 8 von 102

Das Gebiet liegt eingebettet zwischen der Bebauung der Nöthnitzer Straße im Norden und
der Kohlenstraße bzw. Cämmerswalder Straße im Süden. Östlich wird das Plangebiet von
der Bergstraße begrenzt. Den westlichen Abschluss bildet der Bereich um die Spitzkehre
zwischen Plauenschen Ring und Westendring, der „Liepsch Ruh“, eine Aussichtsbastion mit
Treppenanlage (aus dem Jahr 1936) oberhalb der Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder
Straße“, mit einschließt.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend),
das zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über
steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Von ca.
173 m ü NHN an der Plangebietsgrenze zur Nöthnitzer Straße steigt das Gelände in NordSüd-Richtung bis ca. 207 m ü NHN an der Kohlenstraße an. Diese Topografie ermöglicht in
Teilbereichen freie Blicke auf die Stadtsilhouette. In Ost-West-Richtung sind die topografischen Veränderungen insgesamt gleichbleibender, wobei hier vor allem am westlichen
Rand im Bereich des öffentlichen Gehweges ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz und des Promenadengehweges oberhalb des Westendringes erhebliche Höhendifferenzen überwunden
werden (tlw. in Form von Treppenanlagen).
Bisherige und angrenzende Nutzungen
Historisch gesehen handelt es sich bei dem Plangebiet aufgrund der fruchtbaren Böden seit
Jahrhunderten um Landwirtschaftsflächen vor den Toren der Stadt. Ein Weichbildstein mit
der Nummer 55 an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße markiert noch heute als historisches
Zeugnis die Grenze zwischen dörflichen Fluren und den Flächen im Besitz der Stadt Dresden. Der im Plangebiet vorgefundene Lehmboden eignete sich auch für die Herstellung von
Baumaterialien. Im Zuge der Industriellen Revolution entstanden im Süden der Stadt zahlreiche Ziegeleien, die bis ca. 1930 betrieben wurden. Später dienten diese Abraumflächen
dem Verbringen von Trümmerschutt, Hausmüll etc..
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich genutzt. Dabei handelt es sich vor allem um Flächen zwischen der Bergstraße und
der Kohlenstraße. Diese Flächen, die sich vorwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden, sind an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen (z. T.
Ruderalflächen). Vor allem im westlichen Abschnitt - vom Sadisdorfer Weg kommend bis
zur Spitzkehre zwischen Westendring und Plauenschen Ring - befinden sich einige öffentliche Grünflächen, die durch das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft gepflegt werden.
Auf einer aufgelassenen Sportplatzfläche südlich der Nöthnitzer Straße 44 entstand in letzter Zeit in Bürgerinitiative eine Beachvolleyballspielfläche. Vor der Cämmerswalder Straße
3-5 ist ein öffentlicher Spielplatz (Kletterspinne, Drehscheibe) im Bestand vorhanden.
Einige Wege (und „Trampelpfade“) durchziehen das Gebiet. Ein Plattenweg entlang einer
oberirdischen Heiztrasse, der das Gebiet von der Bergstraße bis zur Cämmerswalder Straße
in Ost-West-Richtung quert, ist eine der hauptsächlich genutzten Wegebeziehungen. Da
dieser Plattenweg auch über einen Abzweig nach Norden bis zur Nöthnitzer Straße verfügt,
wird dieser gern und viel genutzt. Es handelt sich dabei jedoch nicht um einen öffentlich
gewidmeten Gehweg, sondern um einen die Heiztrasse begleitenden Weg, der u. a. durch

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 9 von 102

die DREWAG (jetzt: SachsenEnergie) genutzt wird. Ein Teil des Nord-Süd-Weges führt lediglich als „Trampelpfad“ über das freie Feld bis zur Kohlenstraße. Ein gut angelegtes Wegenetz ist im westlichen Teil des Plangebietes zu verzeichnen. Sowohl die öffentlichen Gehwege zwischen Sadisdorfer Weg und Westendring als auch der die Gleisschleife begleitende Geh-/Radweg im Zuge der Passauer Straße ermöglichen eine gute Erreichbarkeit der
Straßenbahn- und Bushaltestellen im Bereich der Cämmerswalder Straße und der Münchner Straße/Nöthnitzer Straße. Außerdem sind über diese Wege unterschiedliche Erholungsbereiche im näheren Umfeld fußläufig erschlossen.
Hier ist als unmittelbar angrenzende Nutzung die Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ zu
nennen, die sich im Nordwesten befindet. Im Norden schließen sich Institutsgebäude und
Universitätsgebäude der TU Dresden sowie Sporthallen an, im Nordosten ein Umspannwerk. Die im Osten verlaufende Bergstraße bildet aufgrund ihrer Breite und Funktion als
Bundesstraße und Autobahnzubringer eine verkehrliche Barriere zu den weiter östlich folgenden Kleingartenanlagen. Im Südosten schließt sich an das Plangebiet ein Institutsgelände der TU Dresden an. Das darin befindliche Hauptgebäude Bergstraße 120 steht unter
Denkmalschutz. Zu diesem Areal gehören auch zwei kleine Doppelhäuser an der Kohlenstraße.
Gegenüber der bis an die Kohlenstraße reichenden Feldfläche befinden sich Wohnungsbauten aus den 1980-er Jahren (WBS 70) und ein Schulgebäude. Auch am Sadisdorfer Weg und
an der Cämmerswalder Straße begleiten 6-geschossige Plattenbauten die Grenze des Geltungsbereiches. Ende der 1990-er Jahre entstand an der Kohlenstraße ein mehrgeschossiger Gebäudekomplex, der neben einem Einkaufszentrum Wohnungen und eine Gaststätte
beherbergt. Im Westen bzw. Nordwesten wird die angrenzende Bebauung kleinteiliger.
Hierbei handelt es sich vorwiegend um Villen aus den 1930-er Jahren. Im Zuge der Passauer
Straße (Südwestseite) entstanden in den letzten Jahren Einfamilienhäuser und eine Kindertageseinrichtung.
Die zu den Gemarkungen Plauen und Kleinpestitz gehörenden Wohngebiete sind aufgrund
ihrer Lage, der Nähe zum Stadtzentrum und der guten Anbindung an den ÖPNV ausgesprochen begehrt.
Städtebauliches Umfeld
An dieser Stelle soll auf zwei besondere Situationen hingewiesen werden, die sowohl städtebaulich, umweltrechtlich als auch aus stadtgeschichtlicher Sicht von Bedeutung sind.
Das Plangebiet befindet sich in einer Abfolge von vorhandenen Parkanlagen, nämlich dem
Hohen Stein und dem Fichtepark im Westen sowie der Franzenshöhe bzw. dem Räcknitzpark im Osten. Weithin sichtbar ragt der Aussichtsturm am Hohen Stein zwölf Meter hoch
auf einer Klippe eines früheren Kreidemeeres über dem Plauenschen Grund. Der Fichtepark, 1891 als Erholungs- und Ausflugsbereich innerhalb Hohenplauens als „Westendpark“
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, weist mit dem 25 m hohen Fichteturm einen weiteren Aussichtspunkt im Süden der Stadt auf. Östlich der Bergstraße auf Räcknitzer Flur befindet sich die Franzenshöhe mit dem 23 m hohen Bismarckturm. Vorbei am MoreauDenkmal führt der Moreauweg direkt zur Westseite des Räcknitzparks.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 10 von 102

In dieses Umfeld eingebettet, wird der Südpark eine wesentliche Ergänzung und Bereicherung in der Erholungslandschaft des Südens bilden.
Des Weiteren wird das Plangebiet von Wohngebieten mit unterschiedlichen Bebauungsstrukturen (vom sechsgeschossigen Zeilenbau bis zum Einfamilienhaus) umschlossen. Vorrangig im Norden grenzen mehrere Institute sowie das Kerngelände der TU Dresden an die
geplante Campuserweiterung an der Nöthnitzer Straße, sodass das Gelände des „Südparks“
in idealer Lage auf jeweils kurzen Wegen als Erholungsraum für Anwohner und Anwohnerinnen, aber auch Lehrende, Forschende, Studierende und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fungieren kann.
Verkehrliche Erschließung
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Bergstraße, im Süden an die Kohlenstraße und im
Westen an den Westendring/Plauenschen Ring.
Im Zuge der Passauer Straße verläuft die Straßenbahntrasse der Linie 3, die die Innenstadt
mit Coschütz verbindet. Die Trasse wird durch einen öffentlichen Fuß- und Radweg begleitet, der bis zur Haltestelle „Cämmerswalder Straße“ führt. An diesen schließt sich ein öffentlicher Gehweg in Richtung Cämmerswalder Straße bzw. weiter bis zur Kohlenstraße an.
Öffentliche Straßen befinden sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Stadttechnische Erschließung
Für das Gebiet selbst sind voraussichtlich nur Medienanschlüsse im Bereich der geplanten
Sportflächen und der geplanten gastronomischen Einrichtung erforderlich.
Jedoch verlaufen durch das Plangebiet neben einer oberirdischen Fernwärmeleitung auch
Trink- und Abwasserleitungen sowie eine 110-kV-Freileitung der Energieversorgung.
Außerdem soll durch unterschiedliche Rückhaltemaßnahmen (Retentionsflächen, Mulden,
Kaskaden) eine Abflussminderung des im Gebiet entstehenden Hangwassers erzielt werden, um Unterlieger zu schützen.
Nutzungseignung
Wie bereits beschrieben, sind in diesem Gebiet bereits viele Elemente anzutreffen, die der
Herstellung einer naturnahen Parkanlage dienlich sind. Angefangen von Feldern, Wald- und
Grünlandflächen über vorhandene Wegeverbindungen bis hin zu einem bereits vorhandenen Spielplatz an der Cämmerswalder Straße sind diese Potenziale sinnvoll und behutsam
miteinander zu verbinden, weiterzuentwickeln und zu ergänzen.
Mit dem Südpark kann so, sicher über einen längeren Umsetzungszeitraum, ein wichtiger
Bestandteil von Grünflächen im Stadtgefüge entstehen.
3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen.
Für Dresden werden diese Ziele im rechtskräftigen Landesentwicklungsplan des Freistaates

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 11 von 102

Sachsen 2013 (LEP) und im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009
(Regionalplan) festgelegt.
Im LEP wird Dresden als Oberzentrum eingestuft und das gesamte Stadtgebiet als Verdichtungsraum dargestellt. Weitere unmittelbar zu berücksichtigende Ziele werden im LEP für
das Plangebiet nicht getroffen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Gemäß Ziel
7.2.1 des wirksamen Regionalplanes 2009 ist das Plangebiet als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert ausgewiesen, in dem der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten ist. Mit der geplanten Entwicklung des Südparks zu einer naturnahen Erholungsfläche wird diesem Ziel entsprochen.
Die am 24. Juni 2019 beschlossene 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes (seit dem
17. September 2020 wirksam) enthält für das Plangebiet zwei Festlegungen, die zu berücksichtigen sind:
Das Plangebiet befindet sich im „Sichtexponierten Elbtalbereich“ (Ziel 4.1.2.3 des Regionalplanes), der in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten ist. Der auf der Kohlenstraße entsprechend Karte 3 des Regionalplanes “Kulturlandschaft“ festgelegte Sichtpunkt
ist von sichtverschattender bzw. landschaftsstörender raumbedeutsamer Bebauung frei zu
halten. Die Entwicklung eines naturnahen Parks mit Aussichtspunkten und der Freihaltung
des Gebietes entlang der Kohlenstraße wird diesem Ziel gerecht.
Ein Teil des Plangebietes ist als Vorranggebiet „Landwirtschaft“ ausgewiesen (Karte 2 des
Regionalplanes), deren landwirtschaftliche Nutzung erhalten bleiben soll. Dies sieht auch
der Bebauungsplan vor, wobei aufgrund der Erosionsgefährdung eine Extensivierung vorgesehen ist.
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+

Das Plangebiet ist Bestandteil des im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+ aufgeführten Schwerpunktraumes 8, Campus Dresden. Zielstellung ist
u. a., den Südpark als Erholungsgebiet für die angrenzende Wohnbebauung und das Campusgelände zu entwickeln.
3.3

Flächennutzungsplan

Da die Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre noch von baulich intensiven Sportangeboten
mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, wurde dieser Bereich im vorherigen Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996 als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Parkanlage,
Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte
Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
Da nunmehr keine hochbauliche, sondern eine eher naturnahe, sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierende Entwicklung verfolgt wird, stellt der Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, der seit dem

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 12 von 102

22. Oktober 2020 rechtswirksam ist, neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage auch die vorhandenen Flächen für Wald und Flurgehölze dar. Die geplante extensive Nutzung der Flächen stellt hierbei keinen Widerspruch zwischen der Festsetzung von Flächen für die Landwirtschaft im Bebauungsplan zu den Grün- und Freiflächendarstellungen im Flächennutzungsplan dar. Die im Bebauungsplan ausgewiesene Gemeinbedarfsfläche wird im Flächennutzungsplan aus darstellungstechnischen Gründen in die
vorhandene Hauptnutzung „Grün- und Freifläche“ integriert und durch das Symbol für
sportliche Zwecke dienende Anlagen kenntlich gemacht. Der Bebauungsplan wird somit im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.4

Rahmenplanung

Mit der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog, erfolgte eine umfangreiche Untersuchung der gesamten östlichen Südvorstadt. Dabei wurden bauliche, aber auch freiräumliche Potenziale für eine mittel- und langfristige
Entwicklungsperspektive des Stadtteils aufgezeigt.
Während der im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführten Onlinedebatte gingen die meisten Beiträge zu dem Themenschwerpunkt „Der Südhang: Forschungsstandort
und Freizeitoase?“ ein. Diese zeigten deutlich, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und wie hoch der Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht bzw. später ausgehen soll. Teilweise ausführlich wurde auf zahlreiche Pflanzen- und
Tierarten hingewiesen, die hier anzutreffen sind. Der mehrfach vorgetragenen Forderung,
den Begriff „Naherholungsgebiet“ oder „Südpark“ in den Rahmenplan aufzunehmen, wurde Rechnung getragen. Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, dass dieses Gelände,
wenn auch durch die Bergstraße mit den östlich gelegenen Parkflächen nicht direkt verbunden, ein flächiger Trittstein im ökologischen Gefüge des Südraums ist.
3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 stehen zwei weitere Bebauungspläne.
- Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
Dieser Bebauungsplan ist seit dem 14. Mai 2021 in Kraft getreten. Die südliche Grenze des
Bebauungsplanes Nr. 393 sowie die nördliche Begrenzung des Bebauungsplanes Nr. 40
wurden entsprechend einem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aneinander angeglichen, sodass beide Pläne sich nicht mehr überschneiden, keine dazwischenliegenden Flächen unbeplant bleiben bzw. alle für den Südpark wichtigen Flächen im
Geltungsbereich liegen.
Der Bebauungsplan Nr. 393 hat die Weiterentwicklung eines hochwertigen Wissenschaftsund Forschungsstandortes zum Ziel. Neben der Ausweisung von Bauflächen in Form von
Sondergebieten „Wissenschaft“, der Sicherung eines Standortes für eine Kindertageseinrichtung, dem Erhalt der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“, der Einordnung von Grünflä-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 13 von 102

chen erfolgt die Ausweisung von Wegebeziehungen, um das Plangebiet mit dem Südpark
zu verbinden.
- Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße
Nordwestlich des Plangebietes befindet sich der am 25. März 2010 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 333, welcher die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen
Brachfläche in Form einer attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau sowie die Einordnung einer sozialen Einrichtung zum Inhalt hatte. Mit der Errichtung von 13
Einfamilienhäusern und der Kindertagesstätte „Naseweis“ ist in den vergangenen Jahren
eine städtebauliche Raumkante zur Passauer Straße in einer ansprechenden modernen Architektur entstanden. Den Abschluss nach Südosten bildet eine Grünfläche, an die der Bebauungsplan Nr. 40 anschließt.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Die Landeshauptstadt Dresden hat nach § 21 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) eine Satzung für das Denkmalschutzgebiet Plauen beschlossen, die an der
nordöstlichen Begrenzung der Passauer Straße endet. Die Denkmalschutzgebietssatzung
D 7 vom 18. März 1999 trat am Tag nach ihrer Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 3/2000
vom 20. Januar 2000, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Kraft.
Da es sich ausschließlich um Verkehrsflächen handelt, die durch den Bebauungsplan Nr. 40
erfasst werden, ist hier lediglich der Schutzgegenstand:
- das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und Plätze einschließlich ihrer
Ausstattung und straßenbegleitenden Baumpflanzung
zu erwähnen.
Veränderungen an dem geschützten Bild bedürfen nach § 3 der Satzung der Genehmigung,
wobei diese zu erteilen ist, „wenn die Veränderung das Bild des Denkmalschutzgebietes
nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigt.“
3.7

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan in seiner am 17. Mai 2018 beschlossenen Fassung enthält für das
Plangebiet im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept überwiegend die Darstellung zum Erhalt der vorhandenen Freiraumkategorien Ackerfläche und Wald. Im Osten sind die Ackerflächen aufgrund des hohen Ertragspotenzials (Bodenwertzahlen über 70) mit dem Sorgfaltsbereich „Vorranggebiet ackerbauliche Nutzung“ überlagert.
Folgende Maßnahmen sind dargestellt:
-

Östlich an die Kleingartenanlage „Grabeland“ angrenzend ist die Anlage von Grünund Erholungsflächen geplant.

-

Die das Plangebiet durchziehenden Wege sollen mit flankierenden Baumreihen,
Flurgehölzpflanzungen oder Hecken aufgewertet werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 14 von 102

-

Das Institutsgebäude Bergstraße 120 soll zum Landschaftsraum hin mit Gehölzpflanzungen umgeben werden.

-

Der Erhalt bzw. die Entwicklung von Grünverbindungen ist entlang der Wege vom
Sadisdorfer Weg bis zur Helmholtzstraße bzw. bis zur Passauer Straße vorgesehen.
Diese sollen auch als Wanderwege erhalten und mit einem neuen Abschnitt in Richtung Bismarckturm verknüpft werden.

Mit dem Beschluss zum Rahmenplan Nr. 791 und der Darstellung des Plangebietes im vom
Stadtrat beschlossenen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als Parkfläche
wurde bereits eine grundsätzliche städtebauliche Abwägung zur weiteren Flächenentwicklung getroffen. Die Konkretisierung für den Planungsraum erfolgt nunmehr durch diesen
Bebauungsplan.
Regelungen
- zum Erhalt von Ackerflächen in einer Größe von ca. 8,9 ha
- zum Erhalt bzw. zur Mehrung von Waldflächen in einer Größe von ca. 12,5 ha
- zur Herstellung von Grün- und Erholungsflächen (Sport- und Spielplätze, Urban Gardening, Streuobstwiesen etc.)
- zur Bepflanzung von Wegen und Übergangsbereichen mit Bäumen, Hecken und
Sträuchern (soweit dies aufgrund von Schutzstreifen vorhandener Leitungen möglich ist) sowie
- zur Sicherung der im Landschaftsplan aufgeführten Wege- und Grünverbindungen
bis einschließlich einer Anbindung Richtung Bismarckturm bzw. Moreaudenkmal
werden dazu beitragen, die Ausformung der Ziele aus landschaftsplanerischer Sicht im Bebauungsplan umzusetzen.
3.8

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung
menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen,
auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der
Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der
Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Ziele mit der Ausweisung von Erholungs- und
Grünflächen in Form eines naturnahen Parks. Dieser ist durch die Lage in unmittelbarer
Nähe zu mehreren Wohngebieten vor allem fußläufig gut zu erreichen. Mit dem
Freizeitangebot sollen unterschiedliche Altersgruppen und alle Geschlechter in gleicher
Weise angesprochen werden. Der Südpark wird auch von wesentlichen Bedeutung für die
Lehrenden, Arbeitenden und Lernenden in den Forschungs- und Bildungseinrichtungen im
Umfeld sein.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

4.

Seite 15 von 102

Städtebauliches/landschaftsgestalterisches Konzept

Mit diesem Bebauungsplan soll das bereits seit den 1990-er Jahren verfolgte Ziel, dieses
Gebiet zu einer Erholungslandschaft umzugestalten, planerisch untersetzt werden.
Folgende Leitprinzipien werden verfolgt:
1. Zonierung des Gebietes in intensiver genutzte und extensive Bereiche
2. sparsame Flächeninanspruchnahme landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich
genutzter Flächen.
Landwirtschaftlich genutzte Flächen
Die Ackerflächen sollen zu weiten Teilen erhalten bleiben, aber in der Nutzung extensiviert
werden. Die Notwendigkeit der Extensivierung der stark erosionsgefährdeten Ackerflächen
resultiert aus den Untersuchungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Zusammenhang mit dem nördlich angrenzenden, hangabwärts gelegenen Bebauungsplan Nr. 393,
Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd. Durch die extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen Flächen muss gewährleistet werden, dass das hier entstehende wild
abfließende und sedimenthaltige Regenwasser durch Retentionsflächen im Gebiet verbleibt und nicht die Unterlieger beeinträchtigt.
Weiterhin wird für die landwirtschaftlichen Flächen das Ziel verfolgt, durch Wegeraine,
Wegebegleitgrün und Abfanggräben die Schläge zu strukturieren und Hangteilungen quer
zum Gefälle durchzuführen.

Strukturierung der Ackerflächen und Neuanlage von Ackerrainen (Beispiel)
Foto: Landschaftsarchitekturbüro Frau Dr. Eichstaedt-Lobers, Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 16 von 102

Wald
Der vorhandene Waldbestand wird beibehalten, wobei spezielle Entwicklungsziele verfolgt
werden, nämlich, dass der Wald unterschiedlichen Funktionen gerecht wird:
- Erholung
- Arten- und Biotopschutz
- Bodenschutz.
Dementsprechend sollen diese Flächen so entwickelt werden, dass sie einen Begegnungsraum zwischen den Stadtteilen Plauen und Räcknitz bilden. Um den Wald für Funktionen,
wie Bewegung und Aufenthalt, zu ertüchtigen, wird dieser stellenweise zugänglich gemacht. Hierfür erforderliche Wegeanlagen werden in Abstimmung mit der Waldbewirtschaftung angelegt. Dabei sind bestehende und bewährte Pfade zu beachten, wobei hier
sicher von einer stufenweisen Umsetzung der Anlage von Wegen auszugehen ist, zumal
auch Treppen (teilweise bereits hergestellt) und Stege erforderlich werden.
Wichtig ist ein Auslichten entlang der Hauptwege mit dem Effekt des veränderten Raumgefühls, eines höheren Lichteinfalls sowie der Vermeidung von Angsträumen. Hierbei gilt es,
möglichst wenige Altbäume zu fällen und auch den standorttypischen Eichen-Aufwuchs zu
erhalten. Besonderes Augenmerk ist dem Entfernen des nicht standort-typischen Unterwuchses, wie z. B. Knöterich, sowie dem Beräumen von Müll zu widmen.
Eine Stufung des Waldes soll durch das Anlegen von Waldsäumen erreicht werden.
Des Weiteren ist eine Waldneuanlage an der Bergstraße als Schutzmaßnahme gegen Lärm
und Emissionen geplant, die gleichzeitig den Ersatz für eine Waldumwandlung im angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 darstellt.
Aufgrund der in Richtung Umspannwerk Bergstraße 94 verlaufenden Hochspannungsfreileitung ist dieser Bereich als Niederwald (Bepflanzung vorrangig mit Hasel) zu bewirtschaften.
Entwicklung der Erholungslandschaft
Basierend auf dem Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht im Bereich der Großspielfelder ein erhebliches Defizit, vor allem im Teilraum Plauen. Für den organisierten Sport (Vereinssport) stehen in der Südvorstadt keine Flächen zur Verfügung,
sodass im Bereich des Südparks eine Sportfläche eingeordnet werden soll.
Unter Beachtung der Topografie, der Erreichbarkeit, der Emissionen etc. soll nördlich des
Institutes Bergstraße 120 eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung: Vereinsund vereinsungebundener Sport (Nutzung durch Universitätssportverein USV sowie die Öffentlichkeit) ausgewiesen werden. Die zur Verfügung stehende Fläche (im Norden durch
eine oberirdisch verlaufende Heiztrasse begrenzt) ermöglicht einen Großfeldsportplatz von
50 m x 90 m (mit Abstandsflächen 54 m x 94 m). Hierbei handelt es sich um die Mindestanforderung für die Durchführung von Wettkämpfen nach der Spielordnung des DFB. Sollte in
der konkreten Planung für das Großspielfeld die Möglichkeit bestehen, die Länge und Breite des Spielfeldes zu vergrößern, wäre dies ausdrücklich zu begrüßen. Der Sportanlage
werden sowohl ein Funktionsgebäude (Grundfläche maximal 250 m2) als auch Stellplätze

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 17 von 102

zugeordnet, die direkt und auf kürzestem Wege von der Bergstraße aus erschlossen werden können.
An dieser Stelle soll auch eine Skateanlage verortet werden. Den Gedanken, hier auch eine
gastronomische Einrichtung vorzusehen (siehe Vorentwurf), wurde verworfen, da der
Standort für ein wirtschaftliches Betreiben nicht günstig erscheint.
Der Freizeitsport soll durch ganz unterschiedliche Angebote im Gebiet angesiedelt werden.
Hier besteht die Möglichkeit, im Nordwesten des Plangebietes im Bereich von zwei aufgelassenen Sportplätzen unterschiedlichen Freizeitsportarten nachzugehen.
In einer Planungswerkstatt wurden durch viele Interessierte und auch die Anlieger künftige
Angebote diskutiert. Die Beteiligten (z. B. Schulen im näheren Umfeld, das Kinder- und Jugendhaus „Müllerbrunnen“, der Stadtjugendring) legten unter anderem besonderen Wert
auf den Erhalt der durch eine Bürgerinitiative angelegten Beachvolleyballspielfläche, den
Bau eines mittelgroßen Bolzplatzes, einen Kleinkinderspielbereich mit Sandkasten, verschiedene Fitness- und Trimm-Dich-Elemente sowie Klettermöglichkeiten. Außerdem wurde die Modellierung und Gestaltung eines Hügels, an dem dann verschiedene sportliche
Aktivitäten (auch Rodeln) möglich wären, vorgeschlagen. Diese Ergebnisse des Workshops
werden in die weitere Planung der Freizeitsportfläche einfließen.
Weitere Flächen bieten sich für den Lauf- und Radsport an. Angestrebt wird, im Bereich der
ehemaligen „Lehmi“ (zwischen Plauenschem Ring und Passauer Straße) aufgrund der Hanglage wieder eine Rodelanlage entstehen zu lassen.
Eine Bereicherung kann auch durch das Anlegen eines Waldspielplatzes für alle Altersklassen erzielt werden. Für diesen wurde bereits eine Baugenehmigung erteilt. Dieser soll unter anderem mit verschiedenen Kletterangeboten, z. B. in Form eines 8 m hohen Kletterturmes, einer Rutsche, einer Riesenschaukel und einem nur für kleine Besucher exklusiven
Zugang durch eine Kriechröhre ausgestattet werden. Bei der Planung der Anlage hatte das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Hortkinder umliegender Schulen im Rahmen einer
Projektwoche im August 2020 aktiv mit einbezogen.
Ein Grillplatz, multifunktionale Wiesenflächen, Bereiche für Urban Gardening, Obstwiesen,
Sitz- und Rastplätze an Wegekreuzungen mit Aussichtsqualitäten werden die Entwicklung
als Erholungslandschaft maßgeblich mitbestimmen.
Beispielhaft zu nennen ist hier der bereits hergestellte neue Zugang von Westen an der
Passauer Straße. Hier wurde auf Initiative und mit großem Engagement des Amtes für
Stadtgrün- und Abfallwirtschaft eine kleine Lokomotive mit drei Loren aufgestellt. Diese
sollen einen Bezug zur Historie herstellen. Von der Münchner Straße kommend führten
nach dem 2. Weltkrieg Schienen der Trümmerbahn zur ehemaligen Lehmgrube, um tonnenweise Schutt aus der ausgebombten Stadt abzuladen. Mit entsprechenden Erläuterungstafeln und Möglichkeiten zum Verweilen ist ein wichtiger Baustein der Parkgestaltung
entstanden, der von der Bevölkerung bereits gern in Anspruch genommen wird.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 18 von 102

Urban Gardening (Beispiel)
Foto: Landschaftsarchitekturbüro Frau Dr. Eichstaedt-Lobers, Dresden

Gestaltung des Landschaftsbildes
Mit der Schaffung durchgehender und begehbarer Grünflächen mit Promenadencharakter
wird eine für den Südraum wichtige Verbindung zwischen dem Fichtepark mit dem Fichteturm und der Franzenshöhe mit dem Bismarckturm geschaffen, wobei hierfür eine Übergangsmöglichkeit (Brücke) über die Bergstraße in Höhe des Bismarckturmes von großer
Bedeutung ist, um den geplanten Drei-Türme-Weg zu komplettieren.

Quelle: Cardo, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 19 von 102

Ziel der Gestaltung ist es, landschaftsprägende Elemente und Sichtachsen zu erhalten bzw.
hervorzuheben. Durch die Anlage von Bereichen mit intensiver Bepflanzung und ganzjährigem Blühaspekt sollen die wichtigsten Zugangsbereiche hervorgehoben werden, so z. B. an
der Spitzkehre Westendring/Plauenscher Ring, an der Kohlenstraße in Höhe der Bushaltestelle „Höckendorfer Weg“, an der Passauer Straße in Höhe der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ und an der Bergstraße nördlich des Institutsgeländes Bergstraße 120. Weitere
„Auftaktpunkte“ ergeben sich aus Wegebeziehungen, die im angrenzenden Bebauungsplan
Nr. 393 durch entsprechende Gehrechte gesichert werden, die dann über die Nöthnitzer
Straße hinaus in die dort gelegenen Wohngebiete und den Kerncampus der TU Dresden
führen.
Ein wichtiger Aspekt ist das Erleben der Stadtsilhouette aus dem Südpark heraus. Hier gilt
es, bestehende Sichtbeziehungen zu erhalten und zu betonen und einige Sichtachsen durch
das Freilegen wieder erlebbar zu machen. Besonderes Augenmerk wird hierbei auf den
Blick von der Kohlenstraße in Richtung Innenstadt gelegt, da der Regionalplan hier einen
sichtexponierten Standort auf das Elbtal darstellt, den es zu schützen gilt.

Blick vom Plattenweg in Richtung Kerncampus der TU Dresden
Foto: Stadtplanungsamt Dresden

Die oberirdische Fernwärmeleitung, für die in den nächsten Jahren nicht mit einer Erdverlegung zu rechnen ist, sollte ganz bewusst als Kulisse und Impulsgeber für Graffiti, Skulpturen und Installationen eingebunden werden und so zur „Kunstpromenade“ entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 20 von 102

Das heißt nicht automatisch, dass die Leitungen selbst umgestaltet werden sollen, sondern
dass aufgrund der räumlichen Nähe zu den Einrichtungen der TU Dresden vorstellbar wäre,
an dieser Stelle gezielt erneuerbare Energien für die Bevölkerung zugänglich und erlebbar
zu machen. Dies könnte z. B. durch die Einrichtung eines Energielehrpfads entlang der
Fernwärmeleitung geschehen.
Dass die Anlage vor Beeinträchtigungen zu schützen ist, muss dabei beachtet werden. Ziel
ist es jedoch, in den nächsten Jahren in Verbindung mit notwendigen Sanierungsarbeiten
eine Verlegung unter die Erde voranzubringen.

Bauwerk Fernwärmeleitung
Foto: Stadtplanungsamt Dresden

Vorhandene oberirdische Fernwärmeleitung
Foto: Stadtplanungsamt Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 21 von 102

Biotopvorranggebiet
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, extensive Wiesen- und Waldbereiche zu erhalten und Maßnahmen zur Verbesserung und zum Schutz der Naturgüter festzuschreiben.
Durch gezielte Wegeanlagen soll die Nutzung „kanalisiert“ werden. Sollte auch das Anlegen
von Naturlehrpfad-Routen möglich sein, können Naturpädagogik spielerisch umgesetzt und
vorkommende Tier- und Pflanzenarten gezeigt werden.
Wegesystem
Eine wesentliche Maßnahme im Mobilitätsbereich ist die Förderung des Fuß- und Radverkehrs. Hauptaugenmerk wird auf die Verbindung übergeordneter Grünbereiche (vom Fichtepark bis zur Franzenshöhe) gerichtet. Mit einem schlüssigen Wegenetz im gesamten Gebiet sollen die vorgeschlagenen Funktionsbereiche erschlossen werden, wobei hier Hauptund Nebenwege zu unterscheiden sind. Während Hauptwege (siehe Gestaltungsplan Kategorie I) sowohl durch Fußgänger/innen und Radfahrer/innen genutzt und durch Fahrzeuge
der Ver- und Entsorgungsträger, Pflegefahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden, landwirtschaftliche Fahrzeuge und Rettungsdienste im erforderlichen Umfang befahren werden
können, dienen Nebenwege (siehe Gestaltungsplan Kategorie II) einer (teilweise durch
Treppenanlagen eingeschränkten) fußläufigen Nutzung. Das Befahren von Teilabschnitten
durch Pflegefahrzeuge ist möglich. Eine dritte Kategorie stellen unbefestigte „Trampelpfade“ dar. Im Plangebiet wird mindestens ein Rundweg angeboten.
Im Bebauungsplan wird das vom Stadtrat 2017 beschlossene Radverkehrskonzept berücksichtigt, indem die dort dargestellten Verbindungen berücksichtigt bzw. durch zusätzliche
Angebote erweitert werden. Radverkehrsfreundliche Verbindungen zwischen der Helmholtzstraße und der Kohlenstraße sowie der Bergstraße und der Cämmerswalder Straße,
weiter in Richtung Plauenscher Ring, sind möglich.
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten (mitunter kurze Abschnitt mit Gefälle um
10 %) ist eine barrierefreie Benutzung auf Teilbereiche beschränkt. Aktionsflächen, wie der
Waldspielplatz, die Gemeinbedarfsfläche, Aussichtspunkte und die gastronomische Einrichtung sind erreichbar. Ein entsprechendes Beschilderungssystem sowie taktile Orientierungshilfen sollen angelegt werden.
An den Knotenpunkten Bergstraße/Kohlenstraße (Lichtsignalanlage) sowie Kohlenstraße/Höckendorfer Weg (Querungsinsel mit Lichtsignalanlage) gibt es bereits im Bestand sichere Übergangsstellen für Fußgänger/innen.
Eine Querung über die Bergstraße in Höhe Böllstraße ist zwar aus dem Wegenetz heraus
wünschenswert, jedoch angesichts der örtlichen Situation (Verkehrsstärke, beginnender
Übergang zum teilniveaufreien Knotenpunkt Bergstraße/Kohlenstraße) auch auf längere
Sicht eher schwierig.
Außerdem machen sich Übergänge bzw. Querungsmöglichkeiten entlang der Gleisschleife
der Straßenbahn zwischen Passauer Straße und Westendring sowie im Bereich der oberirdischen Fernwärmeleitung erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

5.

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 22 von 102

Verkehrserschließung

Straßenverkehr
Die äußere Verkehrserschließung des Plangebietes erfolgt über die Bergstraße im Osten,
die Kohlenstraße im Süden und den Plauenschen Ring sowie den Westendring im Westen.
Das im Norden angrenzende Baugebiet an der Nöthnitzer Straße (Campus Süd) wird durch
Stichstraßen erschlossen, die jedoch nicht bis an das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr.
40 reichen. Lediglich die westlichste der fünf Planstraßen (zwischen der Nöthnitzer Straße
40 und 44) ermöglicht über eine verlängerte Zufahrt eine Erreichbarkeit der Freizeitsportfläche im Nordwesten des Plangebietes für Rettungs- und Pflegefahrzeuge. Eine weitere,
jedoch nicht öffentliche Zufahrt bis zum Plangebiet wird über ein Fahrrecht zugunsten von
Forstfahrzeugen westlich an der Nöthnitzer Straße 60a (Doppelsporthalle) vorbeigeführt.
Die Andienung der Gemeinbedarfsfläche durch Pflege- und Rettungsfahrzeuge sowie die
Nutzerinnen und Nutzer der Sportanlage erfolgt über eine vorhandene Zufahrt von der
Bergstraße (rechts rein – rechts raus).
Eine Zufahrt zu einer möglichen gastronomischen Einrichtung kann nur über ein Fahrrecht
von der Kohlenstraße erfolgen. Weitere Fahrrechte werden für Landwirtschaftsfahrzeuge,
Fahrzeuge der Ver- und Entsorgungsunternehmen, Forstfahrzeuge, und Pflegefahrzeuge
des Amtes für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft benötigt.
Das Anlegen öffentlicher Straßen im Gebiet ist nicht geplant.
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Die ÖPNV-Erschließung des Plangebietes ist als sehr gut einzuschätzen. Im Zuge der Nöthnitzer Straße verkehrt die Buslinie 85 (Löbtau-Striesen). Durch die Haltestellen „Helmholtzstraße“ und „Regensburger Straße“ ist das Plangebiet gut zu erreichen. Die DVB hat darauf
hingewiesen, dass die Option einer perspektivischen Angebotsverdichtung entlang der
Nöthnitzer Straße besteht, indem zu der bereits vorhandenen Linie 85 eine zusätzliche Buslinie ergänzt werden soll, was auch dem Südpark zugutekäme.
Im Zuge der Bergstraße (B 170) verkehren die Stadtbuslinie 66 (Lockwitz/Nickern-Dresden
Coschütz) und die Regionalbuslinien 352 (Dresden-Possendorf), 360 (Dresden-Zinnwald /
Teplice) und 366 (Dresden-Possendorf), die unmittelbar in Höhe des Plangebietes die Haltestelle „Südhöhe“ anfahren.
Auf der Kohlenstraße sind die Buslinien 63 (Löbtau-Pillnitz) und 66 (Lockwitz/NickernCoschütz) anzutreffen, die im Umfeld des Plangebietes mehrere Haltestellen aufweisen
(„Höckendorfer Weg“, „Dorfhainer Straße“, „Cämmerswalder Straße“). An der Haltestelle
„Cämmerswalder Straße“ ist auch auf kurzem Weg die Straßenbahnhaltestelle 3 (CoschützWilder Mann) erreichbar, sodass eine günstige Verbindung zur Innenstadt besteht.
Geh- und Radwege
Im Plangebiet existieren außer dem die Passauer Straße begleitenden Geh- und Radweg
sowie dem öffentlichen Gehweg von der Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder Straße“
in Richtung Sadisdorfer Weg (ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz) keine öffentlichen Verkehrsflächen. Die ausgesprochen intensiv genutzten Plattenwege entlang der oberirdischen Fern-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 23 von 102

wärmeleitung vom Sadisdorfer Weg bis zur Bergstraße bzw. der nach Norden abzweigende
Weg in Richtung Helmholtzstraße stellen keine öffentlichen Verkehrsflächen dar.
Soweit erforderlich werden Wege mit Mehrfachfunktionen durch Geh- und Fahrrechte gesichert (siehe Kapitel 7.1.3). Das komplette Wegesystem hingegen ist im Gestaltungsplan
(Anlage zur Begründung) dargestellt, da für Wege in öffentlichen Grünflächen und Waldwege dem Grunde nach kein planungsrechtlicher Regelungsbedarf besteht.
Ruhender Verkehr
Im Plangebiet sind lediglich die für die Gemeinbedarfsfläche notwendigen Stellplätze zulässig. Diese sind unter Beachtung einer geringen Flächenversiegelung auf kürzestem Wege
zur Bergstraße vorzusehen. Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, verfügt im Plangebiet über keine Stellplätze. Hier ist ein Parken auf einer unmittelbar
nördlich angrenzenden Stellplatzfläche im Bebauungsplangebiet Nr. 393 vorgesehen. Auch
die gastronomische Einrichtung soll ausdrücklich keine Stellplätze erhalten, was jedoch
nicht ein Bringen und Holen für stark mobilitätseingeschränkte Menschen über die Kohlenstraße ausschließt.
Die Einordnung von Radstellplätzen ist an dafür geeigneten Standorten ohne gesonderte
Festsetzung möglich und wird bei der Planung der Wege auch entsprechend berücksichtigt.
6.
6.1

Medienerschließung
Entwässerung

Niederschlagswasser
Das Bebauungsplangebiet zeichnet sich durch sein in Richtung Norden abfallendes, hängiges Gelände sowie die stellenweise für eine Versickerung ungeeigneten Bodenverhältnisse
aus. Der Wasserhaushalt ist überwiegend abflussdominiert. Zur Entwässerung des Plangebietes wurden mehrere Gutachten einschließlich eines Nachweises zum Überflutungsschutz nach DIN 1986-100 (ITWH 2017, ITWH 2018, ITWH 2019) erarbeitet, welche Grundlage der nachfolgend beschriebenen Entwässerungskonzeption sind.
Prinzipiell ist das anfallende Niederschlagswasser unter Ausnutzung von Maßnahmen der
Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal 30 cm) bis zu
einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Die Entleerung erforderlicher Anlagen soll vollständig über Versickerung und Verdunstung erfolgen. Die Anordnung notwendiger Retentionsanlagen (Mulden und Muldenkaskaden) erfolgt im Zuge der Umsetzung der weitergehenden Grünflächen- und Wegeplanung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Für das bei Extremwetterereignissen der Wiederkehrzeit T > 5 Jahre anfallende Niederschlagswasser, welches von den vorzusehenden Retentionsanlagen nicht mehr aufgenommen werden kann und hangabwärts fließt, ist aufgrund einer fehlenden Vorflut die schadlose Ableitung in die nördlich des Plangebietes zu errichtenden Abfanggräben vorgesehen.
Diese Abfanggräben befinden sich in den Grünbereichen am südlichen Rand des Plangebietes des Bebauungsplans Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd
und sollen an der im Gebiet vorgesehenen Bebauung vorbei in Richtung Nöthnitzer Straße

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 24 von 102

entwässern. Das somit während eines Extremwetterereignisses anfallende Niederschlagswasser soll dann in wesentlichen Teilen über die Straßenentwässerung und damit über den
in der Nöthnitzer Straße bestehenden Mischwassersammler abfließen.
Das im Bereich der Gemeinbedarfsfläche anfallende Niederschlagswasser ist aufgrund der
mangelnden Versickerungsleistung des anstehenden Bodens bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge
von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die Einleitung des Niederschlagswassers soll dabei in den Mischwasserkanal (Dimension DN 400), welcher in der
Bergstraße verläuft, erfolgen. Für seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von T ≤ 30 Jahre ist durch geeignete Maßnahmen auszuschließen, dass anfallendes
Niederschlagswassers über den erosionsgefährdeten Boden der unterliegenden Ackerfläche abfließt.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Freizeitsportfläche sind
aufgrund vorhandener Altlasten im Untergrund erforderliche Retentionsanlagen mit natürlichem Material (z. B. Lehm, Ton) abzudichten. Die Funktionsfähigkeit der Abdichtungsschicht ist dauerhaft zu gewährleisten. Anfallendes Regenwasser ist bis zu einem 5jährlichen Regenereignis zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s
in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die Einleitung des Niederschlagswassers
soll dabei in den Mischwasserkanal (Dimension DN 800/1200), welcher in der Nöthnitzer
Straße verläuft, erfolgen.
Da der Südpark voraussichtlich nicht zeitgleich vollständig hergestellt wird, ist bei der Entwicklung von Teilbereichen auf die hydrologische Funktionsfähigkeit notwendiger Maßnahmen zur Niederschlagsrückhaltung und -entwässerung im Plangebiet zu achten. Es ist
sicherzustellen, dass die Maßnahmen entsprechend ihrer auf das Gesamtgebiet bezogenen
Wirkung umgesetzt werden.
Schmutzwasser
Die schmutzwasserseitige Entwässerung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung „Vereins- und vereinsungebundener Sport“ geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) in der öffentlichen
Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage Aktiv + Natur“ ist über den Mischwasserkanal in der Bergstraße gesichert.
Bei der Erarbeitung des Wegekonzepts sind die vorhandenen Schachtbauwerke zu beachten. Die Wege sind so anzulegen, dass die Schächte zwischen der Passauer Straße und der
Cämmerswalder Straße bzw. dem Sadisdorfer Weg (07Z140, 07Z1/07Z2 und 07Z23) mit
Wartungsfahrzeugen der Stadtentwässerung Dresden (10-Tonnen-Achslast) angefahren
werden können. Die neben der Passauer Straße befindlichen Schachtbauwerke (07U5,
07U15, 07U16 und 07U17) können vom Radweg aus angefahren werden. Hier ist nur eine
ebenerdige Überfahrt für das Wartungsfahrzeug erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

6.2

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 25 von 102

Trink- und Löschwasserversorgung

Im Geltungsbereich des Bebauungsplans verlaufen Trinkwassergroßrohrleitungen, welche
mit Schutzstreifen dinglich gesichert sind. Änderungen am Leitungsbestand sind nicht vorgesehen. Im Bereich der Trinkwasseranlagen sowie deren Schutzstreifen sind Geländeveränderungen, Überbauung und Bepflanzung nicht zulässig. Dies ist besonders im Bereich der
festgesetzten Waldaufforstungsfläche „Externe Ausgleichsfläche Maßnahme M5 aus dem
B-Plan 393“ an der Bergstraße zu beachten.
Die trinkwasserseitige Erschließung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten
Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im
Bereich der öffentlichen Grünfläche kann über einen Anschluss an die Netzleitung in der
Kohlenstraße als auch über einen Anschluss an die Netzleitung DN 300 in der Bergstraße
erfolgen.
Für die im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie
für die gastronomische Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im Bereich der öffentlichen Grünfläche ist im Brandfall ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h erforderlich. Dieser Bedarfswert
steht im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes in der Bergstraße
und Kohlenstraße über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung. Zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung sind im Rahmen der Flächenentwicklung Hydranten oder offene Löschwasserstellen zu installieren, bzw. ist das Wegenetz des Parks hinsichtlich der Anforderungen von Fahrzeugen der Feuerwehr zu bemessen.
6.3

Energieversorgung

Fernwärmeversorgung
Innerhalb des Plangebiets befinden sich mehrere unterirdisch sowie oberirdisch verlaufende Anlagen der Fernwärmeversorgung. Zu beachten sind insbesondere die entlang des
Hauptwegenetzes oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitungen. Es handelt sich hierbei
um in Betrieb befindliche Anlagen zur Versorgung des Stadtteils. Im Bereich des Sadisdorfer
Weges befindet sich darüber hinaus eine Wärmeübertragungsstation, welche der Versorgung der südwestlich an das Plangebiet angrenzenden Bebauung dient.
Im Bereich der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Vereins- und vereinsungebundener Sport“ verläuft eine erdverlegte Fernwärmeanschlussleitung (Kunststoffmantelrohr 2 x DN 150) zur Versorgung der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bebauung. Nach Aussage des Versorgungsunternehmens kann einer möglichen Überbauung dieser Leitung durch ein innerhalb der Gemeinbedarfsfläche zulässiges Spielfeld mittels einer
Überbauungsvereinbarung zugestimmt werden. Im Falle von Störungen/Havarien müssen
die Rohrleitungen kurzfristig zugänglich sein. Die Kosten zur Wiederherstellung wären
durch den Grundstückseigentümer zu tragen. Alternativ kann eine Umverlegung der Rohrleitungen geplant werden.
Die Versorgung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit Fernwärme ist prinzipiell möglich. Die Erschließung kann über einen

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 26 von 102

Anschluss an die nördlich der Gemeinbedarfsfläche verlaufenden Fernwärmeleitung erfolgen.
Gasversorgung
Im gesamten Gebiet befinden sich keine Gasleitungen. Eine Verlegung ist nicht geplant.
Stromversorgung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes kann die Stromversorgung als erschlossen betrachtet werden. Seitens des Versorgungsträgers wird der Ersatz von zwei Mittelspannungskabeln zwischen der Bergstraße und der Cämmerswalder Straße im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplans beabsichtigt. Die Verlegung soll in dem neu zu errichtenden
Gehweg, parallel zur im Bestand vorhandenen Fernwärmefreileitung, erfolgen.
Weitere Mittelspannungskabel verlaufen innerhalb der nordöstlich im Plangebiet festgesetzten Grünfläche (Flurstück 26/1) zur Anbindung des an das Plangebiet angrenzenden
Umspannwerks Bergstraße 94 sowie im westlichen Baubereich (Versorgungleitungen für
das DVB-Gleichrichterunterwerk „Westendring 3“). Diese Anlagen sind im Bestand zu erhalten bzw. zu sichern.
Zur Versorgung von geplanten Kundenanlagen ist ein entsprechendes Niederspannungsnetz aufzubauen. Die Erschließung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im Bereich der öffentlichen Grünfläche kann über die Verlegung eines Niederspannungskabels
ausgehend von den im Bereich der Bergstraße und Kohlenstraße bestehenden Umspannstationen erfolgen.
Im Bereich der festgesetzten Aufforstungsfläche „Externe Ausgleichsfläche Maßnahme M5
aus dem B-Plan 393“ verläuft eine 110-kV-Freileitung in Richtung des Umspannwerks Räcknitz Bergstraße 94. Die Einhaltung der Mindestabstände von baulichen Anlagen zu spannungsführenden Teilen ist zwingend zu gewährleisten. Erforderliche Pflanzabstände sind
direkt mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen.
6.4 Fern- und Telekommunikationsversorgung
Im Plangebiet verlaufen Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH. Diese
befinden sich im Bereich des von der Bergstraße in Richtung Cämmerswalder Straße/Sadisdorfer Weg verlaufenden Hauptweges sowie im Bereich der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche zur Versorgung der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bebauung. Erschließungsmaßnahmen sind ggf. notwendig und müssen direkt mit den Versorgungsunternehmen vereinbart werden.
Im Bebauungsplangebiet verlaufen darüber hinaus Informations- und Steuerkabel der
DREWAG Netz GmbH und ENSO Netz GmbH. Im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes ist der Ersatzneubau von Fernmeldekabeln zwischen Bergstraße und Cämmerswalder Straße sowie deren Einordnung im dem neu zu errichtenden Gehweg, parallel zur im
Bestand vorhandenen Fernwärmefreileitung, beabsichtigt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 27 von 102

Weitere Informations- und Steuerkabel verlaufen innerhalb der nordöstlich im Bebauungsplangebiet festgesetzten Grünfläche (Flurstück 26/1), im Gehweg ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz sowie im Bereich Cämmerswalder Straße (Fernmeldeanschluss für das DVBGleisrichterunterwerk „Westendring“). Diese Anlagen sind im Bestand zu erhalten bzw. zu
sichern.
Die fernmeldetechnische Erschließung des Bebauungsplangebiets erfolgt im Rahmen der
Neuordnung der Medien, koordiniert mir der geplanten Medienerschließung durch die
DREWAG Netz GmbH.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche, die in unmittelbarer „Tuchfühlung“ zu den
Wohngebieten an der Kohlenstraße, der Südhöhe und der Nöthnitzer Straße/Passauer
Straße, aber auch zu Instituten und dem Campus der TU Dresden einer schrittweisen Entwicklung zugeführt werden soll. Während sich im Norden die vorhandene bzw. neu hinzutretende Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße anschließt, sind es im Osten (Bergstraße), Süden (Kohlenstraße) und Westen (Passauer Straße, Plauenscher Ring, Westendstraße) Straßen, die das Plangebiet begrenzen. Im westlichen Teil und am südwestlichen Rand
sind bereits einige der Erholung dienende Bereiche (Promenadenweg Richtung Coschütz,
Spielplatz an der Cämmerswalder Straße, Aussichtsplattform „Liepsch Ruh“) vorhanden.
Weite Teile des Plangebietes werden land- und forstwirtschaftlich genutzt. Eine seit geraumer Zeit aufgelassene Sportplatzfläche im Nordwesten wird sporadisch genutzt, indem
zwei Beachvolleyball-Plätze angelegt wurden.
Mit dem Plan soll eine ausgewogene Mischung von Natur und Aktionsbereichen geschaffen
werden, wobei die Topografie hier durchaus attraktivitätsfördernd genutzt werden soll.
7.1.2 Fläche für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
- Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Der Bebauungsplan setzt zeichnerisch eine Fläche für Gemeinbedarf, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, fest.
Textlich wird festgesetzt, dass die Fläche für Gemeinbedarf der Nutzung durch Vereins- und vereinsungebundenen Sport dient.
Folgende Nutzungen und Anlagen sind zulässig:
- Großspielfeld (maximal 95 m x 55 m) für Fußball und Lacrosse
- Funktionsgebäude (Grundfläche maximal 250 m2, Höhe maximal 7,50 m)
- Abstellraum für Pflegegerätschaften (Grundfläche maximal 30 m2, Höhe maximal 4,00 m)
- Stellplatzanlage einschließlich Zufahrt (maximal 1.000 m2 teilversiegelte Fläche)
- Skateanlage (maximal 1.000 m2 Fläche) und

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 28 von 102

- Durchwegung (maximale Breite 2,20 m) entlang der festgesetzten Baumreihe.
Der Höhenbezugspunkt für das Großspielfeld liegt bei 196 m ü NHN. Eine Überoder Unterschreitung um maximal 0,50 m ist zulässig.
Sport ist für die Gesellschaft von großer Bedeutung. Dabei sollen Sportanlagen so zentral
verortet werden, dass vor allem Kinder und Jugendliche diese gut erreichen können. Unterstützt wird diese Zielsetzung durch die vom Bundestag im Jahr 2017 zugunsten des Sports
beschlossene Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung.
In den Stadtteilen Südvorstadt, Plauen, Zschertnitz und Kleinpestitz leben über 30.000 Einwohner und Einwohnerinnen, darunter fast 5.000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren.
In den Stadtteilen selbst sind keine Sportstätten für Fußball vorhanden, wobei Fußball zu
den beliebtesten Sportarten in Dresden gehört. Gerade Fußball bietet die Möglichkeit, sich
bereits im Vorschulalter sportlich zu betätigen. Diese Altersgruppe, aber auch ältere Kinder
und Jugendliche sind jedoch auf genau diese wohnortnahen Angebote angewiesen.
Die Dringlichkeit für die Errichtung von Großspielfeldern stadtweit und insbesondere im
Süden der Stadt wird über die Ergebnisse der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017 mit Beschlussfassung zu V2699/18 durch den Dresdner Stadtrat am 1. April
2019 abgeleitet.

Quelle: Cardo, Landeshauptstadt Dresden

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden wurde
auf der Grundlage einer differenzierten Bestandsaufnahme der Sportanlagen und des
Sportangebots, einer genauen Analyse der Sportnachfrage in der Dresdner Bevölkerung
sowie einer nach Sportanlagentypen spezifizierten Bedarfsberechnung vorgenommen. Da-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 29 von 102

bei wurde ein enormes Defizit an Großspielfeldern für die Landeshauptstadt Dresden festgestellt. Verschärft stellt sich die Situation im gegenständlichen Stadtraum dar. In den letzten Jahren mussten drei Sportanlagen aufgegeben werden. Sportvereine aus dem Stadtteil
mussten auf andere Sportanlagen ausweichen. Die tatsächlich erforderlichen Nutzungsumfänge können den Sportvereinen dort allerdings nicht bereitgestellt werden. Deshalb ist die
Errichtung eines Großspielfeldes im Südpark in dem Maßnahmekatalog zur Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung explizit als einer von mindestens zehn neuen Großspielfeldern, die bis 2030 entstehen müssen, ausgewiesen.
Mit der Herstellung einer Sportfläche in einem Park, sprich: mit der Kombination von Erholung und Sport in Parkanlagen, haben viele Städte positive Erfahrungen gesammelt. Diesen
Beispielen folgend soll auf der insgesamt 36,5 ha großen Fläche des Südparks eine ca. 1,5
ha große Sportanlage ausgewiesen werden (entspricht 4 % der Gesamtfläche des Parks).
Die von einigen Bürgern und Bürgerinnen vorgetragenen Bedenken, wie
- eine Sportfläche gehört nicht in einen Park
- es werden unverhältnismäßig große Flächen versiegelt
- es entsteht ein erheblicher PKW-Verkehr
- Parkende weichen in die Wohngebiete aus
wurden vollumfänglich in den Abwägungsprozess eingestellt.
Der gewählte Standort zeichnet sich durch folgende Rahmenbedingungen aus:
-

Das geplante Areal befindet sich in wohnortnaher Lage, aber nicht unmittelbar in
einem Wohngebiet.
- Die Fläche ist durch den Verkehrslärm der Bergstraße (B 170) vorbelastet.
- Durch die Lage direkt an der Bergstraße ist die Sportfläche gut erreichbar.
- Im näheren Umfeld befinden sich mehrere Haltestellen des ÖPNV.
- Ampelgeregelte Übergänge über die Bergstraße, die Südhöhe und die Kohlenstraße
gewährleisten eine sichere fußläufige Erreichbarkeit.
- Die Baulichkeiten, die für die Funktionsfähigkeit der Sportanlage erforderlich sind,
werden in der Nähe der Gebäude des südlich angrenzenden Geländes des TUInstitutes Bergstraße 120 verortet, sodass eine städtebaulich und landschaftspflegerisch verträgliche Einordnung möglich ist.
- Die Abstände zu den nächstgelegenen Wohngebäuden an der Nexö-Straße und der
Kohlenstraße betragen ca. 180 m bis 330 m.
- Das Areal befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Freistaates Sachsen (Entwurf zur Tauschvereinbarung liegt vor - Stand August 2019).
Die Sportfläche wird als Gemeinbedarfsfläche festgesetzt, da sie Teil einer ausdrücklichen
(übergeordneten) Gemeinbedarfsnutzung ist. Auch wenn der Charakter als Grünfläche zu
Teilen gewahrt bleibt, sind hier doch abweichend zur öffentlichen Grünfläche mit einer
Nutzung als Sportfläche umfassendere Bereiche für Anlagen und Baulichkeiten geplant.
Mit der Zweckbestimmung, dass die Sportfläche für Vereine und vereinsungebunden genutzt werden darf, wird das Ziel verfolgt, neben dem hohen Bedarf an Trainings- und Wettkampfzeiten auch freie Zeiten für die öffentliche Nutzung zu sichern. Damit wird der allgemeinen Forderung nach Öffnung der Dresdner Sportstätten entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 30 von 102

Des Weiteren soll durch eine Skateanlage ein der Öffentlichkeit zugängiges Sportangebot
gemacht werden. Skaten hat sich in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren
etabliert und hat unterdessen eine bestimmende Rolle im Angebotsspektrum von Sport
und Bewegung eingenommen. In Kürze wird für die Landeshauptstadt Dresden ein Skatekonzept vorgelegt, dass die Bedarfe ermittelt und zu entwickelnde Standorte für Skateanlagen ausweist. Eine Bedarfsanalyse ist Teil des Skatekonzepts. Ein Standort ist am Südpark
vorgesehen. Damit können die Bedarfe für das Einzugsgebiet um den Südpark gedeckt
werden. Orientiert wird zunächst auf eine Halfepipe bzw. Miniramp, um dem begrenzten
Flächenpotential Rechnung zu tragen. Im Planungsprozess sind aber die potentiellen Nutzerinnen und Nutzer (Kinder und Jugendliche) aus den anliegenden Wohngebieten einzubeziehen. Mit einem transparenten Planungsprozess soll die Akzeptanz in breiten Schichten
der Öffentlichkeit gesichert werden.
Da es der konkreten Projektplanung für die Gemeinbedarfsfläche überlassen werden soll,
die genaue Lage und Anordnung der einzelnen Bestandteile optimal zu verorten, werden
diese nicht zeichnerisch sondern textlich festgesetzt.
Es ist jedoch davon auszugehen, dass der Großspielfeld von 50 m x 90 m (mit Sicherheitsabständen maximal 55 m x 95 m) unter Beachtung der Flächenverfügbarkeit zwischen dem
Institutsgelände und der oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitung im westlichen Teil
eingeordnet wird. Diese Spielfeldgröße erfüllt die Mindestanforderung für die Durchführung von Wettkämpfen nach der Spielordnung des DFB. Auf die Form der Einfriedungen
wird unter den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen eingegangen.
Durch die Festsetzung des Höhenbezugspunktes für das Spielfeld (Höhe des gegenwärtig
nördlich verlaufenden Plattenweges) mit 196 m ü NHN wird gewährleistet, dass das Spielfeld in das nach Norden um ca. 2 m abfallende Geländeniveau am tiefsten Punkt angelegt
wird und sich somit in die leichte Hangneigung gefällig einbettet. Eine Aufschüttung bis zur
Höhe des südlichen Geländeniveaus ist somit ausgeschlossen.
Diese Einordnung ist auch für die immissionsschutzrechtliche Beurteilung des Vorhabens
dienlich, da durch das Tieferlegen eine zusätzliche Abschirmung in Richtung Süden (Institut
Bergstraße 120) erzielt wird.
Grundsätzlich wird eingeschätzt, dass es an diesem Standort nicht zu immissionsschutzrechtlichen Konflikten kommt, da die maßgeblichen Immissionsorte deutliche Entfernungen zum Sportplatz (Mittelpunkt des Spielfeldes) aufweisen:
- Wohnbebauung Martin-Andersen-Nexö-Straße 30-36 ca. 330 m (Bergstraße dazwischenliegend)
- Wohnbebauung Kohlenstraße 18b ca. 330 m
- Wohnhäuser Kohlenstraße 8-14 ca. 180 m (durch Institutsgebäude zusätzlich abgeschirmt).
Diese Abstände lassen erfahrungsgemäß eine nachbarschaftsverträgliche Einordnung der
Anlage erwarten.
Außerdem ist für die Anlage des Sportplatzes ein Bauantrag erforderlich. In diesem Genehmigungsverfahren ist eine Schallimmissionsprognose erforderlich, die im Bedarfsfall Be-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 31 von 102

triebsregelungen zur Schallminderung enthalten kann. Hierfür ist die 18. BImSchV (Sportanlagenlärmschutzverordnung) zugrunde zu legen.
Mit der Begrenzung der Stellplatzfläche einschließlich der Zufahrt, die auch das Funktionsgebäude erschließen muss, auf maximal 1.000 m2 (teilversiegelt) ist eine vorteilhafte Einordnung in unmittelbarer Nähe zur Bergstraße erforderlich. Der Nachweis der notwendigen
Stellplätze ist im nachgeordneten Genehmigungsverfahren zu erbringen. Die Einordnung
von Radstellplätzen ist ebenso nachzuweisen.
Eine Einordnung des aus der festgesetzten maximalen Traufhöhe von 7,50 m ableitbaren
maximal zweigeschossigen Funktionsgebäudes (mit Umkleidekabinen und Nasszellen,
Schiedsrichterraum, Vereinsraum mit Teeküche, Balllager, Büro, Sportgerätelager, Platzwartraum, Behinderten-WC) und des eingeschossigen Abstellraumes für Pflegetechnik) ist
aus der Funktionalität heraus am östlichen Spielfeldrand zu erwarten.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Flächenverfügbarkeit ist die Skateanlage auf
kleinere Angebote zu beschränken.
Durch eine zulässige Wegeführung entlang der alleeartigen Bepflanzung (Teil der geplanten
Südpromenade) im südlichen Teil der Gemeinbedarfsfläche, die bis zur Bergstraße führt,
stellt diese Gemeinbedarfsfläche keinen solitären Baustein dar, sondern wird in die Parkfläche ganz selbstverständlich einbezogen. Die Sportfläche bildet somit keine Barriere. Vielmehr ist sie ein wichtiger Bestandteil der aktiven Angebote.
Mit der bereits oben beschriebenen (Teil-)Versiegelung von 4 % der Gesamtfläche kann eine Ausgewogenheit zu den naturbelassenen Flächen bestätigt werden. In Abwägung unterschiedlicher Interessenlagen sind die aktiv nutzbaren Flächen, die zur einer Steigerung der
Attraktivität des Parks auch für Kinder und Jugendliche führen sollen, durchaus vertretbar.
7.1.3 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Im Bebauungsplan sind unterschiedliche Geh-, Fahr- und Leitungsrechte (GFLR), ein Gehund Fahrrecht (FR) sowie Leitungsrechte (LR) festgesetzt.
-

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
In den mit GFLR bezeichneten Flächen ist ein maximal 3,70 m breiter Weg auszubilden.
Dieser darf wie folgt genutzt werden:
- Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
- Fahrrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden (Forst- und Pflegefahrzeuge), der Ver- und Entsorgungsträger, der jeweiligen Pächter/Pächterinnen der Landwirtschaftsflächen, des Betreibers/der Betreiberin
der gastronomischen Einrichtung (nur im Abschnitt zwischen Kohlenstraße
und gastronomischer Einrichtung) sowie der Rettungsdienste
- Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit auf maximal 20 m Länge ab der östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz (über die
vorhandene Zufahrt von der Bergstraße zur Gemeinbedarfsfläche)

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

-

Seite 32 von 102

Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger.

In der mit GFR bezeichneten Fläche ist ein maximal 2,20 m breiter Weg zugunsten der Allgemeinheit auszubilden. Des Weiteren dürfen ausschließlich Pflegefahrzeuge diesen Weg benutzen.
Weitere Wege dieser Breite sind, außer auf Flächen für die Landwirtschaft, zulässig.
Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit Leitungsrechten zugunsten der Verund Entsorgungsunternehmen belastet.
Bereits heute wird das Plangebiet durch mehrere oberirdisch verlaufende Fernwärmeleitungen geprägt. Diese verlaufen von Westen kommend ab dem Sadisdorfer Weg in Richtung Osten bis zur Bergstraße. Lediglich an einer Stelle wurde zur Gewährleistung der Befahrbarkeit durch Landwirtschaftsfahrzeuge die Leitung unter die Erde verlegt. An dieser
Stelle zweigt auch die nach Norden in Richtung Helmholtzstraße verlaufende oberirdische
Fernwärmeleitung ab. Dieser Kreuzungspunkt ist durch Bauwerke der DREWAG gekennzeichnet, die sich – wie die Leitung selbst – in keinem ansehnlichen Zustand befinden. Auch
wenn mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht der Leitungsbestand einschließlich Sicherheitsabstände nicht in Frage gestellt wird, muss das Ziel verfolgt werden, die Leitungen in
nächster Zeit unter die Erde zu verlegen. Des Weiteren verläuft bereits heute ein von Norden kommender Plattenweg westlich der Doppelsporthalle Nöthnitzer Straße 60a in die im
Plangebiet gelegene ausgedehnte Waldfläche hinein. Hierbei handelt es sich zum einen um
einen Pflegeweg, der in größeren Abständen von forstwirtschaftlichen Fahrzeugen genutzt
werden muss (endet an der Böschungskante) und zum anderen um eine maßgebliche fußläufige Verbindung mit interessanten Sichtmöglichkeiten in Richtung Stadt. Dieser in NordSüd-Richtung verlaufende Weg trifft auf die Hauptwege in Ost-West-Richtung.
Die mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belastenden Flächen (siehe Gestaltungsplan: örtliche Hauptwege der Kategorie I) müssen sehr unterschiedlichen Anforderungen
Rechnung tragen. Es handelt sich hierbei ausdrücklich nicht um öffentliche Verkehrsflächen, sondern um Wege in öffentlichen Grünflächen bzw. Waldwege.
Die maximale Breite von 3,70 m ermöglicht es, dass sich Fußgänger/innen, Radfahrer/innen
und mobilitätseingeschränkte Personen ungehindert begegnen können (ohne Trennstreifen). Des Weiteren werden Reparatur- und Kontrollfahrzeuge von DREWAG und Stadtentwässerung Dresden, Forst- und Landwirtschaftsfahrzeuge, Fahrzeuge zur Müllentsorgung
und zur Grünflächenpflege, Rettungsfahrzeuge und Anlieferungsfahrzeuge (Gastronomie)
diese Hauptwege von Zeit zu Zeit benutzen.
Die überwiegende Zahl an gebietsinternen Wegen (Kategorie II und III) wird lediglich im
Gestaltungsplan (Anlage zur Begründung) dargestellt, da es sich nicht erforderlich ist, Wege
in öffentlichen Grün- und Waldflächen festzusetzen.
Abweichend von dieser Darstellungssystematik wird ein Weg der Kategorie II als eine mit
einem Geh- und Fahrrecht zu belastende Fläche festgesetzt. Hierbei handelt es sich um eine bereits vorhandene fußläufige Verbindung am westlichen Rand des Plangebietes, die an
der Passauer Straße beginnend an der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. vorbeiführt, die
Kindertagesstätte Nöthnitzer Straße 40 h tangiert und in Fortsetzung als Verkehrsfläche bis

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 33 von 102

zur Nöthnitzer Straße führt. Dieser schmale Weg wird trotz seines sehr schlechten Zustandes und steiler Abschnitte durch die Bevölkerung häufig genutzt, da er wichtige „Anlaufpunkte“ miteinander verbindet.
Mit dem Ausbau des Weges bis zu einer Breite von 2,20 m und dem Ziel, steile Abschnitte
gefälliger in das Gelände einzubetten, wird es zu Eingriffen in die vorhandene Topografie
und den Grünbestand kommen. Dabei ist ein Verziehen des Weges nur nach Osten möglich, da die westlich gelegene Kleingartenanlage nicht beeinträchtigt werden darf. Eine barrierefreie Ausbildung sowie eine Nutzung als Radweg werden auch nach einer Ertüchtigung
nicht möglich sein. Auch eine Beleuchtung dieses Parkweges ist nicht geplant. Das Befahren
durch Pflegefahrzeuge kann von Zeit zu Zeit erforderlich werden.
Die Ver- und Entsorgungsträger haben auf weitere Leitungen hingewiesen, die grunddienstlich gesichert und im Bestand zu erhalten sind. Für diese Anlagen ist im Rechtsplan ein Leitungsrecht festgesetzt. Die zeichnerisch festgesetzten Leitungsrechte dürfen nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
7.2

Festsetzungen zur Grünordnung

7.2.1 Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
-

Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur dient der
Nutzung durch die Öffentlichkeit.
Insbesondere sind folgende Nutzungen und Anlagen zulässig:
Urban Gardening, Grillplatz, Rastplatz, Rodelanlage, Hundewiese (maximal
1000 m2), Laufsport, Trimm-dich-Pfad, Geh- und Radwege, Gastronomie (Stellplätze unzulässig), Obstwiesen, Retentionsmaßnahmen, Spielplatz.
Im Plangebiet ist am zeichnerisch festgesetzten Standort eine der Gastronomie
dienende bauliche Anlage mit einer Grundfläche von maximal 400 m2 (einschließlich Terrasse) und einer Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

Der Teil des Parks, der nicht durch Landwirtschafts- und Waldflächen bzw. durch die Gemeinbedarfsfläche erfasst wird, ist als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Da es sich um öffentliche Bereiche handelt, ist ein Betreten zu weiten Teilen möglich und gewollt. Mit der
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur soll zum Ausdruck gebracht werden, dass hier
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen naturbelassenen Bereichen und punktuellen Bereichen, die aktiv genutzt werden können, entstehen soll. Neben dem Entspannen im Grünen,
dem Naturgenießen wird es verschiedene Angebote geben, die ganz unterschiedlichen Altersgruppen die Möglichkeit gibt, sich auch körperlich zu betätigen.
Auf einige Nutzungsmöglichkeiten, die beispielhaft aufgeführt sind, soll hier näher eingegangen werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 34 von 102

Urban Gardening
In Abhängigkeit von der Nachfrage ist Urban Gardening in den öffentlichen Grünflächen zulässig. Da nicht jeder Standort dafür geeignet ist, stellt der Gestaltungsplan zwei Flächen
dar, die hierfür vorzugsweise genutzt werden sollten. Da es sich nicht um eine Festsetzung
handelt, sind diese Standorte nicht festgeschrieben.
Ziel soll es sein, diese meist kleinräumige, gärtnerische Nutzung städtischer Flächen im direkten Umfeld zu den Wohngebieten an der Kohlenstraße, der Südhöhe und nördlich der
Nöthnitzer Straße anzubieten. Die nachhaltige Bewirtschaftung der gärtnerischen Kulturen,
die umweltschonende Produktion und ein bewusster Konsum der landwirtschaftlichen Erzeugnisse stehen im Vordergrund. Sie gewinnt immer mehr an Bedeutung. Vor allem die
Initiative „Essbarer Stadtteil Plauen“ wird sich hier einbringen. Das Projekt will herausfinden, welche Methoden die Bewohner und Bewohnerinnen ermuntern, den essbaren Bestand intensiver zu nutzen und welche (privaten sowie) kommunalen Flächen für weitere
Anpflanzungen verwendet werden könnten. Lokale Kreisläufe sollen gestärkt und eine
umweltgerechte Lebensweise verwirklicht werden. Durch eine Ernte von Lebensmitteln direkt im Stadtteil soll der Energie- und Ressourcenverbrauch gesenkt und die Umwelt geschont werden.
In den Flächen für Urban Gardening sind bauliche Anlagen insoweit zulässig, als sie nach
deren Zweckbestimmung zur normalen Ausstattung gehören, wie z. B. Abstellräume für
Gartengeräte.
Grillplatz, Rastplatz
Bereits heute wird das Areal im Kreuzungsbereich der oberirdischen Fernwärmeleitungen
als Treffpunkt und für „wildes“ Grillen genutzt. Ohne es an dieser Stelle festzusetzen, handelt es sich hierbei um einen zu bevorzugenden Standort, zumal auch aus der Öffentlichkeit
Bedarfe an geeigneten Grillplätzen und Aussichtsplattformen vorgetragen wurden.
Andere Standorte sind damit nicht ausgeschlossen. Der benannte, im Gestaltungsplan dargestellte Standort genießt jedoch folgende Vorteile:
- weite Sicht auf die Stadtsilhouette
- Lagegunst am Knotenpunkt mehrerer Hauptwege
- durch Pflegefahrzeuge anfahrbar
- weit genug vom Wald (Brandgefahr) und von Wohnbebauung (Lärmbelästigung)
entfernt.
Hundewiese
Die Einordnung einer Hundewiese wurde in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert. Während einige die eher störende Komponente sahen, trugen andere vor, dass Hunde auf einer
eingefriedeten Fläche Auslauf bekommen sollten, während im Park sonst Leinenpflicht anzuordnen wäre.
In Abhängigkeit, ob sich nach der Einordnung vorrangig zu bedenkenden Nutzungen, wie
Urban Gardening-Flächen, Obstwiesen, Retentionsbereiche, noch eine maximal
1.000 m2große Fläche anbietet, die von Wohngebäuden und von den Instituten an der
Nöthnitzer Straße und Bergstraße ausreichend weit entfernt ist (Beurteilung nach TA-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 35 von 102

Lärm), kann eine Hundewiese, die einzufrieden ist, vorgesehen werden. Im Gestaltungsplan
ist ein potenzieller Standort dargestellt.
Es wird eingeschätzt, dass es nicht zu immissionsschutzrechtlichen Konflikten kommt, da
die hier maßgeblichen Immissionsorte der Wohnbebauung deutliche Entfernungen zu potentiellen Standorten aufweisen. Abstände von mindestens 200 m bis ca. 500 m lassen erfahrungsgemäß eine nachbarschaftsverträgliche Einordnung der Anlage erwarten. Vor Herstellung ist eine Schallimmissionsprognose vorzunehmen, die im Bedarfsfall Regelungen
enthalten kann, um die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu wahren.
Gastronomie
Innerhalb der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, ist
westlich des Institutes Bergstraße 120 eine überbaubare Grundstücksfläche von insgesamt
400 m2 festgesetzt. In dieser Fläche ist die Errichtung einer gastronomischen Einrichtung
zulässig.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, hier das Pinguin-Café wieder zu errichten. Dieser Pavillon-Bau, der in seiner Stützenkonstruktion und der markanten, auf Modulen basierenden Faltdachkonstruktion eine individuelle, gleichwohl auf Prinzipien der Moderne (Typisierung, Vorfertigung) beruhende Architektur repräsentiert, wurde 1973 von einer Berliner Ausstellung nach Dresden verbracht und im Zoo aufgebaut. Hier wurde er zahlreichen
Besucherinnen und Besuchern zu einem vertrauten Ort. Als dieser einem Neubau weichen
sollte, erfolgten aufgrund des in der Öffentlichkeit verstärkt artikulierten Interesses an seinem Erhalt erst einmal ein geordneter Abbau und eine Einlagerung der konstruktiven Einzelelemente im städtischen Lapidarium. Die Verwaltung wurde durch den Stadtrat beauftragt, mit einer Konzeptausschreibung die Wiedererrichtung und eine öffentliche Nutzung
zu ermöglichen.
Wohl wissend, dass sowohl die Berücksichtigung der geltenden bautechnischen und bauphysikalischen Anforderungen als auch der technische Erschließungsaufwand dieses Ansinnen nicht leichtmachen werden, könnte damit die Möglichkeit eines (saisonalen, ggf. nur
niedrigschwelligen) gastronomischen Angebotes umgesetzt werden. Vielleicht ergeben sich
auch kreative Bewirtschaftungsformen in Verbindung mit dem im Gebiet Geernteten. Verkostungen und Informationsveranstaltungen zur Zubereitung des essbaren Bestandes
könnten das Bewusstsein für frische, vielseitige und lokale Ernährung stärken. Auch mit
dem Namen „Pinguin-Café“ lässt sich durchaus eine Idee für eine öffentliche Nutzung entwickeln, die entsprechende Anziehungskraft besitzt (z. B. „Südpark statt Südpol“).
Die festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche von 20 m x 20 m lässt sowohl die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés (Baukörper 15 m x 15 m, Dachfläche 20 m x 20 m) als auch
die Aufstellung eines ähnlichen Baukörpers zu. Um den Versiegelungsgrad gering zu halten,
ist die Terrassenfläche entweder unter dem Dachüberstand bzw. vor dem Gebäude so anzuordnen, dass die Gesamtfläche von 400 m2 nicht überschritten wird.
Eine Anordnung von Stellplätzen ist ausdrücklich nicht zulässig, was das Bringen und Holen
von mobilitätseingeschränkten Personen über die Anlieferungszufahrt von der Kohlenstraße aus jedoch nicht ausschließt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 36 von 102

Retentionsmaßnahmen
Im Areal des Südparks soll zur Abflussminderung des im Gebiet entstehenden Hangwassers
ein umfängliches Rückhaltesystem entwickelt werden. Durch die Wege begleitende Mulden und Abfanggräben, die z. T. aufgrund des Gefälles mit Kaskaden ausgebildet werden
müssen, wird das Niederschlagswasser größeren Retentionsflächen zugeführt. Diese befinden sich vor allem im Norden des Plangebietes. Geplant sind keine technischen Anlagen zur
Regenwasserrückhaltung, sondern dezentrale, naturnah gestaltete Geländemodellierungen
und kleinere Verwallungen. Diese Flächen sind in der Regel begehbar.
Möglichkeiten für Laufstrecken, Trimm-dich-Pfade, Joggen, Wandern, Naturlehrpfade sind
in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, allgemein gegeben, ohne diese konkret zu verorten.
-

Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, dient der Öffentlichkeit zur sportlichen Betätigung.
Zulässig sind Nutzungen, wie: Volleyball, Beach-Volleyball, Basketball, Federball,
Kraftsportgeräte, Tischtennis, Mini-Golf, Schachfeld.
In der Fläche ist ein nach der Zweckbestimmung gehörendes Nebengebäude mit
einer Grundfläche von maximal 50 m2 und einer Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

Abweichend zur Gemeinbedarfsfläche für Vereins- und vereinsungebundenen Sport soll auf
dieser Fläche der Charakter als Grünfläche gewahrt bleiben, zumal die Anlage sporadischer
genutzt wird und keine umfassenderen Bereiche für Baulichkeiten geplant sind. Außerdem
sind für das Areal umfängliche Pflanzmaßnahmen zur seitlichen Eingrünung geregelt, die
das Erscheinungsbild einer Grünfläche unterstreichen.
Die im Nordwesten des Plangebietes beabsichtigte Verortung dieser Freizeitanlage war
durch die Öffentlichkeit überwiegend positiv eingeschätzt worden. Sowohl die Lagegunst
zu den Wohngebieten, den Instituten, zur Kita und zum Kerncampus sprechen dafür, dass
die Anlage das Wohn- und Arbeitsumfeld positiv bereichern wird.
Die Angebote auf der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage,
wurden im Rahmen eines Workshops in der Öffentlichkeit bereits diskutiert, um den konkreten Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer gerecht zu werden.
Ziel soll es jedoch sein, ganz unterschiedlichen Altersgruppen etwas anzubieten, sodass neben Ballsportarten auch Spiel-, Trimm- und Fitnessgeräte vertreten sein sollten.
Ob Spiel- und Sportgeräte, wie Bälle, Tischtenniskellen und -bälle, Federballspiele, Bocciakugeln und vieles mehr, mitgebracht oder gegen eine kleine Gebühr ausgeliehen werden
können, hängt maßgeblich von der Art der Betreibung der Anlage ab. Da die Errichtung eines Nebengebäudes zulässig ist, wäre die wetterfeste Unterbringung von Gerätschaften
möglich.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 37 von 102

7.2.2 Flächen für die Landwirtschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 18a BauGB)
-

Fläche für die Landwirtschaft, Zweckbestimmung: Streuobstwiese

Ein Teilbereich der landwirtschaftlichen Fläche soll als Streuobstwiese angelegt werden.
Hierbei handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme aus dem nördlich angrenzenden Bebauungsplangebiet Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd. Da
hier im Zusammenhang mit einem zulässigen Baurecht an der Passauer Straße ein Teil einer vorhandenen Streuobstwiese in Anspruch genommen werden muss, wird diesem Bauvorhaben die Herstellung und Pflege einer 2.200 m2 großen Streuobstwiese auf einer Teilfläche des Flurstücks 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz zugeordnet.
Mit dieser Festsetzung werden somit landschaftspflegerische Ziele verfolgt.
7.2.3 Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Die Festsetzung von Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB dient hauptsächlich zur Sicherung erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen nach dem Bundesnaturschutzgesetz.
-

Aufforstungsfläche und Streuobstwiese
Die mit „AF“ bezeichnete Waldfläche ist mit Ausnahme der Schutzstreifen der vorhandenen Leitungen mit gebietseigenen Sträuchern der Pflanzliste IX in der Mindestpflanzqualität 1/1 aufzuforsten, als Niederwald zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Auf der Fläche für die Landwirtschaft mit der Zweckbestimmung: Streuobstwiese,
ist eine Streuobstwiese herzustellen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Die Streuobstwiese ist mit 22 Obstbäumen in der Pflanzqualität: Stammumfang von
mindestens 12/14 der Pflanzliste II zu bepflanzen. Die Wiese ist als Glatthaferwiese
zu entwickeln. Für die Wieseneinsaat ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden.
Abgängige Bäume sind durch Obstbäume entsprechend der Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde zu ersetzen.

Bei der Aufforstungsfläche (Waldmehrung) handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme
aus dem nördlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd. Da hier im Zusammenhang mit einem zulässigen Baurecht in der
zweiten Reihe zur Nöthnitzer Straße Waldflächen in Anspruch genommen werden sollen,
wird diesem Bauvorhaben die Aufforstung einer ca. 6.250 m2 großen Teilfläche des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz zugeordnet. Da sich über diese Fläche eine
110-kV-Freileitung spannt, ist die Waldmehrung in Form eines Niederwaldes vorzunehmen.
Die Bepflanzung soll deshalb mit gebietseigenen Sträuchern, wie z. B. Haselnuss, Roter
Hartriegel, Wildapfel, vorgenommen werden. Bei der Aufforstung ist nicht nur der Schutzstreifen der Hochspannungsfreileitung, sondern auch der einer unterirdisch verlaufenden
Trinkwasserleitung von Pflanzungen freizuhalten. Diese unterbauten bzw. überspannten
Bereiche wurden aus der Flächenbilanz für die erforderliche Waldmehrung herausgerechnet.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 38 von 102

Auf die Herstellung einer Streuobstwiese wurde bereits unter Punkt 7.2.2 Bezug genommen. Hier sind lediglich der Umfang und die Qualität der vorzunehmenden Pflanzungen beschrieben.
-

Beseitigung von Müll und Neophyten
In den Waldflächen sind die oberflächig liegenden Abfälle bzw. die aus der Altlastenabdeckung herausragenden Materialien ab einer Korngröße von 0,30 m zu beräumen, die Fläche wieder zu ebnen und in den nicht abgedeckten Deponiebereichen die Abdeckung durch Auftrag von mindestens 0,10 m unbelastetem Boden
herzustellen. Die Ausgleichsmaßnahme ist nur in der Zeit der Vegetationsruhe
(01.10. bis 28.02.) durchzuführen.
In den Waldflächen und den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur sind die invasiven Pflanzenarten nach Abstimmung mit der
unteren Naturschutzbehörde dauerhaft zu entfernen. Das Pflanzenmaterial ist ordnungsgemäß zu entsorgen.

Um den Wald entsprechend der Entwicklungsziele zum Südpark als naturnahen Erholungsraum zu erhalten bzw. weiterzuentwickeln, sollen oberflächig sichtbare Abfälle beseitigt
werden. Das Gelände soll nach der Beräumung geebnet werden, um das Erscheinungsbild
zu verbessern.
Im Plangebiet breiten sich zunehmend die invasiven Pflanzenarten Japanischer Staudenknöterich und die Hercules-Staude bzw. Riesen-Bärenklau aus. Nach § 40 BNatSchG sind
geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer Gefährdung von Ökosystemen, Biotopen und
Arten durch Pflanzen invasiver Arten entgegenzuwirken. Bestände des Japanischen Staudenknöterichs führen zur vollständigen Verdrängung der ursprünglichen Vegetation und
entziehen den standortabhängigen, wenig mobilen Tierarten in diesen Bereichen die Nahrungsgrundlage und Lebensräume. Die Hercules-Staude gefährdet aufgrund ihrer phototoxischen Wirkung bei Berührung Menschen und andere Säugetiere und kann potentiell zu
einer starken Einschränkung der öffentlichen Nutzung des Südparks führen. Die Beseitigung
dieser invasiven Pflanzenbestände soll die öffentliche Nutzung des Südparks sichern sowie
die Erhaltung und Entwicklung der naturnahen Vegetationsbestände gewährleisten. Bei der
Entsorgung des Pflanzenmaterials von Neophyten ist besondere Sorgfalt walten zu lassen,
damit eine Ausbreitung der sehr regenerationsfähigen Pflanzenarten durch Verschleppung
in andere Vegetationsflächen vermieden wird.
-

Befestigung von Wegen, Zufahrten sowie Stellplätzen
Die auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, herzustellenden Stellplätze und deren Zufahrt sind mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen.
Die maximal 3,70 m breiten Wege in den Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechtensind mit einer Belastbarkeit von 12 t Achslast auszubilden und teilversiegelt zu
befestigen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 39 von 102

Der maximal 2,20 m breite Weg in der Fläche mit einem Geh- und Fahrrecht sowie
derartige weiterhin zulässige, jedoch nicht zeichnerisch festgesetzte Wege sind mit
einer Belastbarkeit bis 3,5 t auszubilden und teilversiegelt zu befestigen.
Ab einem Gefälle von 6 % ist eine vollflächige Versiegelung zulässig.
Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser – soweit der Baugrund dies zulässt – vor Ort versickern. Gefiltert wird es über die Bodenschichten dem
Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt somit wenigstens zu Teilen an
dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird gemindert. Als teilversiegelt, sprich: wasserdurchlässig, zählen zum Beispiel Rasenpflaster, Ökopflaster,
Drainsteine und Schotter-, Kies- und Sandflächen.
Da ab einem Gefälle >6 % erfahrungsgemäß bei wassergebundenen Decke Ausspülungen
auftreten, die zu einer Schädigung des Weges führen, dürfen diese Wege in den maßgeblichen Abschnitten vollversiegelt werden.
Die Tonnageangaben ergeben sich aus den Forderungen, die durch landwirtschaftliche
Fahrzeuge entstehen.
Für die Flächenbefestigungen sind nur Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
Ein Parameter im Rahmen des Nachhaltigkeitsansatzes ist der Wärmeinsel-Effekt, der als
typisches Merkmal eines Stadtklimas gilt. Da sich die Luft infolge Sonneneinstrahlung über
hellen Flächen weniger stark aufheizt als über dunklen, kann durch eine gezielte Baustoffauswahl positiv Einfluss auf den Wärmeinsel-Effekt eines städtischen Lebensraumes genommen werden. Der vorgeschriebene SRI-Wert von größer 0,35 trägt dazu bei, dass helle
Oberflächen mit hohem Rückstrahlvermögen entstehen (z. B. hellgrau, beige, gelb, ocker),
die mit gestalterischen Intentionen durchaus vereinbar sind.
Artenschutz-, Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Hier gilt es, entsprechende Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen zu treffen, die vor allem
dem Schutz der im Gebiet anzutreffenden Vögel und Insekten dienen.
Beleuchtung
Für die Beleuchtung der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und
vereinsungebundener Sport, und der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, ist nur die Verwendung von NatriumHochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer
Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin und mit einem Abstrahlwinkel nach unten (Abstrahlwinkel 0 bis 70 °) zulässig.
Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat
deshalb die massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich
fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft
die hellen Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder verbrennen. Lampen mit
warmweißer Lichtfarbe hingegen (bis 3.300 Kelvin) zeichnen sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Durch diese Maßnahme werden negative Auswirkungen von

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 40 von 102

Beleuchtungseinrichtungen auf die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen
vermieden bzw. minimiert und trotzdem eine ausreichende Außenbeleuchtung erzielt.
Nisthilfen
Im Plangebiet sind in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde für Vögel
mindestens zwei Eulenkästen für den Waldkauz, fünf Höhlenbrüter-Kästen mit integriertem Katzen- und Marderschutz, fünf Nischenbrüter-Kästen, fünf HalbhöhlenKästen und für Fledermäuse zehn selbstreinigende, witterungsbeständige Flachkästen anzubringen. Die Funktionsfähigkeit der Nisthilfen ist jährlich zu kontrollieren
und die Nisthilfen sind bei Bedarf durch gleichartige Nisthilfen zu ersetzen.
Die Anbringung von Nisthilfen dient der Stärkung der lokalen Population der geschützten
Vogel- und Fledermausarten und minimiert den Eingriff durch die geplanten Nutzungen in
den Artenbestand. Weiterhin besteht durch das Anbringen von Nisthilfen die Möglichkeit
von Tierbeobachtungen.
CEF-Maßnahmen
Auf der mit „M“ bezeichneten Maßnahmefläche ist auf 1 ha in Abstimmung mit der
unteren Naturschutzbehörde eine Schwarzbrache oder alternierend eine einjährige
schüttere Blühfläche für mindestens 25 Jahre einzurichten. Für die Blühflächen ist
eine annuelle gebietsheimische Blühmischung zu verwenden. Nach Fertigstellung
der CEF-Maßnahme ist ein fünfjähriges Monitoring für die Feldlerche durchzuführen.
In der Artenschutzprüfung wurden zwei Brutpaare der Feldlerche festgestellt. Der Bebauungsplan sieht zwar größtenteils die Erhaltung der Ackerflächen vor, allerdings werden diese durch Wege und Gehölzpflanzungen untergliedert, wodurch sich die Brutbedingungen
für die Feldlerche verschlechtern und die festgestellten Brutplätze verloren gehen können.
Mit der beabsichtigten Umstellung auf ökologischen Landbau können die Bedingungen für
die Feldlerche einerseits verbessert werden, andererseits ist mit einer Zunahme von Störungen zu rechnen (Vertikalstrukturen/Gehölze an Feldrändern, Erholungsaktivitäten). Laut
Fachliteratur sind mindestens 2,5 ha ungestörter Lebensraum pro Feldlerchenbrutpaar erforderlich (für die zwei Brutpaare also insgesamt 5 ha). Ungestört bedeutet, dass ein optimales Revier mindestens 25 m Abstand zu Feldrand und Wegen sowie 50 m (besser 100 m)
Abstand zu Gehölzen, Gebäuden, Strommasten sowie Straßen aufweist. Dies kann im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nur eingeschränkt gewährleistet werden.
Um die defizitäre Größe der verbleibenden Ackerfläche nach Umsetzung des Bebauungsplanes zu kompensieren, muss deren Habitatqualität verbessert werden. Die Erhöhung der
Habitatqualität der verbleibenden Ackerfläche für die Feldlerche ist auch insofern vorsorgend erforderlich, da die künftige Landbewirtschaftung und die Störeinflüsse durch äußere
Faktoren (Begängnis, Erholungsnutzung) momentan nicht voll überblickt und bewertet
werden können. Mit der Festsetzung pro Feldlerchenpaar eine ca. 0,5 ha große Fläche (insgesamt 1 ha) auf der mit „M“ gekennzeichneten Ackerfläche einzurichten, die als Schwarzbrache oder alternierend als einjährige (schüttere) Blühbrache zu gestalten ist, soll der artenschutzrechtliche Konflikt der Überplanung der Lebensstätte der Feldlerchenpaare aus
planungsrechtlicher Sicht gelöst werden. Als Mindestbreite für Blüh- und Brachestreifen

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 41 von 102

gelten 6 m. Bei der Anlage von Blühstreifen ist auf die Verwendung von standortangepassten Saatgutmischungen zu achten, die keine Düngung benötigen. Die Anlage (rotierender)
Brachflächen und/oder Blühstreifen dient sowohl der Feldlerche als auch der biologischen
Vielfalt insgesamt. Die höheren Artenzahlen wirken sich zudem positiv auf das Naturerleben und den ästhetischen Genuss (bunte Blühaspekte) der Besucher und Besucherinnen
des Südparks aus.
Durch die Störeinflüsse birgt die Verortung der CEF-Maßnahme im Plangebiet eine nicht zu
unterschätzende Rechtsunsicherheit. CEF-Maßnahmen können insbesondere bei unzureichender Kontrolle der Wirksamkeit zu einer Verfehlung der Ziele der VogelschutzRichtlinie führen. Das gilt in besonderem Maße, wenn eine Art bereits in einem ungünstigen Erhaltungszustand ist. Die im Plangebiet vorkommende Vogelart Feldlerche befindet
sich in einem solchen ungünstigen Erhaltungszustand. Die Feldlerche verzeichnet in Sachsen seit den 1990er Jahren einen dramatischen Rückgang um mehr als ein Drittel zum damaligen Bestand. Bei strikter Beachtung der fachlichen Anforderungen und konsequenter
Kontrolle der Wirksamkeit unter Einschluss geeigneter Nachbesserungsmaßnahmen können CEF-Maßnahmen aber den Zweck einer Verwirklichung von Vorhaben in Harmonie mit
den Belangen des Artenschutzes erfüllen.
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Anfallendes Niederschlagswasser ist unter Ausnutzung von Maßnahmen der naturnahen Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal
30 cm) bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu
verdunsten und zu versickern. Für seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30 Jahren ist eine schadlose Ableitung in die nördlich des
Plangebiets vorgesehenen Abfanggräben sicherzustellen.
Das im Bereich der Gemeinbedarfsfläche anfallende Niederschlagswasser ist bis zu
einem 5-jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Für seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30
Jahren ist durch geeignete Maßnahmen auszuschließen, dass anfallendes Niederschlagswasser über den erosionsgefährdeten Boden der unterliegenden Landwirtschaftsfläche abgeleitet wird.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche ist anfallendes Regenwasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Die genannten Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung für das 5-jährliche bis
zum 30-jährlichen Regenereignis sind unter Maßgabe der vorliegenden Fachplanungen zum B-Plan Nr. 393 und B-Plan Nr. 40 umzusetzen.
Das Bebauungsplangebiet zeichnet sich durch sein in Richtung Norden abfallendes, hängiges Gelände aus. Während die Kohlenstraße im Süden i. M. bei ca. 207 m ü NHN liegt, ist an
der nördlichen Plangebietsgrenze eine Höhe von i. M. ca. 173 m ü NHN anzutreffen. Außerdem stehen im Plangebiet stellenweise für eine Versickerung ungeeigneten Bodenver-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 42 von 102

hältnisse an, sodass der Wasserhaushalt überwiegend abflussdominiert ist. Zur Entwässerung des Plangebietes wurden mehrere Gutachten einschließlich eines Nachweises zum
Überflutungsschutz nach DIN 1986-100 (ITWH 2017, ITWH 2018, ITWH 2019) erarbeitet,
welche Grundlage des bereits unter Kapitel 6.1 der Begründung beschriebenen Entwässerungskonzeption sind.
Die o. g. örtliche Situation macht somit ein System von Maßnahmen erforderlich, um eine
funktionierende Niederschlagswasserbewirtschaftung zu erzielen. Prinzipiell ist das anfallende Niederschlagswasser unter Ausnutzung von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal 30 cm) bis zu einem 5-jährlichen
Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Die Entleerung erforderlicher Anlagen soll vollständig über Versickerung und Verdunstung erfolgen.
Für das bei Extremwetterereignissen der Wiederkehrzeit T > 5 Jahre anfallende Niederschlagswasser, welches von den vorzusehenden Retentionsanlagen nicht mehr aufgenommen werden kann und hangabwärts fließt, ist aufgrund einer fehlenden Vorflut die schadlose Ableitung in die nördlich des Plangebietes zu errichtenden Abfanggräben vorgesehen.
Die Abfanggräben befinden sich in den privaten Grünflächen am südlichen Rand des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd und sollen
an der im Gebiet vorgesehenen Bebauung vorbei in Richtung Nöthnitzer Straße entwässern. Das somit während eines Extremwetterereignisses anfallende Niederschlagswasser
soll dann in wesentlichen Teilen über die Straßenentwässerung und damit über den in der
Nöthnitzer Straße bestehenden Mischwassersammler abfließen.
Sonderlösungen machen sich aufgrund der fehlenden Versickerungsleistung für die Gemeinbedarfsfläche im Osten und aufgrund vorhandener Altlasten im Untergrund für die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, im Nordwesten des
Plangebietes erforderlich. Für beide Flächen ist das anfallende Regenwasser bis zu einem 5jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten. Eine gedrosselte Einleitung
bis zu einer Menge von 5 l/s ist in die öffentliche Kanalisation (Mischwasserkanal Bergstraße bzw. Nöthnitzer Straße) möglich.
Da der Südpark voraussichtlich nicht zeitgleich vollständig hergestellt wird, ist bei der Entwicklung von Teilbereichen auf die hydrologische Funktionsfähigkeit notwendiger Maßnahmen zur Niederschlagsrückhaltung und -entwässerung im Plangebiet zu achten. Es ist
sicherzustellen, dass die Maßnahmen entsprechend ihrer auf das Gesamtgebiet bezogenen
Wirkung umgesetzt werden.
7.2.4 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
-

Anpflanzungen
An den im Plan ausgewiesenen Standorten der Pflanzmaßnahmen 1 bis 11 sowie innerhalb der textlich festgesetzten Bereiche sind Gehölze entsprechend der Pflanzlisten zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind gemäß Pflanzliste am Standort zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 43 von 102

Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm und Sträucher der Pflanzlisten I und III in der Mindestpflanzqualität 3 Triebe, Höhe 60 – 100 cm zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen dienen sowohl der
äußeren Eingrünung als auch zur inneren Durchgrünung und Gestaltung des Planungsgebietes. Einzelbäume, Baumreihen und Baumgruppen stellen identitätsprägende Elemente
und gliedernde Strukturen in der Landschaft dar. Das Landschaftserleben und das Wahrnehmen von Jahreszeiten werden intensiviert.
Das Gebiet muss als Lebensraum für die Fauna erhalten bleiben und weiterentwickelt werden. Im Zusammenhang damit steht die Erhaltung als Nahrungsfläche für Kleinsäuger, Vögel und Insekten und die Erhaltung möglichst vieler Gebüsche und Gehölze.
Die Beschattung durch Bäume und Sträucher ist besonders wichtig, da sie günstige Feuchteverhältnisse nach sich zieht.
Bäume und Sträucher dienen der Verbesserung des Mikroklimas durch Filterwirkung,
Staubbindung, Abkühlung, Sauerstoffproduktion und Erhöhung der Luftfeuchte und bieten
nicht zuletzt Sichtschutz.
Eine auf die örtlichen Standortbedingungen abgestimmte Auswahl einheimischer Gehölze
für Anpflanzungen ist Voraussetzung für die dauerhafte Be- bzw. Durchgrünung des Stadtraumes.
Die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze wird festgesetzt, damit sich Anpflanzungen mit geringem Pflegeaufwand optimal entwickeln und Nahrungsgrundlage sowie Lebensräume für die heimische Tierwelt bieten.
Die Verwendung einheimischer Gehölze dient der langfristigen Erhaltung und Entwicklung
des gebiets- und landschaftstypischen Charakters.
Die Forderung bestimmter Pflanzgrößen für Anpflanzungen stellt sicher, dass sich bereits
nach kurzer Zeit ökologisch und visuell wirksamer Freiraumstrukturen entwickeln. Zudem
treten bei Bäumen mit größeren Stammumfängen geringere Beschädigungen durch Zerstörung auf.
Pflanzmaßnahmen
Im Rechtsplan werden insgesamt 11 Pflanzmaßnahmen festgesetzt.
Mit diesen sehr vielschichtigen Pflanzmaßnahmen soll ein starker Grünbesatz des Plangebietes erzielt werden.
Während sich einige Regelungen auf intensive Eingrünungen von Flächen in den Randbereichen des Plangebietes beziehen, dienen andere Pflanzmaßnahmen der Ausbildung von
Baumreihen entlang der Wege und Straßen bzw. der Abpflanzung entlang der Fernwärmeleitungen, um deren unattraktives Erscheinungsbild zu mildern. Weitere Maßnahmen sollen zur Stärkung essbarer Bepflanzungen beitragen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 44 von 102

In einigen Teilbereichen am nördlichen Rand des Plangebietes ist auf die mit „Teilfläche a“
markierten Bereiche zu achten. Das bereits im Zusammenhang mit dem Rahmenplan Nr.
791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, erstellte Klimagutachten hat hier
kaltluftrelevante Bereiche benannt, die nur mit niedrig wachsender Vegetation zu bepflanzen sind. Auch der nördlich angrenzende Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße – Campus Süd, hält diese Bereiche von Bebauung frei und hat für die Bepflanzungen geregelt, dass nur niedrig wachsende Pflanzen zum Einsatz kommen dürfen.
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume aus der Pflanzlisten II, IV
und VIII zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Standorte der mit
Planzeichen festgesetzten Bäume können entlang der Pflanzlinie um bis zu 3 m verschoben werden. Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche kann der Abstand zwischen
den festgesetzten Standorten der Bäume auf 10 m verringert werden.
Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage ist mit
einem mindestens 3 m breiten Gehölzstreifen zu umgrünen. Die Pflanzmaßnahme
PM 6 ist Bestandteil der Umgrünung. Die Gehölzstreifen sind mit Bäumen und
Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu bepflanzen. Je angefangene 10 laufende
Meter Gehölzstreifen ist ein Baum zu pflanzen. In Bereichen, die im Plan mit „Teilfläche a“ (Kaltluftabflussbahn) markiert sind, sind für die Umgrünung der Freizeitsportanlage im nördlichen Bereich Pflanzen der Pflanzliste VII zu verwenden.
Die zeichnerisch festgesetzten Bäume sollen als Baumreihe einen möglichen Panoramaweg
(siehe Gestaltungsplan) begleiten. Die Abstände der Bäume betragen aus Gründen der Erhaltung der Sichtbeziehungen und aus stadtklimatischer Sicht ca. 25 m. Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche kann dieser Abstand auf ca. 10 m reduziert werden, da hier weder Kaltluftabflussbahnen verlaufen noch Blickbeziehungen gehindert werden.
Die Regelungen zur zusätzlichen Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, dienen der Stärkung des Charakters als Grünfläche.
Begrünung und Gestaltung der Muldenkaskaden und Retentionsflächen
Muldenkaskaden (siehe Beiplan) und Retentionsflächen sind als wechselfeuchte
Sukzessionsflächen zu gestalten oder als wechselfeuchte artenreiche Wiese anzulegen und extensiv zu pflegen. Für die Anlage der wechselfeuchten artenreichen Wiese ist eine gebietsheimische artenreiche Saatgutmischung zu verwenden. Das Ausbringen von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln, Düngemitteln und Gülle ist untersagt. Die Funktionsfähigkeit der Muldenkaskaden und Retentionsflächen
ist dauerhaft zu erhalten.
Die im Beiplan eingetragenen Muldenkaskaden sind in einer Fläche von mindestens
4,50 m Breite, einer maximal möglichen Einstautiefe von 0,30 m, einer maximalen
Böschungsneigung von 1 : 4 und mit beidseitig angelagerten 0,50 m breiten Böschungskronen auszubilden.
Die festgesetzte Begrünung der Flächen dient der Biotopanreicherung und Biotopvernetzung/-verbund und der Sicherstellung einer hohen Standortvielfalt. Die Begrünung trägt zu

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 45 von 102

einer stärkeren Verdunstung des gesammelten Niederschlagswassers in den Muldenkaskaden und Retentionsflächen bei. Zudem erfolgt einer Vorreinigung des Wassers über die belebte Bodenzone. Das Verbot des Ausbringens von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln, Düngemitteln und Gülle soll den konzentrierten Eintrag dieser Substanzen in
das Grundwasser vermeiden und die floristische und faunistische Artenvielfalt fördern.“
Die oben beschriebene Ausbildung der Muldenkaskaden und die damit verbundene Sammlung des überschüssigen Niederschlagswassers führt im Vergleich zur bisherigen Situation
durch Ausnutzung von Speicher- und Rückhaltevermögen in Verbindung mit Verdunstung
und Versickerung zu einer Verminderung und erheblichen Verzögerung des Wasserabflusses. Damit soll die Gefährdung der Unterlieger durch wild abfließendes Wasser minimiert
werden. (Gutachten ITWH 28.06.2019).
Freihaltung von Blickbeziehungen
In den mit dem Planzeichen „Aussichtspunkt“ markierten Bereichen sind die Blickachsen freizuhalten oder herzustellen und dauerhaft zu erhalten.
Blickbezüge verstärken die Wahrnehmung natürlicher oder gestalteter Eigenheiten der
Landschaft. Sie ermöglichen spannungsreiche Blicke auf die Stadtsilhouette von Dresden
oder zu wichtigen Landmarken wie Fichteturm, Bismarckturm oder Fernsehturm.
-

Dachbegrünung
Die im Plangebiet zulässigen Baulichkeiten sind mit einer extensiven Dachbegrünung auszubilden. Diese ist zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Substratschicht ist in einer Mindestschichtstärke von 15 cm auszubilden.
Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es
sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.

Durch den Bebauungsplan dürfen nur in sehr geringem Umfang Baulichkeiten errichtet
werden. Neben dem Funktionsgebäude auf der Gemeinbedarfsfläche (maximal 250 m2
Grundfläche) und einer zulässigen gastronomischen Einrichtung (maximal 400 m2 Grundfläche) sind lediglich Nebenräume auf den beiden Sportflächen mit maximal 30 m2 bzw. 50 m2
Grundfläche zulässig. Auch wenn der Eingriff in die Schutzgüter Wasserhaushalt, Boden
und Klima nur unerheblich ist, sollen alle Möglichkeiten zum Speichern, Zurückhalten und
Verdunsten von Teilen des Niederschlagswassers genutzt und der Eingriff minimiert werden.
Da es sich bei dem Pinguin-Café um eine Faltdachkonstruktion handelt, schließt sich eine
Dachbegrünung selbstredend aus. Nur für den Fall, dass eine andere Baulichkeit für die
gastronomische Nutzung errichtet werden soll, ist hier die festgesetzte Dachbegrünung
herzustellen.
-

Fassadenbegrünung und Berankung von Einfriedungen
Fensterlose Fassaden des in der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereinsund vereinsungebundener Sport, zulässigen Funktionsgebäudes und des in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, zulässigen Nebenge-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 46 von 102

bäudes sind mit Schlingpflanzen der Pflanzliste VI in der Mindestpflanzqualität 3
Triebe, zu begrünen und dauerhaft zu erhalten.
Einfriedungen (mit Ausnahme von Ballfangzäunen) sind auf mindestens 50 % der
Gesamtlänge mit Schling- oder Kletterpflanzen der Pflanzliste VI zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten. Je laufende zwei Meter ist mindestens eine Pflanze zu verwenden.
Auch wenn durch den Bebauungsplan kaum Gebäude/bauliche Anlagen zugelassen werden, sollen alle Möglichkeiten zum Speichern, Zurückhalten und Verdunsten von Teilen des
Niederschlagswassers genutzt und der Eingriff minimiert werden. Die Maßnahmen wirken
sich außerdem positiv auf die Aufenthaltsqualität und das Mikroklima aus.
-

Pflanzlisten
Textlich werden insgesamt 10 Pflanzlisten festgesetzt.

Hierbei handelt es sich um Bäume und Sträucher mit essbaren Früchten, Sträucher, bodendeckende Sträucher und Stauden, niedrig wachsende Pflanzen für Kaltluftabflussbahnen,
Kletterpflanzen, mittelkronige Bäume und großkronige Solitärbäume.
7.2.5 Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
-

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch gleichartige Bäume in
der Mindestpflanzqualität, Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm oder durch Bäume der Pflanzlisten II, IV und VIII zu ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm zu ersetzen.

Mit der Erhaltung von Bäumen soll der bereits vorhandene Grünbesatz gesichert und die
Eingrünung sowie die innere Durchgrünung und Gestaltung des Plangebietes gestärkt werden. Gerade solitäre Einzelbäume mit attraktivem Habitus, Baumreihen und Baumgruppen
stellen identitätsprägende Elemente und gliedernde Strukturen in der Landschaft dar.
7.2.6. Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen, auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Der Gemeinbedarfsfläche werden 14.400 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenverdachtsfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 auf Flächen im Bereich der Flurstücke 34,
42/1, 73/4 und 74/7 der Gemarkung Räcknitz sowie die Herstellung und Pflege von
9.500 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2
der Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 47 von 102

Der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage Aktiv und Natur
werden für die gastronomische Einrichtung 800 m² oberflächige Müllbeseitigung
und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenverdachtsfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 auf den o. g. Flächen sowie die Herstellung und Pflege von 400 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen
Teil des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche
zugeordnet.
Der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung Freizeitsportanlage, wird die Herstellung von 650 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Den Wegen werden 7.200 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenverdachtsfläche entsprechend der textlichen
Festsetzung Nr. 3.2.2 auf den o. g. Flächen und die Anlage und Pflege von 5.200 m²
Gehölzpflanzungen der Pflanzmaßnahmen PM 1 und PM 9 zugeordnet.
Im Rahmen der Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erstellt.
Den Eingriffen in den Naturhaushalt werden insgesamt 4 Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet.
7.3

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
- Schutz vor zu hohen Radonimmissionen

Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen
Radonmessungen durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden,
ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen. Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der Bauausführung zu berücksichtigen. Die
Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von 300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m³) für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. am Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.

Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher
Stärke vor.
Durch epidemologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Im Gesetz zur Neuordnung des Rechts zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzgesetz) wird in Kapitel 2 (Schutz vor Radon, §§ 124 und
126) der Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen auf 300 Bq/m³ bestimmt.
Eine radiologische Vorprüfung zur Ermittlung der konkreten geogen bedingten Radonbelastung im Plangebiet wurde aufgrund der Komplexität des geologischen Untergrundes als unzweckmäßig angesehen, da die Radonkonzentration kleinflächig stark differieren kann.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 48 von 102

Mit der Durchführung von Radonmessungen im Rahmen der Baugrunduntersuchungen
(Neubau von Gebäuden) und der nachfolgenden Festlegung und Ausführung der erforderlichen Maßnahmen zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen unter Beachtung des gesetzlich vorgegebenen Referenzwertes von 300 Bq/m³ soll die Einhaltung der strahlenschutzrechtlichen Bestimmungen gewährleistet werden.
7.4

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

-

Altlasten
Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist vor Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen eine dauerhafte, gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht mit folgenden nutzungsspezifischen Mächtigkeiten nachzuweisen oder
nachweislich herzustellen:
Flächennutzung

Erforderliche Mächtigkeit der gesundheitlich
unbedenklichen Oberbodenschicht bzw.
nutzungsrelevanter Oberbodenhorizont

Spielflächen „Waldspielplatz“
und „Rodelanlage“

mindestens 0,35 m

Park-, Wald- und Grünflächen

mindestens 0,10 m

Gärtnerische Nutzungen (Urban Gardening,
Obstgehölzpflanzungen innerhalb der mit
PM 1 und PM 9 festgesetzten Flächen für
Pflanzmaßnahmen)

mindestens 0,60 m

Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche sind alle Erdbaumaßnahmen, insbesondere die Erdarbeiten zur Realisierung der geplanten Nutzungen, durch Sachverständige i. S. d. § 18 BBodSchG (Sachgebiet Gefährdungsbewertung Wirkungspfad
Boden-Mensch) zu begleiten und in einem Bericht nachvollziehbar zu dokumentieren. Schadstoffgehalt und Mächtigkeit der nach Fertigstellung vorhandenen
Oberbodenschicht sind jeweils flächenkonkret aufzuführen.
Bei allen Erdbaumaßnahmen ist auch eine radiologische Untersuchung durchzuführen. Bei Überschreitung der gesetzlichen Überwachungsgrenzen sind die Bauherren
verpflichtet, sich mit der zuständigen Strahlenschutzbehörde (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie) zum weiteren Umgang mit den überwachungsbedürftigen Rückständen in Verbindung zu setzen.
Die zu erstellenden Berichte sind dem Umweltamt jeweils spätestens zwei Monate
nach Aufnahme der Flächennutzung vorzulegen.
Die in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche
und mit der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur sowie die in den Waldflä-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 49 von 102

chen erforderlichen Retentionsflächen sowie die im Beiplan dargestellten Muldenkaskaden sind auf den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen mit natürlichem Material (z. B. Lehm, Ton) gegenüber der darunterliegenden Altablagerung abzudichten.
Die Funktionsfähigkeit der Abdeckungsschicht ist dauerhaft zu gewährleisten.
Auf der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche sind die geplanten Nutzungen erst
nach Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig. Für die Sanierung ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und der zuständigen Strahlenschutzbehörde zur Genehmigung vorzulegen.
Große Teilflächen des Plangebietes sind im Sächsischen Altlastenkataster unter den Nummern 62/104223 und 62/104115 als Altlastenverdachtsflächen registriert. Historische Recherchen ergaben, dass innerhalb des Plangebietes in den Jahren von 1945 bis 1950 (AKZ
62/104223) bzw. bis ca. 1990 (AKZ 62/104115) verschiedenste schadstoffhaltige Abfälle,
wie z. B. Bauschutt, Asche, Schlacke, Hausmüll, Sperrmüll, Gewerbeabfälle, Schrott und
Bodenaushub ungeordnet zur Ablagerung kamen. Nach den bisher vorliegenden technischen Untersuchungen wurden im Oberboden z. T. stark zink- und bleihaltige Schlacken
vorgefunden, wobei die Bleigehalte den einschlägigen Prüfwert für Kinderspielflächen z. T.
deutlich überschritten. Mit Überschreitung der v. g. Prüfwerte liegt ein konkreter Hinweis
auf eine mögliche gesundheitliche Gefährdung im Rahmen der geplanten Freiflächennutzung vor. Da eine gesundheitliche Gefährdung mit dem Planungszielen nach § 1 Abs. 6 Nr. 1
BauGB (Sicherstellung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse) nicht vereinbar ist, ist der
v. g. Nutzungskonflikt planerisch zu lösen. Die Konfliktlösung erfolgt durch bedingte Festsetzungen einer den Direktkontakt des Menschen mit dem schadstoffhaltigen Boden- bzw.
Verfüllmaterial dauerhaft verhindernden Überdeckung/Austausch des nutzungsrelevanten
Oberbodenhorizonts mit gesundheitlich unbedenklichem Bodenmaterial. Mit der Umsetzung der Planung, einschließlich der Realisierung der bedingten Festsetzungen wird sichergestellt, dass auf den unversiegelten Freiflächen entweder eine für die Nutzung geeignete
Oberbodenschicht nachweislich vorhanden ist. Zwischenzeitlich wird bis zur Realisierung
der bedingten Festsetzung ein regelmäßiges in Kontakt kommen der Nutzer mit schadstoffhaltigem Bodenmaterial durch Nutzungsbeschränkungen wirksam verhindert. Die festgesetzte Mächtigkeit der geeigneten Oberbodenschicht wird nutzungsbezogen, in Anlehnung an die Regelungen in Anhang 1, Ziffer 2.1 BBodSchV festgelegt. Die Bewertungskriterien für den gesundheitlich unbedenklichen Oberboden richten sich bzgl. der Schadstoffgehalte nach den Prüfwerten Anhang 2 BBodSchV bzw. den ergänzenden Prüfwertvorschlägen gemäß den „Bewertungshilfen bei der Gefahrenverdachtsermittlung in der Altlastenbehandlung“ im Freistaat Sachsen.
Die Festsetzung einer ingenieurtechnischen Begleitung der zur Umsetzung der Planung erforderlichen Erdbaumaßnahmen durch Sachverständige i. S. d. §18 BBodSchG ist für die
fachgerechte Realisierung der Festsetzung, hier Bodenauftrag bzw. –austausch, sowie auch
für eine ordnungsgemäße Verwertung und Entsorgung von abfall- und/oder schadstoffhaltigem Aushubmaterial erforderlich und geeignet. Sachverständige i. S. d. § 18 BBodSchG
verfügen über die erforderliche besondere Sach- und Fachkunde, einschließlich der geeigneten technischen Ausrüstung, um gefährliche Abfälle und schädliche Bodenveränderungen im sehr inhomogenen Baugrund zu erkennen und zu bewerten.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 50 von 102

Grundsätzlich ist der bei Bauarbeiten anfallende Bodenaushub (Abfall) gemäß dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG 1) zu bewirtschaften.
Es ist bekannt, dass auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche Verfüllungen mit Asche
und Schlacke vorgenommen wurden. Im südlichen Raum von Dresden werden häufig Rückstände aus Asche und Schlacke der Freital-Döhlener Steinkohle, aber auch Bergematerialien des Steinkohle- und Uranerzbergbaus angetroffen. Sie wurden über Jahrhunderte
bspw. für Aufschüttungen und Wegebefestigungen sowie als Baustoffzusätze (Mörtel,
Schall- und Wärmedämmung in Zwischendecken) verwendet. Insbesondere die Schlacken
und Aschen weisen wegen geologischer Besonderheiten der abgebauten Steinkohle (Uranparagenese) Radioaktivitätskonzentrationen auf, die über dem üblichen natürlichen Konzentrationsniveau von Gesteinen und Böden liegen.
Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass radioaktiv kontaminierte Materialien angetroffen werden, die den Tatbestand von überwachungsbedürftigen Rückständen erfüllen. Mit
einer radiologischen Untersuchung ist der entsprechende Nachweis der spezifischen Aktivität der Rückstände zu erbringen. Rückstände sind überwachungsbedürftig, wenn die
Überwachungsgrenzen aus der Anlage 5 der StrlSchVO überschritten werden. Rückstände
dürfen nicht mit anderen Materialien vermischt werden, um die Überwachungsgrenzen
einzuhalten. Die Vorschriften des KrWG gelten nach § 2 Abs. 2 KrWG nicht für … sonstige
radioaktiv Stoffe … im Sinne des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG). Gemäß § 141 StrlSchG
und § 29 StrlSchVO ist für den Fall einer beabsichtigten Verwertung oder Beseitigung von
überwachungsbedürftigen Rückständen bei der Strahlenschutzbehörde die Entlassung aus
der Überwachung zu beantragen. Eine Verwertung oder Beseitigung überwachungsbedürftiger Rückstände nach KrWG ist nur nach einer strahlenschutzrechtlichen Entlassung zulässig.
Die in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche und mit
der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur sowie die in den Waldflächen erforderlichen Retentionsflächen sowie die im Beiplan dargestellten Muldenkaskaden sind aufgrund
vorhandener Altablagerungen im Untergrund der erforderlichen Retentionsflächen mit natürlichem Material, wie z. B. Lehm oder Ton, abzudichten, um ein gezieltes Versickern von
Niederschlagswasser durch das schadstoffhaltige Bodenmaterial zu vermeiden.
Im Rechtsplan ist mit der Bezeichnung „A 02“ eine Fläche (xxx-Fläche) gekennzeichnet, die
nachweislich anthropogen mit natürlichen Radionukliden überprägt ist. Nach § 136
StrlSchG i. V. m. § 161 StrlSchV ist der Tatbestand für die Einstufung als radioaktive Altlast
gegeben. Die radioaktive Altlast ist im Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
mit der Objektbezeichnung „Sportplatz Dresden Nöthnitzer Straße“, Objektnummer
100136 verzeichnet. Das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Referat
Strahlenschutz führte anlassbezogen im Mai 2018 Messungen zur Ermittlung der Ortsdosisleistung (ODL) durch. Die vor Ort durchgeführten Screening-Messungen ergaben ODLWerte von durchschnittlich 500 nSv/h und Maximalwerte von 1.200 nSv/h. Nachfolgend
wurden für das Plangebiet Gutachten zur radiologischen Prüfung der Auffüllungen der Flä1

KrWG - Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) vom 24.Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2232) geändert worden ist

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 51 von 102

chen des Sportplatzes und zu Relevanzmessungen auf weiteren Plangebietsflächen erstellt
(vgl. Projektnummer 180716-12 zur radiologischen Erkundung des Sportplatzes auf der
Nöthnitzer Straße in Dresden-Plauen, Ingenieurbüro IAF – Radioökologie GmbH,
29.01.2019). Die radiologischen Untersuchungen kamen zum Ergebnis, dass nur im Bereich
des Sportplatzes großflächig und oberflächennah Substrate im Unterbaumaterial mit
Schichtmächtigkeiten von ca. 0,5 m und spezifischen Aktivitäten > 1 Bq/g abgelagert wurden.
Der Bebauungsplan setzt als Bedingung fest, dass in der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche die geplante Nutzung erst nach erfolgter Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig
sind. Nach § 161 Abs. 1 StrlSchV wird der Prüfwert für die Bestimmung einer anthropogen
überprägten Fläche als radioaktive Altlast mit 0,2 Bq/g festgelegt. Dieser Tatbestand ist auf
Basis der erhobenen Werte aus den o. g. Gutachten erfüllt. Nach §§ 163, 164, 165 StrlSchVO ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und von der zuständigen Strahlenschutzbehörde
(Landesamt für Umwelt und Geologie, Referat Strahlenschutz) genehmigen zu lassen.
7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
-

Dächer
Dächer sind nur als Flach- oder flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis
zu 10° zulässig.
Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es
sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.

Bei den wenigen Gebäuden im Plangebiet handelt es sich um reine Funktionsgebäude, die
sich in die Parkgestaltung ganz selbstverständlich einordnen sollen. In Verbindung mit den
geringen Höhen werden die Baulichkeiten nur sehr zurückhaltend in Erscheinung treten.
Mit diesem Gestaltungsgrundsatz ist auch die Basis geschaffen, die Dächer zu begrünen
und mit Photovoltaikanlagen ausrüsten zu können, deren Ausrichtung auf einem Flachdach
optimal möglich ist.
-

Einfriedungen
Die Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener
Sport, darf im Bereich des Großspielfeldes, des Funktionsgebäudes und der notwendigen Stellplätze einschließlich deren Zufahrt mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen werden. Wegeführungen, die der Allgemeinheit dienen, dürfen hierdurch nicht gehindert werden.
Das Großspielfeld auf der Gemeinbedarfsfläche ist als eine spezielle Form der Einfriedung mit Ballfangzäunen zu versehen (Höhe hinter den Torauslinien: 6 m, hinter
den Seitenauslinien: 4 m).
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, darf bei
einer Nutzung als Hundewiese mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 52 von 102

Bei der Einfriedungshöhe von 1,80 m für die Gemeinbedarfsfläche handelt es sich um eine
Vorgabe des Eigenbetriebs Sportstätten. Diese Höhe hat sich bewährt und kann auch als
landschaftsverträglich eingeschätzt werden. Die Höhe der Ballfangzäune ist nach der DIN
18035-1 mit 6 m bzw. 4 m vorgeschrieben, um Gefahren und Beeinträchtigungen für angrenzende Nutzungen zu vermeiden. Gleichzeitig kann durch sie Lärm reduziert werden.
Mit der Höhe einer Einfriedung von 1,80 m im Bereich einer zulässigen Hundewiese ist kein
störender Eingriff in das Landschaftsbild zu erwarten.
7.6
-

Kennzeichnungen
Altlasten
Flächen, auf denen mit umweltgefährdeten Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 01: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holzabfällen,
Asche, Schlacke, Sperrmüll, Schrott, Betonbruch, Gewerbeabfällen,
Altreifen, z. T. Sonderabfällen
Fläche A 02: radioaktive Altlast

Im Plangebiet befinden sich zwei Altablagerungen, nämlich Verfüllungen südlich der Nöthnitzer Straße (AKZ 62/104115) und an der Kohlenstraße (AKZ 62/104223). Aufgrund ähnlicher Ablagerungen werden beide Flächen im Rechtsplan als Altlastenfläche A 01 (yyyFläche) gekennzeichnet.
Während es sich bei dem Bereich südlich der Nöthnitzer Straße um eine bis Ende des 19.
Jahrhunderts betriebene Ziegeleigrube handelte, wurde der Bereich um die Kohlenstraße
bis 1945 als Sand- bzw. Kiesgrube genutzt. Nach dem 2. Weltkrieg wurde mit der Auffüllung
der Gebiete begonnen. Zur Ablagerung kamen hauptsächlich Bauschutt (Trümmerschutt),
Asche, Schlacke, Hausmüll, Sperrmüll und Bodenaushub. Später wurde die Fläche zum Teil
begradigt und mit Mutterboden bzw. unbelasteten bindigen Erdstoffen abgedeckt.
Daraus resultierende Maßnahmen, dass der Pfad Boden-Mensch in Bereichen sensiblerer
Nutzungen durch einen Bodenauftrag bzw. Bodenaustausch in unterschiedlicher Stärke unterbrochen werden muss, wurden als bedingte Festsetzung bereits unter Kapitel 7.4 beschrieben.
Im Bereich der radioaktiven Altlast (ehemaliger Sportplatz im Nordwesten) erfolgt eine
Kennzeichnung der Fläche A 02 (xxx-Fläche). Auch hierfür ist eine bedingte Festsetzung getroffen worden, dass eine Nutzung erst nach der Sanierung der Fläche zulässig ist (siehe
Kapitel 7.4).
7.7

Nachrichtliche Übernahmen

- Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein Kulturdenkmal mit der Bezeichnung „Liepsch
Ruh“, ein Belvedere mit Aussichtsplattform am Westendring unmittelbar an der stadtwärtigen Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder Straße“.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 53 von 102

Hierbei handelt es sich um einen kleinen Aussichtspunkt mit einer Stützmauer am Hang,
Treppenanlage und integrierter (ehemaliger) Straßenbahnwartehalle. Die Anlage geht auf
einen 1880 vom Plauener Baumeister Hermann Blauert angelegten Ruheplatz zurück, der
nach dessen Freund Max Liepsch, Besitzer der Zeitung “Dresdner Nachrichten”, den Namen
Liepsch Ruhe erhielt. Blauert ließ dort vier Linden anpflanzen und eine steinerne Ruhebank
aufstellen. Ganz in der Nähe weist ein Grenzstein auf die hier verlaufende Flurgrenze zu
Kleinpestitz hin. Im Zusammenhang mit dem Ausbau der Straßenbahntrasse nach Coschütz
und der Bebauung der Fluren um Hohenplauen wurde diese Anlage in den 1930-er Jahren
umgestaltet und erhielt dabei ihr heutiges Aussehen. Mit finanzieller Hilfe der BienertStiftung entstand zugleich der Promenadenweg parallel zum Westendring. Leider ist die
Aussichtsplattform heute immer wieder Ziel von Vandalismus durch Schmierereien an dem
Mauerwerk. Die zur Cämmerswalder Straße führenden Treppenanlagen hingegen werden
durch eine Bürgerinitiative liebevoll gepflegt, indem in seitlichen Rabatten Blumen gepflanzt werden.
Denkmalschutzsatzung
Das Plangebiet befindet sich teilweise im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Plauen (D 7), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/00 vom 20. Januar 2000, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001. Die Umgrenzung des Denkmalschutzgebietes, die lediglich Teile der Passauer Straße umfasst, wird
nachrichtlich übernommen.
Gesetzlich geschütztes Biotop
Am nördlichen Rand des Plangebietes (südwestlich der Nöthnitzer Straße 46a) befindet sich
höhlenreiche Altholzinsel, die ein nach § 30 Abs. 1, 2 BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1
SächsNatSchG gesetzlich geschütztes Biotop darstellt.
Kompensationsflächen
Innerhalb des Plangebietes befinden sich drei ausgedehnte Kompensationsflächen, die
nachrichtlich übernommen werden. Hierbei handelt es sich z. B. um bereits im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsverfahren zur Passauer Straße realisierte Ausgleichsmaßnahmen.
110-kV-Freileitung
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine 110-kV-Freileitung Nöthnitz-Dresden/Räcknitz, Anlage 141, Bereich Mast 6 - Mast 7 - Umspannwerk Räcknitz (Flurstück 28/2 der Gemarkung
Räcknitz). Die Hochspannungsleitung kommt von Südosten, quert die Bergstraße und verläuft über einen kleinen Teil des Plangebietes in Richtung Norden zum Umspannwerk Räcknitz. Der Leitungsverlauf einschließlich Schutzstreifenbereiche wird nachrichtlich übernommen.
Planfeststellung
Innerhalb des Plangebietes verläuft im Zuge der Passauer Straße die Stadtbahntrasse Plauen-Westendring, für die am 28. Oktober 1998 durch das damalige Regierungspräsidium

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 54 von 102

Dresden ein Planfeststellungsbeschluss erlassen wurde. Dieser Bereich wird zeichnerisch
als Verkehrsfläche, Zweckbestimmung: ÖPNV, dargestellt.
7.8

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. So wurden Hinweise zu den Belangen Kampfmittelbelastung, Archäologie
und Bodenfunde, Biotop- und Artenschutz, Wald, Beseitigung des Niederschlagswassers,
Bodenerosion, Georisiken und Gehölzschutz formuliert. Sie folgen im Inhalt den einschlägigen gesetzlichen Grundlagen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Tiefbauarbeiten ist
deshalb ein entsprechender Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu
stellen, um Gefährdungen ausschließen zu können.
Archäologie/Bodenfunde
Das Plangebiet befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die durch
eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist. Großflächige
Ausgrabungen in Nickern, Prohlis, Mockritz und Leubnitz-Neuostra zeigten in den vergangenen Jahrzehnten, dass überall dort, wo unverritzter Boden erhalten geblieben ist, mit
Siedlungen, Befestigungen und Friedhöfen sämtlicher bekannter vorgeschichtlicher Kulturen zu rechnen ist. Zudem ist davon auszugehen, dass in bis zu 6 m Tiefe Reste eiszeitlicher
Tiere und Hinterlassenschaften jägerischer Gesellschaften eingebettet sind. Aus diesen
Gründen sind zwar keine Voruntersuchungen erforderlich, wohl aber ist darauf hinzuweisen, dass vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeiten betroffenen Areal archäologische Grabungen nach § 12 Abs. 1
und Abs. 3 sowie § 14 Abs. 1 und Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz durchgeführt
werden müssen. Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung verbindlich festgelegt. Danach kann der Bauherr/die Bauherrin im Rahmen der Zumutbarkeit an den Kosten der archäologischen Untersuchung beteiligt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Ebenso sind während der Bauarbeiten angetroffene, weitere Funde und
Befunde unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Artenschutz
Eine Maßnahme zur Vermeidung von geplanten Eingriffen stellt die Regelung von Fällzeiträumen dar. Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung
sind danach nur außerhalb der Brutzeit zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit vom
1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist somit in der Regel unzulässig. Bei Abweichungen von dieser Regelung ist durch eine fachkundige Person das Nichteintreten der
Verbotstatbestände nach § 40 BNatSchG nachzuweisen. Zum Nachweis sind sowohl die Untersuchung als auch die Ergebnisse zu dokumentieren.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 55 von 102

Bodenschutz- und Abfallrecht
Hier wird vor allem darauf hingewiesen, dass aufgrund der voraussichtlich eingeschränkten
Verwertbarkeit (Altlastenverdachtsflächen) von Aushubmaterial mit finanziellen Mehraufwendungen zu rechnen ist. Dies gilt für die ggf. erforderliche Abfalltrennung, Deklaration
und Verwertung bzw. Beseitigung. Auf entsprechende Informationsblätter für Bauherrn
wird verwiesen.
Bodenerosionen
Aufgrund der Topografie im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird es zu Baumaßnahmen kommen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden freilegen. Hier
sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die ein Abschwemmen von Boden, z. B. bei Starkregen, verhindern.
Georisiken und Hangrutschungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung
sowie eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu lassen.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Der Bebauungsplan weist darauf hin, dass für die im Zuge der fortschreitenden Planung
notwendigen Untersuchungen mit geologischem Belang die Pflicht besteht, die geologischen Untersuchungen nach § 8 GeolDG der zuständigen Behörde anzuzeigen, die Fachdaten geologischer Untersuchungen nach § 9 GeolDG zu übermitteln und die Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen nach § 10 GeolDG zu übergeben. Dabei sind die vorgeschriebenen Fristen einzuhalten, wobei für die Anzeige das Online-Portal ELBA.SAX empfohlen wird. Diese Pflichten basieren auf dem seit dem 30. Juni 2020 geltenden Geologiedatengesetz (GeolDG) vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1387).
Gehölzschutz
Im Bebauungsplan wird darauf hingewiesen, dass die Gehölzschutzsatzung ungeachtet der
Festsetzungen des Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gilt.
Radonschutz
Hier werden Empfehlungen zu Beratungsmöglichkeiten zu Fragen des Radonschutzes gegeben.
Schutz des Wasserhaushaltes
Im Umgang mit Niederschlags- und Schichtenwasser wird den Bauherren dringend angeraten, diese in Zisternen aufzufangen und als Brauchwasser zu nutzen, um damit den Wasserhaushalt zu entlasten und Wasserkosten senken zu können.
Pflanzabstände zu Medien
Im Plangebiet befindet sich eine größere Anzahl von Bestandsleitungen. Die Leitungen als
auch deren Schutzstreifenbereiche sind zu schützen, sodass Pflanzmaßnahmen mit dem
jeweiligen Ver- oder Entsorgungsunternehmen abzustimmen sind.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 56 von 102

Einsichtnahme in DIN-Normen
Um die Einsichtnahme in die genannten DIN-Normen zu gewähren, wird auf Auslegestellen
und Bezugsmöglichkeiten hingewiesen.
8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in
§ 1 Abs. 5 Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind den Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel
entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen,
Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Diesem Plan, der eine Parkfläche festsetzt,
ist es geradezu immanent, zur Förderung des Klimaschutzes beizutragen.
Auch in der Region Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels deutlich zu spüren. In
den letzten Jahren konnte insbesondere in den Sommermonaten ein messbarer Anstieg
der durchschnittlichen Temperaturen verzeichnet werden. Es ist mit einer Zunahme von
Extremwetterereignissen (z. B. Starkregenereignisse und Hitzewellen) zu rechnen, welche
einen spürbaren Einfluss auf die Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Stadt nehmen.
Mit dem Erhalt der Waldflächen und des Grünbestandes sowie der Erweiterung und Stabilisierung von Pflanzflächen in Verbindung mit dem geplanten Rückhaltesystem für Niederschlagswasser werden Maßnahmen ergriffen, die den Auswirkungen des Klimawandels
entgegenwirken.
9.

Flächenbilanz

Planung

Fläche in m2

Plangebiet gesamt

364.544 m2 (36,45 ha)

100

öffentliche Grünfläche

128.718 m2

35,3

Fläche für Wald

124.958 m2

34,3

Fläche für Landwirtschaft

88.542 m2

24,3

Gemeinbedarfsfläche

14.774 m2

4,0

7.548 m2

2,1

Verkehrsfläche Passauer Straße

Anteil in %

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

10.

Seite 57 von 102

Plandurchführung/Kosten

10.1 Bodenordnung
Die Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes stehen zu weiten Teilen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Lediglich kleinere Bereiche gehören der DVB, einem Privateigentümer sowie dem Freistaat Sachsen. Die Ankäufe werden durch die Landeshauptstadt Dresden angestrebt.
Die Umsetzung der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, bedarf des Eigentümerübergangs einer geringen Teilfläche des Flurstücks
106/14 der Gemarkung Dresden-Kleinpestitz vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Tauschvertrag wurde abgeschlossen.
10.2 Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag
Der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages ist nicht vorgesehen. Die Regelungen zur
Pflanzung einer Streuobstwiese und Aufforstung einer Waldfläche erfolgten im Zuge eines
städtebaulichen Vertrages zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden zum nördlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd, in dem der auszugleichende Eingriff stattfindet.
10.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Entschädigungsansprüche sind zum gegenwärtigen Planungsstand nicht erkennbar, da keine privaten Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant werden.
10.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten
Ausführung bis Ende 2020
Gesamtplanung Südpark, Detailplanung
Machbarkeitsstudie, Gesamtentwicklungsplanung, Öffentlichkeitsarbeit/
Bürgerbeteiligung, Baugrundgutachten, zwei Grundstückskäufe mit
Nebenkosten, erste Baufreimachung
Ausführung Ost-West-Achse mit Sitzplätzen, Lok und Loren, erste Infotafeln,
einschl. Planung LP 1-9
Ausführung erster Teil der Nord-Süd-Achse mit Treppenanlage, einschl.
Planung LP 1-9
Planung LP 1-4 für Nord-Süd-Achse zweiter Teil, Planung LP 1-2

650.000 Euro
erledigt

130.000 Euro

240.000 Euro

220.000 Euro

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Freizeitsportbereich, Planung LP 1-4 Waldspielplatz (2020)
Eingang Passauer Straße (Planung und Ausführung) und Flächenankauf
(Finanzierung durch Stadtbezirksamt Plauen 2020)

Ausführung 2021 und 2022
zweiter Teil der Nord-Süd-Achse mit Treppenanlage, Planung LP 5-8
und Ausführung
Retentionsteich vor Sporthalle - Planung und Ausführung
Planung Retentionsflächen und Muldenkaskaden im Grünland und
Planung Wege im Agrarbereich
Waldspielplatz, einschl. Öffentlichkeitsarbeit, Planung LP 5-8 und
Ausführung (naturnahe Gestaltung)
Instandsetzung vorhandener Wege der Kategorie II
Planung Gemeinbedarfsfläche (siehe Seite 60)

Zwischensumme 2021/2022 gesamt
Ausführung ab 2023
in Abschnitten entsprechend der Leistungsfähigkeit des Amtes
Freizeitsportanlage und Retentionsflächen, einschließlich
Öffentlichkeitsarbeit, Planung LP 5-8 und Ausführung
Bau Freizeitsportanlage und Erschließung
Pächterwechsel Agrarraum, Umstellung auf Biolandbau, Agrarkonzept,
ökologischer Landbau, Solidarische Landwirtschaft, „Meine Ernte“

Seite 58 von 102

60.000 Euro

150.000 Euro
erledigt
weiterer Bedarf

450.000 Euro
200.000 Euro

80.000 Euro

350.000 Euro
100.000 Euro
EB Sportstätten
1,18 Millionen Euro

1.100.000 Euro
300.000 Euro

0 Euro

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 59 von 102

Vergütung des Ertragsausfalls bzw. des Mehraufwandes für den Landwirt
bei der Herstellung von Schwarzbrachen bzw. Blühflächen für die
CEF-Maßnahme (ca. 800 Euro/ha x 25 Jahre)
Waldneuanlage an der Bergstraße, Ausgleichsmaßnahme vom B-Plan 393
Neugestaltung Mittelplatz mit Grillstelle, Planung LP 1-8 und Ausführung,
einschließlich Leitungsumverlegung, Anpassung der Medienschächte
und Einbauten
Wegneuanlage Kategorie I zwischen Kohlenstraße und Mittelplatz,
einschl. kleiner Aussichtsplatz, Planung und Ausführung
Aufstellung“ Pinguin-Café, einschließlich Medienerschließung

Streuobstwiese
Obstwiesen, Hundewiese, Urban Gardening, Planung und Ausführung
Erste Bepflanzung der neuen Wege mit Bäumen, Hecken, Obstgehölze
in Feldflur

Weiterer Flächenerwerb

500.000 Euro

Betreiber/Betreiberin

Neue Wege und Muldenkaskaden im Agrarraum, zwei Brücken
über FW Leitung, Planung LP 5-8 und Ausführung

Neue Wege im Waldbereich Kategorie III

Freistaat

400.000 Euro

Vereinssportanlage/Skaten, Hochbaumaßnahmen (siehe Seite 60)

Gestaltung Auftaktplätze an den Parkeingängen

200.000 Euro

EB Sportstätten

1.200.000 Euro
Freistaat
300.000 Euro

250.000 Euro
300.000 Euro
150.000 Euro
350.000 Euro

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 60 von 102

Altlastenbeseitigung (Müll, Neophyten), neue Bodenabdeckung
im Waldgebiet, Nachpflanzungen

1.000.000 Euro

Übergang Bergstraße

STA

Zwischensumme ab 2023

6.050.000 Euro

Der Pflegeaufwand ergibt sich aus der abschnittsweisen Umsetzung der Maßnahmen und
berechnet sich nach Quadratmetern und Art der Nutzung. Die Folgekosten für die Pflege
werden sich jährlich sukzessive mit Fertigstellung der jeweiligen Bereiche erhöhen. Die ersten Pflegekosten fielen ab 2020 an.
Die Folgekosten in Höhe von ca. 223.195 Euro wurden wie folgt ermittelt:
ProduktNr.
31
33
34

Objektart
Park- und Grünanlage
Spielbereiche
Vorrangflächen für Natur- und
Landschaftsschutz
Gesamtsumme/a

Fläche
(m2)
54.925
11.926
35.370

Kostenkenn- Gesamtpreis
wert (Euro) (Euro)
2,15
118.088,75
8,22
98.031,72
0,20
7.074,00

GESAMTSUMME Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Umweltamt

223.194,47
ca. 8.223.200 Euro

(Die Summe bezieht sich auch auf die bereits ausgeführten Maßnahmen bis 2020.)
Der Finanzbedarf des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird zur Planung und Umsetzung der Vereinssportstätte ab 2023 mit 3 Millionen Euro eingeschätzt. Für die vorgesehene Skateanlage sind weitere 580.000 Euro erforderlich.
GESAMTSUMME

ca. 11.803.200 Euro

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 61 von 102

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet befindet sich in der Großlandschaft (Makrogeochore) des Östlichen Erzgebirgsvorlandes. Die Großlandschaft ist in zwei große Naturräume aufgeteilt. Der für das
Plangebiet relevante große Naturraum ist das Dohnaer Lössplateau (Mesogeochore). Die
großen Naturräume unterteilen sich wiederum in mehrere Kleinlandschaften. Das Plangebiet liegt in der Kleinlandschaft „Plauen-Nickerner-Lößhügelgebiet“ (Mikrogeochore). Das
Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk Plauen und ist ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Bezüglich der stadträumlichen Gliederung ist das Plangebiet zum städtisch
geprägten Siedlungsraum „Südliche Randhöhen und Täler“ zu zählen. Der räumliche Geltungsbereich und die örtlichen Verhältnisse werden unter Punkt 2 der Begründung des Bebauungsplanes beschrieben. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 36,5 ha. Das Gebiet ist durch hängiges Gelände geprägt, welches nach Norden und Osten abfällt. Im Plangebiet kommen gleichmäßig abfallende Bereiche vor; teilweise sind jedoch auf kürzester
Entfernung über steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern zu überwinden. Von der nördlichen Plangebietsgrenze des Campus Süd steigt das Gelände bis zur südlichen Plangebietsgrenze an der Kohlenstraße um ca. 59 Höhenmeter an. Diese Topografie
eröffnet in Teilbereichen Blickbeziehungen über weite Teile der Stadt bis zu den nördlichen
Elbhängen. In Ost-Westrichtung sind die topografischen Verhältnisse insgesamt gleichmäßiger, wobei vor allem am westlichen Rand erhebliche Höhendifferenzen zu verzeichnen
sind.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele verfolgt:
-

Schaffung eines naturnahen Freizeitbereiches für die angrenzenden Wohngebiete,
Institute und den Kerncampus der TU Dresden
behutsame Entwicklung eines öffentlichen naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver
Nutzung
Aufbau eines schlüssigen und multifunktional nutzbaren Wegenetzes
Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Obstwiesen, Offenlandbereichen, Waldflächen
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport, Vereinssport,
Spielplätze, barrierefreie Wege)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und
Grillplätzen
Einordnung von Flächen für Bürgergärten (Urban Gardening)
Erhaltung und Schaffung von Biotopstrukturen zur Erhöhung der Artenvielfalt unter
Berücksichtigung der besonders geschützten Tiere im Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

1.2

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 62 von 102

Altlastensanierung einer radioaktiven Altlast und Schutzmaßnahmen zur Unterbrechung des Wirkungspfades Boden-Mensch auf den großflächigen Altlastenflächen
der ehemaligen verfüllten Lehmgrube
Maßnahmen zur Verminderung des Abflussrisikos durch wild abfließendes Wasser
Grün- und Wegevernetzung mit den angrenzenden Stadtgebieten
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen
Pflanzen und Tiere
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG), dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatschG) und dem Sächsischen
Waldgesetz (SächsWaldG). Gemäß § 1 BNatSchG sollen zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten erhalten werden und der Austausch zwischen den Populationen
sowie Wanderungen und Wiederbesiedlungen ermöglicht werden. Besondere Beachtung
finden im BNatSchG seltene Biotope und gefährdete Tier- und Pflanzenarten, für welche
entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad besondere Schutzmaßnahmen vorzusehen
sind. Gemäß § 1 Nr. 1 des SächsWaldG ist die Bedeutung des Waldes für die Umwelt
(Schutzfunktion) zu erhalten, erforderlichenfalls zu mehren und seine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung nachhaltig zu sichern. Die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden dient dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile
von Natur und Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.
Gemäß § 40 Abs. 1 BNatSchG sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer Gefährdung
von Ökosystemen, Biotopen und Arten durch Tiere und Pflanzen nicht heimischer oder invasiver Arten entgegenzuwirken.
Boden
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Bodenschutzgesetzen
des Bundes und Sachsens sowie aus dem BNatschG bzw. dem SächsNatSchG, dem Baugesetzbuch (BauGB) und dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG).
Nach § 1 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) sollen bei Einwirkungen auf den Boden
Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte soweit wie möglich vermieden werden. Die Zielsetzung, Beeinträchtigungen des Bodens durch schädliche Bodenveränderungen zu vermeiden, hat mit
der Bodenschutzklausel auch in § 1 a Abs. 2 a Baugesetzbuch (BauGB) ihren Niederschlag
gefunden.
Die Bedeutung des Bodens für den Naturhaushalt wird durch die Naturschutzgesetze des
Bundes und Sachsens weiter konkretisiert. Böden sind gemäß § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
BNatSchG so zu erhalten, dass sie ihre Funktionen im Naturhaushalt erfüllen können. Natürliche oder von Natur aus geschlossene Pflanzendecken sind zu sichern. Für nicht land-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 63 von 102

oder forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden, deren Pflanzendecke beseitigt
worden ist, ist eine standortgerechte Vegetationsentwicklung zu ermöglichen. Bodenerosionen sind zu vermeiden.
Der Schutz der Archivfunktion des Bodens wird über die Schutzvorschriften für Kulturdenkmale im § 8 Abs. 1 SächsDSchG und für Bodendenkmale im § 1 Abs. 4 Nr. 1 BNatSchG
konkretisiert.
Wasser
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG), dem BNatSchG und dem BauGB.
Gemäß § 5 Abs. 1 WHG ist jede Person verpflichtet, bei Maßnahmen, mit denen Einwirkungen auf ein Gewässer verbunden sein können, die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Gemäß § 37 WHG darf der natürliche Abfluss wild abfließenden Wassers nicht zum Nachteil
eines tieferliegenden Grundstückes verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.
Gemäß § 39 Abs. 1 SächsWG darf die Grundwasserneubildung durch Versiegelung des Bodens und andere Beeinträchtigungen der Versickerung nicht über das notwendige Maß
hinaus behindert werden.
Gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 3 BNatSchG ist für einen ausgeglichenen NiederschlagsAbflusshaushalt auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
Sorge zu tragen.
Luft und Klima
Fachgesetzliche Ziele zur Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes für die Bereiche Luft und
Klima ergeben sich aus § 1 Abs. 3 Nr. 4 BNatSchG, wonach Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu schützen sind; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wirkung, wie Frisch- und
Kaltluftentstehungsgebiete; dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu. Weiterhin soll gemäß § 1 a Abs. 5 BauGB den Erfordernissen des Klimaschutzes
sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche,
die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden.
Landschaft – Landschaftsbild
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem BNatSchG und dem
BauGB. Gemäß § 1 Abs. 5 BNatSchG sind Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile wie großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder
und Waldränder, Bäume und Gehölzstrukturen zu erhalten und dort, wo sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen. Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 5 BNatSchG ist die
Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes zu berücksichtigen. Das Orts- und Landschaftsbild soll gemäß 1 Abs. 5 BauGB baukulturell erhalten und entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 64 von 102

Mensch und seine Gesundheit
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Schutzvorschriften des
BauGB, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG), des BBodSchG, des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG) und des WHG.
Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohnund Arbeitsbevölkerung zu berücksichtigen.
Gemäß § 1 Abs. 7 e) BauGB ist die Vermeidung von Emissionen zu berücksichtigen. Nach
BImSchG sind die Menschen und die anderen Schutzgüter vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne von § 3 Abs. 1 BImSchG (Geräusche) zu schützen. Zur Bestimmung der
zumutbaren Lärmbelastung für die geplanten Nutzungen im Bauleitplan dienen die 18.
Bundesimmissionsschutz-Verordnung (Sportanlagenlärmschutzverordnung) und die Freizeitlärm-Richtlinie.
Konkretisierende Schutzvorschriften für die Luftreinhaltung enthält die 22. Bundesimmissionsschutzverordnung (22. BImSchV).
Gemäß § 1 BBodSchG sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und
Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge vor nachteiligen Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Gemäß §§ 121 ff. StrlSchG
werden Regelungen zum Schutz vor Radon getroffen. Die §§ 136 ff. StrlSchG regeln die Anforderungen an die Sanierung radioaktiver Altlasten. § 141 StrlSchG und § 29 StrlSchVO regeln die beabsichtigte Beseitigung und Verwertung überwachungsbedürftiger radioaktiver
Rückstände.
Erholung
Gemäß § 1 Abs. 4 BNatSchG sind Erholungsflächen vor allem im besiedelten und siedlungsnahen Bereich zu schützen und zugänglich zu machen.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe e) BauGB ist der sachgerechte Umgang mit Abfällen und
Abwässern bei der Aufstellung der Bauleitpläne zu berücksichtigen. Näheres zur sachgerechten Abwasserbeseitigung und Abfallbeseitigung regeln die fachrechtlichen Anforderungen und Verfahren. Gemäß § 50 WHG ist Abwasser so zu beseitigen, dass das Wohl der
Allgemeinheit nicht beeinträchtigt wird. Abfälle und Abwässer sind gemäß der Regelung
des Abfallrechtes, des Wasserrechts bzw. der Gemeindeordnung ordnungsgemäß zu entsorgen.
Kultur- und sonstige Sachgüter
Die Schutzvorschriften für Kulturgüter ergeben sich vor allem aus § 8 Abs. 1 SächsDSchG.
Für sonstige Sachgüter sind die Schutzvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (z. B. §§
903, 905 und 854 BGB) sowie fachgesetzliche Bestimmungen zum Schutz der öffentlichen
und privaten Nutzungen der Sachgüter heranzuziehen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 65 von 102

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
Im Landesentwicklungsplan sind die Plangebietsflächen teilweise als Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Landwirtschaft dargestellt. Daraus resultiert aus bodenschutzfachlicher Sicht
die Ausweisung der südöstlich gelegenen Ackerflächen als Vorranggebiet Bodenschutz.
Regionalplan
Das Plangebiet befindet sich zu Teilen in einem Bereich, welches gemäß des Zieles 7.2.1 des
Regionalplanes als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert dargestellt ist.
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, der seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksam ist, stellt neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlagen auch die vorhandenen Flächen für Wald und
Flurgehölz dar. Die Gemeinbedarfsfläche für Vereins- und vereinsungebundenen Sport wird
durch ein Symbol für sportlichen Zwecken dienende Anlagen kenntlich gemacht.
Landschaftsplan
Ziel des Landschaftsplanes in diesem Bereich ist es, im Zusammenhang mit den Planungen
zu baulichen Erweiterungen südlich der Nöthnitzer Straße, den Übergang zur freien Landschaft zu gestalten. Dabei soll der weitgehend kulturlandschaftliche, durch landwirtschaftliche Bewirtschaftung und Wald geprägte Charakter erhalten bleiben. Zugleich soll die Erschließung der Flächen für extensive, naturnahe Erholung verbessert werden, insbesondere
durch Gehwege mit Anbindung an angrenzende Erholungsflächen bzw. erholungswirksame
Räume (z. B. Fichtepark, Bismarckturm-Gelände und Räcknitzpark und dem Landschaftsraum im Süden) sowie in die angrenzenden Siedlungsgebiete.
Der Landschaftsplan stellt den Bestand der Flächen als Acker und Wald sowie im nordwestlichen Bereich die Maßnahme „Anlage Grün- und Erholungsfläche“ dar. Diese generalisierte
Maßnahme im Bereich der halboffenen Sukzessionsflächen zielt auf Angebote in einer extensiven Form (Wege, Bänke, Liegewiesen u. ä.) als öffentlich nutzbare Erholungsfläche, für
die im Raum Räcknitz ein nachweislicher Bedarf besteht. Der naturnahe Charakter soll erhalten bleiben.
Die Umnutzung der hochwertigen Ackerböden ist zu minimieren. Die Böden der nördlichen
und zum Teil der südlichen Hälfte weisen eine sehr hohe Bodenqualität und damit Schutzwürdigkeit, die übrigen weisen zumindest mittlere Bodenqualitäten auf. Die landwirtschaftliche Nutzung sollte deshalb Vorrang behalten.
Stadtklimatisch ist vor allem der Erhalt von Kaltluftbildungsflächen sowie deren Abflussbahnen entlang der Täler und Hanglagen im Bereich der südlichen Randhöhen Dresdens
von besonderer Bedeutung für die Durchlüftung der dicht bebauten und in der Regel
überwärmten Gebiete Dresdens.
Nahezu alle Flächen des Bebauungsplanes sind in der Planungshinweiskarte Stadtklima als
Schutzzone Kalt- bzw. Frischluftentstehungsgebiet, am westlichen Rand als Schutzzone

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 66 von 102

Grünflächen dargestellt. Auf diesen Flächen entstehen Hangwinde, die für die lokalklimatischen Bedingungen des nördlich angrenzenden Stadtquartiers von hoher Bedeutung sind.
Zum Erhalt dieser Ausgleichsströmung sollen keine weiteren Strömungshindernisse in die
Fläche gebracht werden.
In den Hanglagen sollen die inhomogenen Siedlungsbereiche durch Großgrün eingebunden
und standortgerechte Ortsrandsituationen gestaltet werden. Der vorhandene Großgrünanteil der Hangbebauung soll erhalten und möglichst ergänzt werden.
Ein weiteres Ziel des Landschaftsplanes ist eine verbesserte Erschließung dieses Landschaftsraumes für eine extensive Erholung. Um die Zerschneidung der Flächen zu minimieren sollen vorhandene Wegebeziehungen genutzt und durch möglichst wenige neue Wege
ergänzt werden.
Im Wald und auf dem Feld sollen vorrangig unbefestigte Wege geplant werden. In der offenen Landschaft sollen die Wege mindestens in Abschnitten beschattet sowie von Feldrainen begleitet sein. Derzeit führt der Stadtteilweg „Öko-Erlebnispfad DD-Süd“ durch das Gelände. Der Landschaftsplan schlägt eine Umverlegung entlang der Leitungstrasse über die
Bergstraße in Richtung Bismarckturm vor.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Plangebiet befindet sich im „Schwerpunktraum 8 Campus Dresden“, des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden. Für das Plangebiet sind insbesondere auch
Umweltschutzziele bedeutsam. Die Themen „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern“ und „Ressourcenschonende Stadt“ sollen in gleichrangiger Priorität umgesetzt
werden. Der Standort soll in die umgebenden Freiräume integriert werden und eine hohe
Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise sichern. Ziel ist es, den Südpark als
Erholungsgebiet für die angrenzende Wohnbebauung und das Campusgelände zu entwickeln und die Freiflächen vor allem aus Gründen des Landschaftsbildes, der Erholungsvorsorge und der Sicherstellung einer guten Durchlüftung der überwärmten nördlich angrenzenden Wohnbebauung zu erhalten. Grünflächen sind zu schützen und zu erhalten, der
Grünverbund ist zu stärken.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) untersetzt die Verpflichtung, welche die Stadt mit der Mitgliedschaft im „Klima-Bündnis der europäischen Städte mit indigenen Völkern der Regenwälder e. V.“ (Klima-Bündnis) eingegangen ist. Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen, welche dazu dienen, das Ziel, die CO2-Emissionen alle fünf Jahre um 10 Prozent zu senken, umzusetzen. Dazu zählen die Steigerung der Energieeffizienz,
die Vermeidung von Energieeinsatz und die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien,
welche auch im Plangebiet umzusetzen sind.
Rahmenplanung
Mit der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog erfolgte eine umfangreiche Untersuchung der gesamten östlichen Südvorstadt. Dabei wurden bauliche aber auch freiräumliche Potenziale für eine mittel- und langfristige
Entwicklungsperspektive des Stadtteils aufgezeigt. Bereits im Verfahren zum Rahmenplan

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 67 von 102

wurde ein Klimagutachten mit detaillierten Kaltluftuntersuchungen erarbeitet, dessen Ergebnisse eine wichtige Grundlage für die Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes bildeten. Im Rahmenplan sind die Plangebietsflächen mit der Zielsetzung „übergeordnetes
Grün“ dargestellt.
Das Klimagutachten zum Rahmenplan Nr. 791 enthält bereits konkrete Empfehlungen für
Baumpflanzungen, die entsprechend umgesetzt wurden.
Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen im Bebauungsplan
Der Bebauungsplan konkretisiert die Umsetzung der gesetzlichen Ziele und Vorgaben aus
den übergeordneten Fachplanungen auf planungsrechtlicher Ebene mit seinen Festsetzungen bzw. ermöglicht die Umsetzung in nachfolgenden Verwaltungsverfahren und Vorhaben.
2.
2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ca. 900 m westlich des Plangebietes befindet sich das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet (FFHGebiet) „Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz“. Ca. 3,3 km nördlich des Plangebiet
liegt das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und ca. 4 km nordwestlich
wurde das europäische Vogelschutzgebiet (Special Protection Area, SPA) „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ ausgewiesen. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 40 haben
keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke der FFH-Gebiete und des SPA-Gebietes.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Das Plangebiet wird der naturräumlichen Einheit des östlichen Erzgebirgsvorlandes zugeordnet. Die Flächennutzungen im Plangebiet sind vielfältig strukturiert und gegliedert. Naturnahe Nutzungstypen grenzen an intensiv gestaltete und genutzte Flächen an. Etwa 50 %
der Plangebietsfläche werden intensiv landwirtschaftlich genutzt. Als Besonderheit bei der
landwirtschaftlichen Nutzung ist die Bewirtschaftung einer kleinen, sichtgeschützten Fläche
mit Honigbienen zu erwähnen. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche weist aufgrund der
konventionellen Bewirtschaftung eine sehr artenarme, i. d. R. auf die angebauten Kulturpflanzen beschränkte Vegetationsdecke auf. Die minimal vorhandenen Saumstreifen bieten
nur ein geringes Nahrungsangebot für Tiere. Die übrigen ca. 50 % der Plangebietsfläche
werden größtenteils von Sukzessionsflächen eingenommen, die überwiegend stark verbuschte Vorwaldstadien sowie Gehölzgruppen unterschiedlicher Altersstrukturen aufwei-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 68 von 102

sen. Der Gehölzbestand insgesamt ist eher jung bis mittelalt und weist nur sehr wenige natürliche Höhlen.
Im südwestlichen Plangebietsbereich befinden sich die öffentlichen Parkanlagen „Cämmerswalder Straße“, „Westendring – Liepsch Ruh“ und eine Teilfläche der öffentlichen
Parkanlage „Westendring Promenade“. Das Plangebiet ist durch langfristige Entwicklung
einzelner Ruderal-, Sukzessions- und Waldflächen und Bereiche kontinuierlicher Nutzung
(Landwirtschaft, öffentliche Parkanlage und Sportplatz) durchgrünt und vielfältig gegliedert. Die vorhandenen strukturreichen Gehölzflächen, Bäume mit Höhlen, Sukzessionsflächen, Wiesenflächen und Feldflächen fungieren als Trittsteinbiotope für seltene Arten. Die
Sukzessionsflächen und die ruderalen Säume weisen eine artenreiche Staudenvegetation
auf. Sonderstandorte stellen die wechselfeuchten Senken im westlichen Plangebietsteil
dar.
Im Plangebiet breiten sich Bestände der invasiven Pflanzenarten Japanischer Staudenknöterich (Fallopia japonica) und Riesen-Bärenklau (Heracleum mantegazzianum) aus.
Das Plangebiet hat in erster Linie für ubiquitäre Tierarten eine Bedeutung, die keine speziellen Ansprüche an ihren Lebensraum in Bezug auf ein störungsfreies Minimumareal stellen. Das Plangebiet verfügt über große zusammenhängende störungsarme Flächen. Die intensiv ackerbaulich genutzten Flächen im Osten des Plangebietes sind für die Tierwelt (mit
Ausnahme der Feldlerche) auf Grund der kontinuierlichen Bodenbearbeitung und des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln nachrangig. Der Anteil an Blütenpflanzen insbesondere
auf den Sukzessionsflächen, den Saumstreifen sowie den nektar- und pollenbildenden
Bäumen und Sträuchern trägt dazu bei, dass die Flächen für Insekten attraktiv sind und das
Nahrungsdargebot relativ gut ist. Die wenigen Völker der Honigbiene, deren Kästen im
Plangebiet aufgestellt wurden, führen zu keiner erheblichen Verringerung des Nahrungsangebotes für andere Insektenarten, insbesondere Wildbienen.
Das Plangebiet weist keine Sperren für größere bodengebundene Tierarten auf.
Das Plangebiet ist im Osten durch die Bergstraße mit hoher Fahrzeugbelegung, im Süden
durch die ebenfalls mit hoher Fahrzeugbelegung angrenzende Kohlenstraße mit sich anschließendem Stadtquartier, im Westen durch die Passauer Straße mit sich anschließendem Stadtquartier und im Norden ebenfalls durch das angrenzende Stadtquartier des
Campus Süd begrenzt. Damit sind insbesondere für bodengebundene kleinere Tierarten an
vier Seiten Barrieren vorhanden.
Besonderer Artenschutz
Die artenschutzfachlichen Aspekte sind im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung (Büro Landschaftsökologie Moritz, 2017) bearbeitet worden.
Auf Grundlage einer Abschichtung möglicher betroffener Arten wurden in erster Linie Vögel und Fledermäuse im Gelände untersucht. Im Plangebiet konnten 51 Vogelarten nachgewiesen werden. Darunter befinden sich 33 innerhalb des Plangebietes brütende Arten,
acht Arten, die Teile des Gebietes zur Nahrungssuche nutzten und vier Gastarten, die das
Plangebiet lediglich überflogen, aber mit großer Wahrscheinlichkeit Brutreviere im näheren
Umfeld aufweisen. Bei den übrigen sechs Vogelarten handelt es sich um Durchzügler oder

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 69 von 102

Rastvögel. 13 Arten zählen zu Vogelarten, die eine hervorgehobene artenschutzrechtliche
Bedeutung haben, davon brüten vier Arten (Feldlerche, Gelbspötter, Gartenrotschwanz
und Habicht) innerhalb des Plangebietes.
Außerdem wurden Nahrungsgäste und Durchzügler gesichtet. Insgesamt acht Vogelarten
(Grünspecht, Kuckuck, Mäusebussard, Rauchschwalbe, Turmfalke, Waldkauz) als Arten mit
hervorgehobener Bedeutung und Mauersegler sowie Stieglitz als häufige Brutvogelarten
wurden ausschließlich als Nahrungsgäste innerhalb des Untersuchungsgebietes nachgewiesen. Das Verhalten dieser Arten deutet nicht auf einen Brutplatz innerhalb des Plangebietes
hin. Auf dem brachliegenden Grünland wurden Vorkommen von Weinbergschnecken festgestellt.
Für Eremit und Fledermäuse konnte bei den Vorortbegehungen kein Artennachweis erfolgen. Allerdings sind Eremiten-Vorkommen in der näheren Umgebung außerhalb des Plangebietes bekannt.
Für Fledermäuse führte der Abgleich mit den Rasterverbreitungskarten des Landes Sachsen
(SMUL 2017 c) und dem Wissen um die Habitatansprüche und Aktionsradien der einzelnen
Arten dazu, dass das Vorkommen von Breitflügel-, Fransen-, Großer Bart-, Kleiner Bart-,
Mücken-, Rauhaut-, Wasser-, Zweifarb-, Zwerg-Fledermaus, Braunem Langohr, Großem
Mausohr und Großem Abendsegler möglich ist. Auf eine Abgrenzung potentieller Nahrungsflächen wurde verzichtet, da Teile des gesamten Gebietes aufgrund der Strukturvielfalt je nach Präferenz der genannten Arten als Nahrungshabitat dienen können.
Reptilien, Amphibien und einzelne nach der FFH-Richtlinie relevante Insektenarten wurden
im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Geschützte Pflanzen wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Biotopschutz
Im Plangebiet befindet sich ein gesetzlich geschütztes Biotop des Biotoptyps höhlenreiche
Altholzinsel.
Naturschutzrechtliche Kompensationsflächen
Im Plangebiet befinden sich mehrere Kompensationsflächen, welche verschiedenen früheren Einzelbauvorhaben zugeordnet wurden.
Gehölzschutz
Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurden im Plangebiet ca. 260 planungsrelevante
geschützte Gehölze erfasst. Im Plangebiet befinden sich weitere geschützte Gehölze innerhalb der Gehölzgruppen der Feld- und Flurgehölze.
Eine Reduzierung des bestehenden Grünvolumens erfolgt bereits durch die Bestandsnutzung im Bereich der Fernwärmeleitungen und Abwasserleitungen bei Durchführung von
Pflegegängen.
Der Bebauungsplan überplant Feldflächen, Sukzessionsflächen, Wiesenflächen und kleinflächige bisher gärtnerisch genutzte Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer Freizeitsportfläche und mit Wegen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 70 von 102

Mit den im Plangebiet festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen können die Eingriffe in
das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ausgeglichen werden.
Die Umsetzung der Planung vermehrt das Grünvolumen im Plangebiet durch umfangreiche
Gehölzpflanzungen sowie der Anlage von extensiv gepflegten Wiesen und Saumstreifen zur
Gestaltung der öffentlichen Parkanlage. Die Planung sieht die Pflanzung von 34 mit Pflanzstandort festgesetzten Bäumen vor. Weiterhin soll eine Neuaufforstung von ca. 6.250 m²
Niederwald, die Anpflanzung einer Streuobstwiese mit 22 Bäumen und Begrünungsmaßnahmen für die Gemeinbedarfsfläche und die Freizeitsportfläche in Form von Baum- und
Strauchpflanzungen, Fassaden-, Dachbegrünung und sonstigen Begrünungen der nicht
überbauten Grundstücksflächen durchgeführt werden. Die Neuanlage der unterschiedlichen naturnahen Biotopstrukturen und die Beseitigung der Bestände mit invasiven Pflanzenarten wird zu einer Aufwertung bzw. Neuschaffung von Lebens- und Nahrungsräumen
für die im Gebiet vorkommenden Tier- und Pflanzenpopulationen führen sowie die Einwanderung neuer heimischer Arten fördern.
Im Plangebiet werden innerhalb der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche Beleuchtungs-/Flutlichtanlagen im Bereich der Sportplätze zulässig sein. Diese starken Lichtquellen verursachen durch ihre Fernwirkung eine erhebliche Beeinträchtigung der Lebensweise bei nachtaktiven Insekten und Vögeln, da sich die Tiere fälschlicherweise an den
künstlichen Lichtquellen orientieren. Insbesondere fliegen nachtaktive Insekten zwanghaft
die hellen Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder an den heißen Lampen
verbrennen. Bei nachtaktiven Vögeln führen die hellen Lichtkörper zu Änderungen ihrer Biorhythmen, wodurch sich die Zeiten der Nahrungsaufnahme und Fütterung der Jungtiere
stark reduzieren können, was wiederum zu einer erheblichen Schwächung der Tiere und
reduzierten Bruterfolgen führen kann.
Der Bebauungsplan regelt die Beleuchtung des Freiraumes mit Vorgaben für die zu verwendenden Lampentypen, Lichtfarben und Abstrahlwinkel nach unten.
Diese festgesetzten Lampen mit einer warmweißen Lichtfarbe (bis 3.300 Kelvin) zeichnen
sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Die Festsetzungen zur Beleuchtung des Freiraumes können negative Auswirkungen von Beleuchtungseinrichtungen auf
die Tierwelt durch eine Reduzierung von Lockwirkungen minimieren und trotzdem eine
ausreichende Außenbeleuchtung gewährleisten.
Das Plangebiet verfügt über einen überwiegend jungen Gehölzbestand. Baumhöhlen und
Halbhöhlen sind nur in geringem Umfang vorhanden. Zur Stabilisierung der Vogel- und Fledermauspopulationen werden im Plangebiet in der artenschutzfachlich erforderlichen
Stückzahl Nisthilfen für verschiedene Tierarten an Bäumen angebracht.
Für die Vorkommen der besonders geschützten Tierarten bleiben bei Umsetzung der Planung ausreichend große Lebensräume bestehen. Durch Menschen und ihre mitgeführten
Haustiere verursachte Störwirkungen werden durch eine Besucherlenkung (z. B. Angebot
eines Wegenetzes und einer Hundewiese) minimiert, so dass keine Maßnahme zur Erhaltung der dauerhaften ökologischen Funktion (CEF-Maßnahme) für die störungsempfindlichen Vogelarten Habicht und Feldlerche erforderlich werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 71 von 102

Die festgesetzten Neupflanzungen von Bäumen können die nach Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden überplanten geschützten Gehölze vollständig ersetzen. Bei
Durchführung der Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sowie der umfangreichen
Begrünungsmaßnahmen ergibt sich ein erhebliches Ausgleichspotential im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen, welches anderen Eingriffsvorhaben außerhalb des Plangebietes
zugeordnet werden kann.
Biotopverbund
Das Gebiet ist in drei Richtungen nahezu vollständig von Biotopbarrieren umgeben:
- nördlich von dicht bebauten Teilbereichen der Technischen Universität Dresden
- östlich von der stark befahrenen Bergstraße (Bundesstraße 170) und
- südlich von einem Einkaufszentrum (Kaufland), der stark befahrenen Kohlenstraße,
Wohnsiedlungen und Institutsgelände der TU.
Ein Biotopverbund besteht im Westen zur anschließenden Kleingartenanlage und den
Grünflächen des Westendringes. Der Biotoptyp Vorwald wird von der zweigleisigen Straßenbahnkurve Passauer Straße durchschnitten.
Bestehende Feldgehölze sowie Ackersäume haben eine hohe Bedeutung für den Individuenaustausch zwischen den Teillebensräumen innerhalb des Plangebietes.
Mit dem Bebauungsplan werden Feldflächen, Sukzessionsflächen, Wiesenflächen und
kleinflächige bisher gärtnerisch genutzte Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer
Freizeitsportfläche und Wegen überplant. Der Biotopverbund der Flächen wird innerhalb
des Plangebietes durch die Überplanung dieser Flächen nur wenig beeinträchtigt.
Bei Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen zum Erhalt und zur Neupflanzung/Anlage von Gehölzen und Wiesen, für welche gebietsheimisches Pflanz- und Saatgut
zu verwenden ist, wird der Biotopverbund im Gebiet insbesondere im Bereich der Intensivlandwirtschaft gestärkt. Der Bebauungsplan sieht eine Zergliederung und eine teilweise
Überplanung der großen Landwirtschaftsflächen durch Einordnung von Wiesenflächen, einer Aufforstungsfläche und Flächen der öffentlichen Parkanlage mit ihren verbindendenden Gehölzstrukturen, begrünten Muldenkaskaden und Wegen vor. Innerhalb der verbleibenden Landwirtschaftsflächen werden Feldsäume und eine Streuobstwiese angelegt. Es
ist vorgesehen, die Landwirtschaftsflächen zukünftig ökologisch zu bewirtschaften. Bestehende Wald- und Sukzessionsflächen, sowie die bestehenden öffentlichen Parkanlagen
werden erhalten und bei Bedarf mit grünordnerischen Maßnahmen ökologisch aufgewertet. Nach Umsetzung der geplanten Maßnahmen verbessert sich die Biotopverbundfunktion der Vegetationsstrukturen innerhalb des Plangebietes. Es ergibt sich ein erhebliches
Ausgleichspotential im Schutzgut Biotopverbund, welches anderen Eingriffsvorhaben außerhalb des Plangebietes zugeordnet werden kann.
Boden
Grundlage für die Darstellung der Böden im Plangebiet sind die Daten aus der Bodenkarte
im Maßstab 1 : 50 000 (BK 50) und der Stadtbodenkarte Dresden.
Auf den Ackerflächen im östlichen Teil des Plangebietes ist der Bodentyp Lessivés aus
Schluff oder Ton vorherrschend. Lessivés sind schluff- und/oder tonreiche Böden mit einem

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 72 von 102

typischen Tonverlagerungsprozess in den Unterboden. Charakteristische Merkmale der
Lessivés sind das hohe nutzbare Wasserspeichervermögen (Feldkapazität), mittlere Wasser- und Luftdurchlässigkeit, hohes Puffervermögen und hohes Nährstoffpotenzial (Fruchtbarkeit). Bei weitgehend fehlendem Grobbodenanteil sind diese Böden leicht ver- und abschlämmbar. Die Lessivés werden meist als Ackerland mit guter Bearbeitbarkeit und sehr
hohem Ertragsvermögen genutzt. Diese Böden sind gegenüber Verdichtung sehr anfällig.
Starke Auflasten durch z. B. Landmaschinen führen bei feuchtem Boden zu schwer reversiblen Gefügeänderungen.
Die nordöstlich gelegenen Ackerflächen mit ihren sehr hohen Bodenwertzahlen zeichnen
sich durch ihre besonderen Bodenfunktionen aus und sollten aus bodenschutzfachlicher
Sicht vor baulicher Nutzung geschützt und weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden. Allerdings steht dieser Tatsache die hohe Erosionsgefährdung der Ackerflächen gegenüber.
Die anthropogene Nutzung hat die Eigenschaften des Bodens besonders in den bewaldeten
und westlichen Teilen des Plangebietes durch Abgrabungen und Aufschüttungen geprägt.
Im westlichen Teil im Bereich der Waldflächen und Sukzessionsflächen sind Regosole aus
Schluff, Lehm oder Ton anzutreffen. In nördliche Richtung schließen ca. auf Höhe des ehemaligen Sportplatzes der Technischen Universität Dresden Lockersyrosem-Regosole aus
Schluff oder Lehm an.
Die Regosole und Lockersyrosem-Regosole im Plangebiet sind alle anthropogenen Ursprungs. Sie wurden durch Abgrabung, Aufschüttung und partielle Rekultivierung gebildet
und sind vorwiegend lehmig. Im Plangebiet liegen sie häufig über Altablagerungen und altlastenverdächtigen Standorten (s. Punkt Schutzgut Mensch). Regosole und LockersyrosemRegosole unterscheiden sich u. a. durch die Mächtigkeit und Struktur des Oberbodens, der
auch maßgeblich den Nährstoff- und Wasserhaushalt bestimmt. Infolge des bereits in geringer Tiefe anstehenden Unterbodens/Altablagerungen bestehen Risiken bezüglich Nährstoffmangel und Wasserversorgung von pflanzen. Die Ertragserwartungen bei forstwirtschaftlicher und landwirtschaftlicher Nutzung sind gering und unsicher.
Die natürlichen Bodenfunktionen (Wasserspeichervermögen, Ertragsfähigkeit, Filter- und
Pufferfunktion) sowie die Bodenqualität sind im Bereich der Ackerflächen sehr hoch bis
mittel. In den Waldflächen und den westlich gelegenen Plangebietsflächen besitzen die natürlichen Bodenfunktionen eine mittlere Qualität.
Die Versickerungsleistung des Bodens bei Starkregen wird auf Grund bindiger Deckschichten auf Festgestein und kleiner Bereiche von ausstreichendem Festgestein im Norden des
Plangebietes als sehr ungünstig bewertet.
Aufgrund der Lage der Ackerflächen in z. T. stark hängigem Gelände sind die Lößböden nutzungsbedingt besonders im nordöstlichen Plangebietsbereich erosionsgefährdet.
Bei einer worst-case-Betrachtung (Ackerfläche im Saatbettzustand zeitgleich mit einem
Bemessungsereignis eines 10-jährlichen Regens) ist mit einem mittleren bis hohen Erosionsrisiko von 2,5 bis 250 t/ha abgespülter Bodensubstanz zu rechnen. Zudem können Bewirtschaftungsfehler zu starker Bodenerosion durch Wasser führen. Nach § 17 BBodSchG
sind die Grundsätze der guten fachlichen Praxis in der Landwirtschaft einzuhalten und Vor-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 73 von 102

sorgemaßnahmen gegen Bodenerosion zu treffen. Die Maßnahmen zur Gefahrenabwehr
regelt § 8 BBodSchV.
Der Bebauungsplan überplant im östlichen Bereich des Plangebietes Ackerböden, welche
sehr hochwertige Bodenfunktionen aufweisen, mit einer Gemeinbedarfsfläche. Weiterhin
werden Böden mit hoch- bis mittelwertigen Bodenfunktionen durch das Wegenetz, die
Einordnung einer Freizeitsportfläche und einer gastronomischen Einrichtung überplant.
Dadurch werden Eingriffe in das Schutzgut Boden verursacht.
Zur Minimierung des Eingriffes werden für das Plangebiet Maßnahmen festgesetzt.
Zur Verbesserung der örtlichen Gegebenheiten erfolgt zur Minimierung von Bodenerosion
eine Überplanung und Gliederung der Ackerflächen durch Einordnung von dauerbegrünten
Flächen (öffentliche Parkanlage, Streuobstwiese, Aufforstungsfläche sowie dauerbegrünten
Retentionsflächen). Weiterhin ist geplant, auf den verbleibenden ackerbaulich genutzten
Flächen zukünftig eine bodenschonende und -verbessernde ökologische Landwirtschaft zu
betreiben.
Befestigungen von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen sind wasserdurchlässig zu befestigen. Weiterhin minimieren die Festsetzungen zum Erhalt von Grünflächen, zur Schaffung
von Grünflächen und zur maximal überbaubaren Grundstücksfläche innerhalb der Gemeinbedarfsfläche den Eingriff.
Nach Umsetzung der geplanten Vermeidungs-, Minimierungs- und Schutzmaßnahmen (z. B.
Vervollständigung der Abdeckung mit unbelastetem Boden auf den Altlastenflächen, Dauerbegrünung von intensiv genutzten Ackerflächen, Umstellung von intensiver Feldbewirtschaftung auf ökologische Feldbewirtschaftung, Teilversiegelung von Wegen und Stellplätzen) verbessert sich die Plan-Bewertung des Schutzgutes Boden gegenüber der BestandsBewertung für das Plangebiet. Es ergibt sich ein erhebliches Ausgleichspotential im Schutzgut Boden welches anderen Eingriffsvorhaben außerhalb des Plangebietes zugeordnet
werden kann.
Radon
Das gesamte Plangebiet liegt in einem Gebiet, für welches aufgrund der anstehenden Gesteinsarten und Böden ein geogen bedingtes Risiko für eine Radonbelastung in unterschiedlicher Stärke zu erwarten ist.
Es werden Maßnahmen zum Schutz der Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen erforderlich (s. Schutzgut Mensch).
Georisiken
Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich, in welchem Georisiken durch Hangrutschmassen aus Tonen, Lehmen und Gesteinsschutt mit Schollen von Plänertonen und pleistozänen Sedimenten sowie durch rutschungsbegünstigende Schichten vorhanden sind. Die
wenig verfestigten, quellfähigen, tonigen Räcknitzer Schichten neigen zu Rutschungen. Bei
Aufschlussarbeiten im Bereich dieser Georisiken wurden zum Teil über 10 m mächtige
Rutschmassen angetroffen, die an dem zum Ende der Elster-Kaltzeit entstandenen tiefen
Steilabfall zur Elbe abgerutscht waren und elsterglaziale Kiese überlagern.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 74 von 102

Langdauernde Kriechbewegungen und/oder ungleichmäßige Setzungen führen zu unterschiedlich mächtigen Lockergesteinen, welche Bauschäden an der vorhandenen und geplanten Bebauung verursachen können.
Der Bebauungsplan gibt einen Hinweis zur Minimierung des Risikos vor Hangrutschungen.
Bauherren wird in Eigenverantwortung empfohlen, eine ingenieurgeologische Beurteilung
vornehmen zu lassen, um ein mögliches Gefährdungspotential bzw. einen sich daraus ergebenden Handlungsbedarf für die Hangsicherung näher qualifizieren zu können.
Wasser
Oberflächenwasser
Natürliche Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor.
Überschwemmungsgebiete
Das Plangebiet liegt nicht in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet.
Grundwasser
Das Plangebiet gehört innerhalb des hydrogeologischen Raumes „Elbtalgraben“ zum Teilraum Elbtalkreide. In ihm werden die Kreideablagerungen am Südwesthang des Elbtals zwischen Dresden und Pirna zusammengefasst. Eine Stockwerkstrennung erfolgt durch Korngrößenwechsel, wobei oft bereits örtlich geringe Unterschiede im Feinkornanteil ausreichen, um Quellhorizonte auszulösen. Die liegenden Grundwasserleiter weisen z. T. gespannte Verhältnisse auf.
Im Plangebiet sind zwei Grundwasserhorizonte von Bedeutung. Das untere, erdgeschichtlich ältere und wichtigere Grundwasserstockwerk wird durch Festgesteine der Kreide bzw.
des Rotliegenden gebildet, deren Ausstrichbereiche sich unmittelbar südlich der Stadtgrenze befinden. Die Grundwässer in der Kreide sind überwiegend weich und meist leicht eisenund manganhaltig.
Natürlichen Schutz erfährt ein Grundwasserhorizont durch die Überlagerung mit sperrenden Schichten, die aus Festgestein oder i. d. R. bindigen Böden bestehen können. Im Plangebiet ist die natürliche Grundwassergeschütztheit des kreidezeitlichen Grundwasserleiters
auf Grund der Bedeckung mit zum Teil mächtigen Löß- und Gehängelehm-Schichten als
sehr hoch eingestuft.
Auf sperrenden Schichten wird Wasser des oberen Grundwasserhorizonts aus Süden dem
Geländegefälle folgend herangeführt.
Es ist mit einem Grundwasserflurabstand zwischen 5 und 10 m zu rechnen, welcher nur in
punktuellen Bereichen durch Messung belegt ist. Innerhalb des Plangebietes sind keine
Grundwassermessstellen registriert, auch Baugrundgutachten mit Angaben von Grundwasserständen liegen nicht vor, so dass Aussagen zur Grundwasserdynamik lediglich anhand
der Bodenschichtungen getroffen werden können.
Im Stadtgebiet Dresden variiert die natürliche Grundwasserneubildung zwischen 1 bis 13
l/s*km². Mit einer Grundwasserneubildungsrate von 3,0 bis 3,9 l/s*km² weist das Plangebiet einen zwischen dem unteren und mittleren Drittel liegenden Wert auf.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 75 von 102

Durch die im südwestlichen Plangebietsbereich vorhandenen großflächigen Auffüllungen
mit belastetem Material und der landwirtschaftlichen Nutzung von ca. 50 % der Flächen im
südöstlichen Plangebiet, bestehen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Wasser/ Grundwasser.
Sickerwasserproben zeigten Prüfwertüberschreitungen deponietypischer Parameter, vor
allem für polyaromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) und Phenole. Eluatuntersuchungen
erbrachten eine Überschreitung des Prüfwertes für Arsen.
Im Bereich der Altlablagerung ist überwiegend eine bindige Oberflächenabdeckung vorhanden, durch die die Grundwasserneubildung stark eingeschränkt wird. Ein großflächig
zusammenhängender Grundwasserleiter ist innerhalb der Altlablagerung nicht ausgebildet.
Eine geschlossene Grundwasseroberfläche ist erst in größerer Tiefe im klüftigen Mergelgestein zu erwarten. Eine erhebliche Grundwasserbeeinträchtigung ist daher aufgrund des
großen Grundwasserflurabstandes und des Sorptionsvermögens des unterlagernden Bodens (Lößlehme) nicht zu besorgen.
Weitere Vorbelastungen des Grundwassers ergeben sich aus der derzeitigen landwirtschaftlichen Nutzung durch mögliche Einträge von Düngemitteln, insbesondere Nitrate sowie dem Einsatz von Pflanzenschutz- und Unkrautbekämpfungsmitteln.
Niederschlagswasser
Im Plangebiet fallen jährlich durchschnittlich ca. 660 mm Niederschlag. Das Plangebiet wird
dem Gebietstyp „abflussdominiert“ und „verdunstungsdominiert“ zugeordnet. Das Niederschlagswasser fließt im Plangebiet zu ca. 18 % ab und verdunstet zu ca. 75 %, so dass nur
ca. 7 % des anfallenden Niederschlages durch Versickerung der Grundwasserneubildung
zugeführt werden.
Auf den landwirtschaftlich genutzten Ackerflächen und auf den versiegelten Wegen sind
schnelle Abflüsse zu erwarten. Besonders in vegetationslosen Phasen nach der Ernte reagieren die intensiv ackerbaulich genutzten Lössböden auf Starkregen mit erhöhtem Oberflächenabfluss. Die intensive landwirtschaftliche Nutzung bewirkt, dass die natürliche Verdunstung und Versickerung der Niederschläge beeinträchtigt ist und der Niederschlag nicht
im natürlichen Maße im Gebiet verbleibt. In der Folge führt dies insbesondere im Bereich
der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen zum Abschwemmen feiner Sedimente (s.
Punkt wild abfließendes Wasser).
In der Bergstraße und der Nöthnitzer Straße liegen stark ausgelastete Mischwasserkanäle
der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Schichtenwasser
Von den Plangebietsflächen wird von stauenden Bodenschichten unterirdisch Schichtenwasser herangeführt. Dieses tritt an Anschnitten der Hanglage zu Tage.
Wild abfließendes Wasser
Aus dem Plangebiet fließt bei Starkregenereignissen oberflächlich Niederschlagswasser ab.
Dies führt insbesondere im Bereich der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen durch

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 76 von 102

Bodendeposition feine Sedimente mit, die durch das abfließende Regenwasser als feiner
Schlamm verfrachtet werden.
Außerhalb des Plangebietes befinden sich unterliegend hochwertige Sachwerte (z. B. Gebäude, Erschließungsanlagen). Bei Starkregenereignissen sind diese, begünstigt durch das
teilweise stark in Richtung Norden abfallende Gelände und den bei kurzzeitig auftretenden
hohem Regenwasseranfalls gering durchlässigen bzw. wassergesättigten Böden, einer Gefährdung durch wild abfließendes Wasser ausgesetzt. Eine Gefährdung von Personen durch
wild abfließendes Wasser ist nach bisheriger Kenntnis nicht zu befürchten. Zum Schutz der
Sachwerte vor wild abfließendem Wasser wurden vor einigen Jahren bei der Errichtung einiger Institutsgebäude der TU Dresden in deren südlichen Grundstücksbereichen Abfanggräben angelegt.
Die neuen Baufelder der nördlich gelegenen Sondergebietsflächen des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd sind ebenfalls einer Gefährdung durch wild abfließendes Wasser mit einem hohen Sedimentanteil
ausgesetzt.
Im Planverfahren wurde der Schwerpunkt der Konfliktbearbeitung zum Schutzgut Wasser/Niederschlagswasser einschließlich des Nachweises der Überflutungssicherheit nach
DIN 1986-100 auf eine naturnahe Bewirtschaftung des im Gebiet anfallenden Niederschlagswassers sowie der schadlosen Ableitung des überschüssigen Wassers aus dem Plangebiet gelegt.
Im Verhältnis zur Gesamtfläche des Plangebietes sind keine umfangreichen und den Wasserhaushalt des Gebietes wesentlich verändernden Bebauungen vorgesehen. Der Bebauungsplan überplant bisher unversiegelte Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer
Freizeitsportfläche, Wegen und einer gastronomischen Einrichtung. Die vorgesehene Bebauung bewirkt eine Veränderung der Anteile der Wasserhaushaltskomponenten in diesen
Plangebietsbereichen. Der Verdunstungs- und Versickerungsanteil des Regenwassers wird
vermindert und der Abflussanteil erhöht.
Zur Gefährdungseinschätzung möglicher Überflutungsereignisse für die unterhalb liegenden Bau- und Wohngebiete wurde bereits 2017 für den Bebauungsplan Nr. 393 ein hydrologisches Gutachten beauftragt, welches insbesondere auch das Gefährdungspotential von
wild abfließendem Wassers aus den oberliegenden Landwirtschaftsflächen betrachtete.
2018 wurde eine Hydrologische Berechnung und Maßnahmenkonzeption zum Überflutungsschutz für den Bebauungsplan Nr. 40 – Südpark und 2019 ergänzende Auswertungen
zur Niederschlagswasserentsorgung beauftragt. Im Ergebnis der Untersuchungen wurde
bestätigt, dass ohne wirksame Maßnahmen der Rückhaltung von Niederschlagswasser für
die untersuchten Regenereignisse bis zu einem 30-jährlichen Regenereignis eine Gefährdung von Sachwerten weniger im Plangebiet Nr. 40 selbst, als vielmehr im topografisch unterliegenden Plangebiet Nr. 393, Campus Süd, besteht.
In den Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 40 werden die erforderlichen Maßnahmen zur
Vermeidung bzw. Verringerung von Schäden, wie die Einordnung von Retentions- und Abfangmulden, sowie die für die Gewährleistung eines Schutzes notwendigen Rückhaltevolumina aufgezeigt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 77 von 102

Es wurden entsprechenden Festsetzungen in den Rechtsplan des Bebauungsplanes unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des hydrologischen Gutachtens aufgenommen.
Zur Minimierung des Eingriffes in den Wasserhaushalt setzt der Bebauungsplan umfangreiche Maßnahmen fest. Zur Reduzierung des Abflussanteils und Erhöhung des Verdunstungsanteiles wird neben dem Erhalt von Grünflächen, die Rückhaltung von Niederschlagswasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis in Muldenkaskaden und Retentionsflächen festgesetzt. Weiterhin werden Festsetzungen zur Anlage neuer Grün- und Waldflächen, zur maximal überbaubaren Grundstücksfläche für die Gemeinbedarfsfläche und das
Pinguin-Café, zur maximalen Breite der Wegeflächen innerhalb der öffentlichen Parkanlage
und der Waldflächen sowie Maßnahmen zur Neupflanzung von Gehölzflächen und Einzelbäumen, zur Anlage von Wiesenflächen und zur Baufeld- und Gebäudebegrünung in den
Rechtsplan aufgenommen. Befestigungen von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen sind wasserdurchlässig zu gestalten. Bei Durchführung der Minimierungsmaßnahmen ergibt sich
insgesamt eine Verbesserung des Wertes im Schutzgut Wasserhaushalt. Die durch die Bebauungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, gastronomische Einrichtung und Freizeitsportfläche) verursachten Eingriffe in das Schutzgut Wasser können innerhalb des Plangebietes
vollständig ausgeglichen werden. Dazu erfolgen im Rechtsplan des Bebauungsplanes Zuordnungsfestsetzungen.
Die geplanten Nutzungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, abgedichtete Retentionsflächen
auf Altlastenflächen) entziehen dem Plangebiet einerseits Flächen für die Grundwasserneubildung. Andererseits erfolgt durch grünordnerische Festsetzungen zur Rückhaltung
von Niederschlagswasser in Retentionsflächen und Muldenkaskaden sowie durch die umfangreichen Gehölzpflanzungen und Anlage von Wiesenflächen eine Verminderung des
Niederschlagswasserabflusses und damit einhergehende Erhöhung des Verdunstungs- und
Versickerungsanteils. Bei Umsetzung der Maßnahmen erhöht sich der Anteil der Grundwasserneubildung im Plangebiet.
Die Vervollständigung der Abdeckung der Altlastenflächen mit unbelastetem Bodenmaterial vermindert die Mobilisierung von Schadstoffen durch eindringendes Niederschlagswasser.
Zur Vermeidung einer zusätzlichen Belastung der überlasteten Mischwasserkanäle wird für
die Gemeinbedarfsfläche eine Rückhaltung des Niederschlagswassers bis zu einem 5jährlichen Regenereignis sowie die stark gedrosselte Einleitung in den Mischwasserkanal in
der Bergstraße festgesetzt. Im Versagensfall (selteneres als 5-jährliches Regenereignis) der
Retentionsflächen soll das Regenwasser bis zum 30-jährlichen Regenereignis geordnet in
die unterliegenden Auffanggräben des Bebauungsplanes Nr. 393 geleitet und zeitverzögert
in den dann wieder aufnahmefähigen Mischwasserkanal in der Nöthnitzer Straße geleitet
werden. Die Freizeitsportfläche soll multifunktional genutzt werden und fungiert gleichzeitig als Retentionsfläche. Um Schäden an den Anlagen und Flächenbefestigungen der Freizeitsportfläche zu vermeiden, wird eine gedrosselte Ableitung in den Mischwasserkanal in
der Nöthnitzer Straße vorgesehen.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Bereich der Gemeinbedarfsfläche auf ca. 1,5 ha ein weiteres Vordringen in die Hangbereiche mit ihren wasserführenden Schichten. Diese Anschnitte der Hangbereiche erhöhen die Wahrscheinlichkeit eines Austrittes von Schichten-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 78 von 102

wasser. Austretendes Schichtenwasser kann zu einer Vernässung angrenzender Bereiche
und zu Problemen bei der Überbaubarkeit oder Bewirtschaftung der betroffenen Flächen
führen.
Im Bebauungsplan wird ein Hinweis zum Auftreten von Schichtenwasser gegeben. Ein weiterer Hinweis soll zur Nachnutzung des zwischengespeicherten Regenwassers auf der Gemeinbedarfsfläche anregen.
Luft und Klima
Im Plangebiet dominieren Flächen, die Kalt- und Frischluft bilden. Freiflächen mit Hangwindentstehung liegen vor allem im südöstlichen Bereich des Plangebietes. Diesen Flächen
kommt in Bezug auf das Kleinklima und die Vorteilswirkung für angrenzende Stadtquartiere
die höchste Bedeutung zu.
Diese Flächen weisen einen geringen bis sehr geringen Versiegelungsgrad und je nach Feldfrucht keine bzw. unterschiedlich intensiv ausgeprägte Vegetationsdecken auf. Große Teile
des Plangebietes sind Waldflächen bzw. mit Gehölzgruppen bestockt. Feuchtigkeit wird im
Boden und an Pflanzen zurückgehalten und mit kühlender Wirkung verdunstet. Großgehölze beschatten den Boden und mindern die Aufheizung der Flächen.
Im zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog erarbeiteten Klimagutachten wird erläutert, dass die thermischen Verhältnisse in Bodennähe kleinräumig auch durch die bestehenden Nutzungen, insbesondere durch die bestehenden
Oberflächen geprägt werden. Die im Plangebiet vorhandenen baumbestandenen Vegetationsflächen führen in den Tagstunden bei wolkenarmem Himmel zu moderatem Ansteigen
der Lufttemperatur und in den Nachtstunden zu deutlichen Abkühlungen. Flächendeckende, niedere Vegetationsflächen führen in den Nachtstunden zu intensiven Abkühlungen.
Verbunden mit unterschiedlichem, für die Verdunstung verfügbarem Wassergehalt der
Landnutzungen ist eine Dämpfung des Temperaturanstiegs und der täglichen Temperaturamplitude über den Vegetationsflächen gegeben. Zu einem sehr geringen Anteil führen
künstliche Oberflächen (Betonwege) im Plangebiet, sofern sie nicht verschattet sind, bei
Sonneneinstrahlung zu einer Erwärmung der unteren Luftschichten im Bereich der versiegelten Flächen.
Das Klimagutachten prognostiziert für das Plangebiet, dass die verhältnismäßig deutlichsten Auswirkungen in den Abendstunden spürbar sein werden. Auf den hängigen Freiflächen des Plangebietes bildet sich Kaltluft und fließt mit vergleichsweise geringen Volumenströmen talwärts. Das Klimagutachten zeigt auf, dass die Kaltluft auch in austauscharmen
Strahlungswetterlagen hangabwärts strömt.
Stadtklimatisch bedeutsam ist die bodennahe Kaltluft, die von Süden nach Norden bis zu
einer Schichtdickenhöhe von ca. 10 m abfließt. Die Energie des Volumenstromes der Kaltluft ist in den Freibereichen mit Geschwindigkeiten von 0,5 und 1 m/s nicht sehr hoch.
Der Bebauungsplan sieht im Verhältnis zur Gesamtfläche des Plangebietes keine umfangreiche und das Kleinklima wesentlich verändernde Bebauung vor. Es erfolgen Eingriffe in
das Schutzgut Klima durch Überplanungen von Feldflächen, Sukzessionsflächen und gärtnerisch genutzter Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer Freizeitsportfläche, Wegen

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 79 von 102

und einer gastronomischen Einrichtung. Der Flächenanteil geringer Überwärmung steigt
kleinräumig in den Bereichen der versiegelten und teilversiegelten Flächen an. Neben dem
Verlust von Großgrün und Vegetationsflächen durch Überbauung kommt es zu mikroklimatischen Veränderungen durch die wärmeabsorbierenden und wieder Wärme abgebenden
versiegelten und teilversiegelten Flächen.
Die Planung bewirkt keine Veränderung der Durchlüftungsbedingungen des großräumigen
Stadtgebietes (Stadtzentrum).
Der Bebauungsplan sieht grünordnerische Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung
des Eingriffes in das Schutzgut Klima vor.
Die zu erhaltenden und herzustellenden Grün- und Waldflächen, die zu erhaltenden Einzelbäume, die festgesetzten Neupflanzungen von Bäumen und Sträuchern sowie die Festsetzung zur Verwendung heller Materialien für die Flächenbefestigungen vermindern die Aufheizung des Plangebietes. An den Wegen werden schattenspendende Gehölzpflanzungen
vorgesehen. Die Wege sind teilversiegelt zu befestigen.
Teilweise werden Landwirtschaftsflächen mit dauerbegrünten Flächen überplant. Anstelle
der Landwirtschaftsflächen sind Grünflächen der öffentlichen Parkanlage mit Einordnung
von Muldenkaskaden und Retentionsflächen und eine Aufforstungsfläche vorgesehen. Weiterhin wird innerhalb der Landwirtschaftsfläche eine Streuobstwiese angelegt. Das in den
Muldenkaskaden und Retentionsflächen gesammelte Regenwasser sowie die neu angelegten Gehölz- und Wiesenflächen erhöhen den Verdunstungsanteil im Plangebiet.
Für die Gemeinbedarfsfläche und die Freizeitsportfläche werden zur Minimierung der
Wärmespeicherung und Wärmeabgabe Maßnahmen zur Gebäudebegrünung (extensive
Dachbegrünung und Fassadenbegrünung), zur Eingrünung der Einfriedungen, wasserdurchlässige Befestigungen der Stellplätze und Zufahrten, die Verwendung heller Materialien für
die Befestigungen von Flächen sowie die Anlage von Gehölzflächen festgesetzt. In einem
Hinweis des Rechtsplanes wird empfohlen, das anfallende Regenwasser nachzunutzen.
Die Verdunstungsleistung der bestehenden und neu geplanten Vegetation bewirkt einen
Abkühlungseffekt im Plangebiet, der zusammen mit der Verschattung von Flächen besonders an heißen Sommertagen für die Besucher des Südparks wohltuend wirkt.
Ausreichend große Abstände zwischen den Bäumen der Südpromenade und eine an die
klimatischen Verhältnisse angepasste Vegetation innerhalb der nördlich angeordneten Gehölzflächen sorgen dafür, dass die Kaltluft im Plangebiet abfließen kann. Für die im nördlichen Plangebietsbereich festgesetzten Gehölzflächen erfolgt eine textliche Festsetzung zur
Pflanzung von ausschließlich niedrigwüchsiger Vegetation in den Kaltluftabflussbereichen,
die ein Abfließen von Kaltluft aus den oberhalb liegenden Freiflächen in Richtung Stadt ermöglichen.
Es verbleibt bei Durchführung der Minimierungs- und Begrünungsmaßnahmen kein Defizit
im Schutzgut Klima. Den Eingriffsvorhaben im Plangebiet werden Ausgleichsmaßnahmen
innerhalb des Plangebiets zugeordnet.
Die vorhandene Luftqualität ist typisch für städtische Räume und hat keine erheblichen
Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, ist jedoch für den nachfol-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 80 von 102

genden Punkt zum Schutzgut Mensch und seine Gesundheit relevant und näher zu betrachten.
Landschaft, Landschaftsbild
Die Landschaft und das Landschaftsbild sind großräumige Schutzgüter des Naturhaushaltes,
welche die kleinräumigere Stadtlandschaft und das Stadtbild einschließen. Das Plangebiet
befindet sich innerhalb der „städtischen Kulturlandschaft“ von Dresden. Die Analyse und
Bewertung der Landschaft und des Landschaftsbildes beziehen sich aus diesem Grund auf
die Stadtlandschaft und das Stadtbild.
Vom Plangebiet aus ist aufgrund seines Reliefs und seiner Lage ein Panoramablick über
weite Teile der Stadt und des Umlandes möglich. Es eröffnen sich Blickbeziehungen zu
Landmarken wie Fichteturm, Bismarckturm, Schlossturm, Rathausturm, Kuppel der Frauenkirche, Turm des Beyer-Baus und des Georg-Schumann-Baus der Technischen Universität
Dresden, Fernsehturm und mehreren Kirchtürmen. Der gegenüberliegende Elbhang ist
über weite Teile zu sehen.
Innerhalb des Plangebietes wird das Stadtbild des unbebauten landschaftsgeprägten Bereiches als hochwertig eingestuft. Andererseits sind erhebliche Störungen durch technische
Bauwerke der Versorgungsanlagen der Medienträger vorhanden (oberirdische Fernwärmeleitungen, Schachtbauwerke, Hochspannungsmast und eine das östliche Plangebiet überspannende Hochspannungsleitung). Im Bereich der nicht abgedeckten Altlastenflächen stören herausragende landschaftsuntypische Materialen sowie wilde Müllablagerungen das
Stadtbild im Plangebiet ebenfalls. Im Nahbereich sind in südlicher, östlicher und nördlicher
Richtung unharmonisch ausgeprägte Ortsränder festzustellen.
Die im Bebauungsplan vorgesehenen Nutzungen ordnen sich in das hochwertige Stadtbild
ein. Die Gemeinbedarfsfläche wirkt durch den Einbau in den Hangbereich nur wenig störend. Die geplanten Maßnahmen zur Begrünung der Baufelder binden die Gemeinbedarfsfläche, die Freizeitsportfläche und eine zulässige gastronomische Einrichtung in die angrenzenden Flächen harmonisch ein. Der Erhalt des Großgrünes, die Festsetzung zur Gestaltung
der öffentlichen Grünflächen zu einer Parkanlage und die Aufforstung an der Bergstraße
bewirken eine Grüneinbindung des Südparks, der die Sichtbeziehungen zu den angrenzenden unharmonisch ausgeprägten Ortsrändern vermindert bzw. unterbricht. Die Festsetzung
zur Erhaltung und Wiederherstellung der Sichtbeziehungen erhält und optimiert den Panoramablick über das Stadtgebiet. Zur Minimierung der Beeinträchtigung des Ortsbildes
durch die Fernwärmeleitungen erfolgen unter Beachtung der Schutzbereiche Gehölzpflanzungen. Weiterhin ist eine „kreative“ Einbeziehung der vorhandenen oberirdischen Fernwärmeleitungen in die öffentliche Parkanlage geplant. Die Maßnahmen zur Abdeckung der
Altlastenflächen mit unbelastetem Boden sowie zur Beräumung der wilden Müllablagerungen tragen ebenfalls zur Harmonisierung des Stadtbildes bei. Die Umsetzung der Planung
wird eine positive Wirkung auf das Stadtbild des Südparks entfalten. Im Plangebiet sind bei
der Beurteilung des großräumig zu betrachtenden Landschaftsbildes weder im Bestand
noch bei der Umsetzung der Planungsziele stark visuell wirkende Objekte anzutreffen.
Das Schutzgut Landschaftsbild ist durch die Planung nicht relevant betroffen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 81 von 102

Eingriffsregelung
Im Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstädt-Lobers) wurde für das
Plangebiet die planungsrechtliche Eingriffsregelung für die Teile Vermeidung, Verminderung und Ausgleich abgearbeitet. Zur Ermittlung der Art und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) vorgenommen. Die Bilanzierung bezieht sich dabei
nur auf diejenigen Teile des Plangebietes für welche neue Eingriffe geplant sind. Ein Ausgleich ist gemäß § 1 a Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits vor der
planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren. Die Ergebnisse sind in Tabelle 1
dargestellt.
Tabelle 1: Gegenüberstellung der Wertpunkte Bestand zu Planung des Plangebietes
Schutzgut

Bestand

Plan

Bilanzierung

(in Wertpunkten)

(in Wertpunkten)

(in Wertpunkten)

155.391

213.172

+ 57.781

Biotopverbundfunktion 27.728

49.460

+ 21.732

Boden

91.891

103.635

+ 11.744

Wasserhaushalt

-24.691

-11.999

+12.692

Stadtklima

159.663

158.926

-737

Erholung

-31.360

72.909

+104.269

Biotop und Nutzungstypen

Die Bilanzierung weist einen Bilanzgewinn in den betroffenen Schutzgütern Biotop- und
Nutzungstypen, Biotopverbundfunktion, Boden, Wasserhaushalt, und Erholungseignung
aus. Die Ersatzpflanzungen für zu fällende Bäume können im Rahmen der nachgeordneten
Genehmigungsverfahren im Plangebiet ausgeglichen werden.
Die durch die Bebauungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, gastronomische Einrichtung und
Freizeitsportfläche) verursachten Eingriffe in die Schutzgüter können außer für das Schutzgut Stadtklima innerhalb des Plangebietes vollständig ausgeglichen werden. Dazu erfolgen
im Rechtsplan des Bebauungsplanes Zuordnungsfestsetzungen.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Umweltaspekt Bodenverunreinigungen
Altlasten
Im Plangebiet sind zwei im Sächsischen Altlastenkataster erfasste Teilflächen sowie eine
Teilfläche einer radioaktiven Altlast vorhanden.
Die Fläche A 01 markiert die Bereiche der Verfüllungen südlich der Nöthnitzer Straße und
nördlich der Kohlenstraße.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 82 von 102

Verfüllung südlich der Nöthnitzer Straße:
Im Untersuchungsgebiet befanden sich bereits Ende des 19. Jahrhunderts Ziegeleigruben,
in denen Gehängelehm abgebaut wurde. Der Ziegeleibetrieb wurde vermutlich kurz nach
1945 eingestellt. Danach lag das Gelände zunächst brach. Mitte der 1950er Jahre wurde
mit der Auffüllung des Geländes begonnen. Das heutige Niveau ist erst Anfang der 1990er
Jahre erreicht worden. Zwischen 1955 und 1988 wurde die ehemalige Ziegeleigrube mit
Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke, Sperrmüll, Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll und zum Teil mit Sonderabfällen aufgefüllt. Ab 1988 erfolgte eine weitere Auffüllung
durch Bodenaushub und Mutterboden. Die Altablagerung nimmt eine sehr große Fläche
ein und umfasst ein sehr großes Volumen.
Die vorgenannte Altablagerung wurde im Rahmen der Gefahrenerforschung bzgl. ihrer Historie sowie orientierend auch technisch untersucht. Im Ergebnis des geotechnischen Gutachtens (historische und orientierende Erkundung vom 15. Dezember 1992 durch Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH) wurde festgestellt, dass nach dem Erkenntnisstand zu diesem Zeitpunkt insgesamt keine flächenhaft ausgedehnten, starken Verunreinigungen vorlagen. Jedoch können in den nicht unmittelbar erkundeten Bereichen weitere
erhöhte Schadstoffkonzentrationen vorhanden sein.
Im Ergebnis verschiedener Untersuchungen wurde für die Altablagerung folgendes festgestellt:
Zur Ablagerung gelangten überwiegend Bauschutt und Bodenaushub, versetzt mit Asche
und Schlacke sowie auch Hausmüll. Die Mächtigkeit der Auffüllung schwankt stark (von
0,30 m bis ca. 7 m) und die Altablagerung ist größtenteils mit unbelasteten bindigen Erdstoffen abgedeckt. Unter der Auffüllung befinden sich (Löß)Lehm, Geschiebelehm und
Mergel, eine erhebliche Grundwasserbeeinträchtigung ist aufgrund des großen Grundwasserflurabstandes und des Sorptionsvermögens des unterlagernden Bodens (Lößlehme)
nicht zu besorgen.
Nach der Abschlussdokumentation zur fachtechnischen Baubegleitung vom 30. Juli 2010
(Ingenieurbüro Hubert Beyer Leipzig) musste Aushubmaterial aufgrund von organoleptischen Auffälligkeiten untersucht und entsorgt werden. Es wurden erhöhte Werte an Kupfer
und PAK sowie beim Phenolindex festgestellt. Im Geotechnischen Gutachten vom 3. Juli
2002 (Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH) zur Technischen Universität Dresden,
Institut Informatik waren die Werte für PAK, Arsen, Blei, Cadmium, Kupfer, Zink, Sulfat und
die elektrische Leitfähigkeit auffällig.
Verfüllung an der Kohlenstraße:
Bei dieser Altablagerung handelt es sich um eine ehemalige Sand- bzw. Kiesgrube, in welcher bis 1945 der Abbau erfolgte. Es entstand eine etwa 8 - 10 m tiefe Grube, die im Zeitraum von 1945 bis ca. 1950 mit Bauschutt, Hausmüll, Schlacke, Asche, Holzabfällen,
Schrott, Sperrmüll und Bodenaushub verfüllt wurde. Im östlichen Teil wurden vereinzelt
größere Trümmerstücke eingebracht. Die Gesamtmenge des eingebrachten Materials wurde auf ca. 36.000 m3 geschätzt. Teilweise diente die Fläche später als Schrottabladeplatz.
Die verfüllte Fläche wurde begradigt und später wurde Mutterboden aufgetragen. Der
Verdacht auf Bodenkontamination ist nicht völlig auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 83 von 102

Weiterhin wurde bei beiden Altablagerungsflächen festgestellt, dass die sichernde Ab- und
Überdeckung der Verfüllmassen nicht flächendeckend gegeben ist.
Der Bebauungsplan überplant die sich im Plangebiet befindenden Altlastenverdachtsflächen mit unterschiedlichen Nutzungen. Im Bereich der Altablagerungen werden öffentliche
Grünflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage, der Zweckbestimmung Freizeitsportanlage und der Zweckbestimmung Spielplatz festgesetzt. Für den Südpark ist ein umfangreiches Wegenetz vorgesehen, welches die Plangebietsflächen einschließlich der Altlastenverdachtsflächen für die Öffentlichkeit erschließt.
Mit Überschreitung der v. g. Prüfwerte liegt ein konkreter Hinweis auf eine mögliche gesundheitliche Gefährdung im Rahmen der geplanten Freiflächennutzungen vor. Aus diesem
Grund ist es erforderlich weitere orientierende Untersuchungen vorzunehmen und entsprechende Schutzmaßnahmen bzw. Nutzungsbeschränkungen für diese Flächen auf
Grundlage des Untersuchungsergebnisses abzuleiten.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass zum Schutz der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer
der Flächen die Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. Boden-Nutzpflanze mit geeigneten
Mitteln wirksam unterbrochen werden. Dazu werden im Rechtsplan bedingte Festsetzungen getroffen.
Im Bebauungsplan sind die Altlastenverdachtsflächen gekennzeichnet. Der Bebauungsplan
trifft in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen geeignete Schutzmaßnahmen, um die
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu gewährleisten. Der geplante
Waldspielplatz und der Rodelhang auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche können erst dann gebaut bzw. genutzt werden, wenn auf der Spielplatzfläche
und dem Rodelhang eine nachweislich gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht
von mindestens 0,35 m durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist. Sollen
auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche Obstgehölze gepflanzt werden, ist eine gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht von mindestens 0,60 m herzurichten. Für die sich auf den Altlastenverdachtsflächen befindenden Bereiche der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage und der Waldfläche ist eine gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht von 0,1 m aufzubringen.
Bei Bodeneingriffen sind eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation
durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Das im Rahmen von Baumaßnahmen
anfallende Aushubmaterial bedarf einer Abfalldeklaration, da der Aushub voraussichtlich
nur beschränkt und ggf. zum Teil nicht verwertbar ist.
Die ordnungsgemäße Ausführung der Schutzmaßnahmen ist durch einen Sachverständigen
nach § 18 BBodSchG ingenieurtechnisch zu begleiten, zu kontrollieren, nachzuweisen, zu
dokumentieren und ein Abschlussbericht zu erstellen. Im Falle einer Konkretisierung des
Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten wird weiterhin vorsorgend festgesetzt, dass die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und nutzungsbezogene
Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfes zur Gefahrenvorsorge bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften umfasst.
Es muss mit erhöhten Entsorgungskosten für das Aushubmaterial gerechnet werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 84 von 102

Radioaktive Altlast
Im Plangebiet befindet sich eine Teilfläche einer radioaktiven Altlast. Diese Fläche ist
nachweislich anthropogen mit natürlichen Radionukliden überprägt. Nach § 136 StrlSchG i.
V. m. § 161 StrlSchV ist der Tatbestand für die Einstufung als radioaktive Altlast gegeben.
Die radioaktive Altlast ist im LfULG mit der Objektbezeichnung „Sportplatz Dresden Nöthnitzer Straße“, Objektnummer 100136 verzeichnet. Das LfULG, Referat Strahlenschutz führte anlassbezogen im Mai 2018 Messungen zur Ermittlung der Ortsdosisleistung (ODL)
durch. Die vor Ort durchgeführten Screening-Messungen ergaben ODL-Werte von durchschnittlich 500 nSv/h und Maximalwerte von 1 200 nSv/h.
Nachfolgend wurden für das Plangebiet Gutachten zur radiologischen Prüfung der Auffüllungen der Flächen des Sportplatzes und zu Relevanzmessungen auf weiteren Plangebietsflächen erstellt (vgl. Projektnummer 180716-12 zur radiologischen Erkundung des Sportplatzes auf der Nöthnitzer Straße in Dresden-Plauen, Ingenieurbüro IAF – Radioökologie
GmbH, 29. Januar 2019). Die radiologischen Untersuchungen kamen zum Ergebnis, dass
nur im Bereich des Sportplatzes großflächig und oberflächennah Substrate im Unterbaumaterial mit Schichtmächtigkeiten von ca. 0,5 m und spezifischen Aktivitäten > 1 Bq/g abgelagert wurden.
Der Bebauungsplan überplant die radioaktive Altlastenfläche teilweise mit der öffentlichen
Grünfläche, Zweckbestimmung Freizeitsportanlage.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass zum Schutz der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer
der Flächen die radioaktive Altlastenfläche zu sanieren ist. Dazu wurde die radioaktive Altlastenfläche im Bebauungsplan mit der Bezeichnung „A 02“ kennzeichnet. Des Weiteren
regelt eine bedingte Festsetzung, dass auf der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche die geplanten Nutzungen erst nach erfolgter Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig sind.
Nach § 161 Abs. 1 StrlSchV wird der Prüfwert für die Bestimmung einer anthropogen überprägten Fläche als radioaktive Altlast mit 0,2 Bq/g festgelegt. Dieser Tatbestand ist auf Basis der erhobenen Werte aus den o. g. Gutachten erfüllt. Nach §§ 163, 164, 165 StrlSchVO
wurde eine Sanierungsplanung erstellt und von der zuständigen Strahlenschutzbehörde
(LfULG, Referat Strahlenschutz) genehmigt. Die Sanierungsarbeiten wurden 2020 abgeschlossen.
Umweltaspekt radioaktiv kontaminierte Auffüllungen
Grundsätzlich ist der bei Bauarbeiten anfallende Bodenaushub (Abfall) gemäß dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) zu bewirtschaften.
Es ist bekannt, dass auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche Verfüllungen mit Asche
und Schlacke vorgenommen wurden. Im südlichen Raum von Dresden werden häufig Rückstände aus Asche und Schlacke der Freital-Döhlener Steinkohle, aber auch Bergematerialien des Steinkohle- und Uranerzbergbaus angetroffen. Sie wurden über Jahrhunderte
bspw. für Aufschüttungen und Wegebefestigungen sowie als Baustoffzusätze (Mörtel,
Schall- und Wärmedämmung in Zwischendecken) verwendet. Insbesondere die Schlacken
und Aschen weisen wegen geologischer Besonderheiten der abgebauten Steinkohle (Uranparagenese) Radioaktivitätskonzentrationen auf, die über dem üblichen natürlichen Konzentrationsniveau von Gesteinen und Böden liegen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 85 von 102

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass radioaktiv kontaminierte Materialien angetroffen werden, die den Tatbestand von überwachungsbedürftigen Rückständen erfüllen. Mit
einer radiologischen Untersuchung ist der entsprechende Nachweis der spezifischen Aktivität der Rückstände zu erbringen. Rückstände sind überwachungsbedürftig, wenn die
Überwachungsgrenzen aus der Anlage 5 der StrlSchVO überschritten werden. Rückstände
dürfen nicht mit anderen Materialien vermischt werden, um die Überwachungsgrenzen
einzuhalten. Die Vorschriften des KrWG gelten nach § 2 Abs. 2 KrWG nicht für … sonstige
radioaktiv Stoffe … im Sinne des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG). Gemäß § 141 StrlSchG
und § 29 StrlSchVO ist für den Fall einer beabsichtigten Verwertung oder Beseitigung von
überwachungsbedürftigen Rückständen bei der Strahlenschutzbehörde die Entlassung aus
der Überwachung zu beantragen. Eine Verwertung oder Beseitigung überwachungsbedürftiger Rückstände nach KrWG ist nur nach einer strahlenschutzrechtlichen Entlassung zulässig.
Zum Schutz der Nutzer vor schädlichen Umwelteinwirkungen wurde eine bedingte Festsetzung zum Umgang mit radioaktiv kontaminierten Auffüllungen in den Rechtsplan aufgenommen.
Sollten die geplanten Nutzungen des Bebauungsplanes geändert werden, bedarf es im
Rahmen der Vorsorge des nutzungsbezogenen Gefährdungsausschlusses bezüglich des bei
Nutzungsbeginn anstehenden Oberbodens weiterer Untersuchungen. Bei Umnutzung ist
eine Neubewertung erforderlich.
Umweltaspekt geogen bedingtes Radonvorkommen
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher
Stärke vor.
Zum Schutz der Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen wurde im Rechtsplan festgesetzt, dass für die geplanten Funktionsgebäude der Gemeinbedarfsfläche und der Vereinssportfläche und das Pinguin-Café geeignete Maßnahmen vorzusehen sind, wenn der
Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der
Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen 300 Bq/m³ überschreitet. Dazu sind im
Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob
einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in die Gebäude
ausreichen. Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der Bauausführung zu berücksichtigen.
Umweltaspekt Schallschutz
Zur Beurteilung der im Plangebiet vorhandenen Geräuschbelastung wird auf aktuelle Daten
der Lärmkartierung 2017 (Themenstadtplan und weitere Daten der Landeshauptstadt
Dresden, Umweltamt) zurückgegriffen. Aufgrund der Nutzung als Parkanlage werden nur
die Tag-Beurteilungspegel angegeben. Auf die Nennung der Nachtwerte wird verzichtet. Als
Ziel des Schallschutzes gelten die schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung nach Beiblatt 1 zu DIN 18005 Schallschutz im Städtebau, Teil 1 (05/1987). Der
schalltechnische Orientierungswert für Parkanlagen beträgt 55 dB(A). Der Schienenverkehrslärm – Straßenbahn (Tag-Beurteilungspegel) überschreitet den Orientierungswert von

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 86 von 102

55 dB(A) lediglich auf der Trasse selbst. Auf das Plangebiet wirken die Immissionen des KfzVerkehrs auf der Bergstraße und auf der Kohlenstraße ein. Unmittelbar an der Grenze des
Plangebietes zur Bergstraße erreichen die Tag-Beurteilungspegel Werte von 70 dB(A). Der
schalltechnische Orientierungswert wird in einem Streifen von ca. 150 m Breite überschritten. Im Bereich, in dem das Plangebiet an die Kohlenstraße angrenzt, ist dieser Streifen ca.
75 m breit. Unmittelbar im Seitenraum der Kohlenstraße erreicht der Tag-Beurteilungspegel Werte von über 65 dB(A).
Der Straßenverkehrslärm verursacht entlang der Bergstraße und der Kohlenstraße Beeinträchtigungen für eine geplante Erholungsnutzung. Auf dem größten Teil des Plangebietes
kann hingegen der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung einer
öffentlichen Parkanlage eingehalten und damit die mit der Eigenart des Plangebietes verbundene Erwartung auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden. Auf die
Situation in den belasteten Gebieten reagiert die Planung mit Ausweisungen spezieller Erholungsnutzungen und Begrünungsmaßnahmen (z. B. Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche und Festsetzung einer Aufforstungsfläche). Die Beeinträchtigungen durch den Straßenbahnverkehr spielen eine geringe Rolle und beschränken sich auf das Gebiet unmittelbar an
der Trasse. Dies gilt umso mehr, da die Lärmbelastungen nur in kurzen Intervallen auftreten.
Die Planung sieht die Festsetzung von lärmschutzrelevanten Nutzungen vor (Vereinssport
und Freizeitsport). Für die auf der Gemeinbedarfsfläche vorgesehene Vereinssportanlage
sind die Regelungen der 18. BImSchV (Sportanlagen-Lärmschutzverordnung) und für die
Freizeitsportanlage die Freizeitlärm-Richtlinie zu beachten. Für die von der geplanten Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche ausgehenden Immissionen sind für die Antragsunterlagen der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren Schallimmissionsprognosen zu erarbeiten, die im Bedarfsfall Betriebsregelungen und Maßnahmen zur
Schallminderung enthalten.
Umweltaspekt Lufthygiene
Feinstaubbelastung
Für das Plangebiet wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden die flächenhafte Belastung mit Feinstaub PM10 mit 20,7 bis 22,0 µg/m³ als Jahresmittelwert in einem
Ein-Kilometer-Raster angegeben. Die niedrigen Werte betreffen die im westlichen Teil des
Plangebietes befindlichen Wald- und Ruderalflächen, die höheren Werte die an die Bergstraße angrenzenden Ackerflächen. Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße rund 24 µg/m³ und an der Kohlenstraße
22,6 µg/m³.
NO2 Belastung
Die flächenhafte Belastung mit NO2 wird im Themenstadtplan mit 18,83-21,02µg/m³ als
Jahresmittelwert in einem Ein-Kilometer-Raster angegeben. Die niedrigen Werte betreffen
wieder die im westlichen Teil des Plangebietes befindlichen Wald- und Ruderalflächen, die
höheren Werte die an die Bergstraße angrenzenden Ackerflächen. Die Straßenrandbelastung mit NO2 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße rund 26,4- 28,4 µg/m³ und an
der Kohlenstraße 22,9-27,5 µg/m³.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 87 von 102

Die lufthygienischen Grenzwerte für PM10 und NO2 werden nicht erreicht.
Umweltaspekt klimatische Belastung (Bioklima)
Das Plangebiet weist im Bestand bioklimatisch günstig wirkende Strukturen auf. Verschattete Bereiche unter Waldflächen und Großgehölzen sowie Verdunstungskälte produzierende Flächen (Vegetationsstrukturen) mindern an heißen Tagen die Wärmebelastung der sich
im Plangebiet aufhaltenden Menschen. Die klimatische Ausgleichswirkung an Hitzetagen/Hitzeperioden ist tagsüber auf den baumbestandenen Flächen gegenüber der Umgebung besonders spürbar.
Auf ungefähr der Hälfte der Plangebietsfläche bildet sich Kaltluft und fließt hangabwärts in
nördliche Richtung ab. Diese abfließende Kaltluft führt zu einem abendlichen/nächtlichen
Abkühlungseffekt der Plangebietsflächen und unterliegenden Flächen außerhalb des Plangebietes.
Durch die Planung nimmt der Anteil an versiegelten und mit baulichen Strukturen überformten Flächen (Gemeinbedarfsfläche, Freizeitsportfläche, Wege und Pinguin-Café) im
Plangebiet zu. Gleichzeitig erhöht sich der Anteil an Schatten spendenden und Verdunstungskühle produzierenden Gehölzflächen, Einzelbäumen erheblich.
Die bioklimatische Situation wird sich im Bereich der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche entsprechend der Auswirkungen auf das Schutzgut Klima lokal verschlechtern. Im überwiegenden Plangebietsbereich kommt es zu einer Verbesserung der bioklimatischen Situation durch Erhaltung und umfangreiche Ergänzungen der bioklimatisch günstig
wirkenden Begrünungsstrukturen (z. B. Schatten und Feuchtigkeit spendende Gehölzpflanzungen, Zunahme der dauerbegrünten Flächen, helle Flächenbefestigung der Wege u. a.).
Umweltaspekt Erholung
Das Gebiet ist im Wesentlichen geprägt durch die ausgeräumten Ackerflächen, durch Ruderalflächen und mit Ruderalbewuchs durchsetzte Vorwaldflächen, die dadurch nur sehr
eingeschränkt nutzbar sind. Innerhalb der Waldflächen und der Ruderalflächen befinden
sich Bereiche des nicht ordnungsgemäß abgedeckten Deponiekörpers. Oberflächig ragen z.
T. auf größeren Flächen Bestandteile verschiedener landschaftsuntypischer Ablagerungen
aus dem Boden (z. B. Betonteile, Folien und andere Teile aus Kunststoffen, Schrottteile u.
a.), welche das Landschaftserlebnis beeinträchtigen. Eine zunehmende Beeinträchtigung
stellt außerdem die Vermüllung des Waldes und der Ruderalflächen durch wilde Müllablagerungen dar.
Störend wirken die erheblichen Geruchsemissionen durch die von Coschütz kommende
Abwasseranlage. Diese stellen eine Verminderung der Erlebnisqualität in den Bereichen der
Passauer Straße dar.
Die Erholungsnutzung ist durch geringe Erholungsangebote und fehlende Wegeverbindungen stark eingeschränkt. Es besteht eine Wegeverbindung in Form des Betonplattenweges
entlang der Fernwärmeleitungen. Die Wegeverbindung, die zwischen der Nöthnitzer Straße
Nr. 62 und 64 beginnt, führt (anfänglich als Privatstraße über Institutsgelände) in südlicher
Richtung durch die landwirtschaftlich genutzten Flächen und verbindet nach einer Wegegabelung die Nöthnitzer Straße mit der Bergstraße im Osten bzw. der Cämmerswalder

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 88 von 102

Straße im Südwesten. Als autofreie Wegeverbindung in die Landschaft und zwischen den
nördlichen und südlichen Stadtteilen, erfüllt sie für Fußgänger/innen und Radfahrer/innen
wichtige Funktionen. Die Wegeverbindung ist Teil des Öko-Erlebnispfades Dresden Süd, der
in gemeinschaftlicher Arbeit durch den Arbeitskreis „Lebensraum Stadt“ der Lokalen Agenda 21, der Kreisgruppe Dresden des BUND und der Landeshauptstadt Dresden entwickelt
und etabliert wurde.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes und der sich in der Nähe zum Plangebiet befindenden
Erholungsräume ist aktuell durch verschiedene Barrieren eingeschränkt. Eine wesentliche
Barriere stellt die Bergstraße dar, deren Überquerung auf Höhe des Plangebietes nahezu
unmöglich ist. Innerhalb des Plangebiet wirken die oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitungen, deren Überquerung nur am Mittelpunkt und an den Gebietsgrenzen möglich ist, als
wesentliche Barrieren. Zusätzliche Barrierewirkung haben die zum Teil stark zugewucherten Bereiche des Waldes, unüberwindbare Steilhänge und Sukzessionsflächen die mit undurchdringlichen Beständen von Japanischen Staudenknöterich und Brombeere durchsetzt
sind. Die Zugänglichkeit der Wald-und Ruderalflächen ist stark behindert.
Ein hohes Potential besitzt das Plangebiet durch die attraktive Hanglage. Damit sind aber
auch Einschränkungen hinsichtlich zukünftiger Freiflächengestaltungen verbunden, da zahlreiche steile Böschungen und steile Neigungen (bis 10%) auch außerhalb der Böschungen
existieren. Es bestehen Einschränkungen für verschiedene Nutzungen, eine barrierefreie
Erschließung ist in einigen Bereichen nicht möglich bzw. mit erheblichem Aufwand verbunden. Das Plangebiet wird derzeit zu den eingeschränkt erholungs- und erlebniswirksamen
Bereichen des städtisch geprägten Erholungsraumes gezählt. Es bestehen Lärmbeeinträchtigungen durch Hauptverkehrsstraßen. Die ausgeräumte Ackerlandschaft hat wenig Anziehungspotenzial. Es bestehen Erholungs- und Erlebnismotive, aber ihre Nutzung ist eingeschränkt.
Bei Umsetzung der Planung werden in erheblichem Umfang neue landschaftsbezogene Erholungsflächen geschaffen, welche zudem durch den Wechsel von Gehölzflächen und gehölzfreien Flächen der naturnah gestalteten Freiräume und intensiver genutzten Erholungsbereichen eine Vielfalt an Abwechslung bieten werden.
Eine Besonderheit des Südparks werden die Erhaltung und Eröffnung neuer Blickbeziehungen über weite Teile Dresdens sein, welche durch Sitzgelegenheiten und Aussichtspunkte
thematisiert werden. Diese werden die Blickbeziehungen der Aussichtsplattform des Kulturdenkmales Liepsch Ruhe zu den Kulturdenkmälern und Gebäuden, die nicht unmittelbar
im Plangebiet liegen: Fichteturm, Bergstraße 120, Turm des Georg-Schumann-Bau der
Technischen Universität Dresden, Bismarckturm, Fernsehturm und Silhouette der Innenstadt um weitere Blickbeziehungen von anderen Standorten des Südparks aus betrachtet
ergänzen.
Die Herstellung der zusammenhängenden und frei zugänglichen Freiräume wird positiv auf
die landschaftsbezogene Erholungsnutzung wirken.
Bei Umsetzung der Planung kommt es zum teilweisen Verlust der bestehenden halböffentlichen Freizeitsportflächen. Ein Ersatz ist im Plangebiet vorgesehen. Weiterhin wird eine

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 89 von 102

Gemeinbedarfsfläche in den Südpark eingeordnet, welche als Vereinssportanlage genutzt
wird und die auch der Bevölkerung zur Verfügung stehen soll.
Die Zunahme baulicher Strukturen hat durch eine Zunahme an Lichtemissionen, Geräuschemissionen, menschliche Bewegung usw. auch Auswirkungen auf die angrenzenden
landschaftsbezogenen Erholungsflächen des Südparks.
Die Wegeverbindungen ermöglichen es, dass die Bewohner und Bewohnerinnen der umliegenden Wohngebiete und die Beschäftigten und Studierenden der TU Dresden, besonders des Campus Süd den Südpark leicht erreichen können. Mit diesen Wegeverbindungen
und der mittel- bis langfristig geplanten Fußgängerbrücke über die Bergstraße werden außerdem die Verbindungen zu weiteren siedlungsnahen und auch übergeordneten Naherholungsgebieten (Räcknitzhöhe, Fichtepark, Plauenscher Grund und Kaitzbachgrund) erschlossen.
Die im Plangebiet vorgesehenen Maßnahmen führen zu einem erheblichen Kompensationspotential im Schutzgut Erholung, welches anderen Eingriffsvorhaben zugeordnet werden könnte.
Umweltaspekt sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Es wird davon ausgegangen, dass die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung
und Beseitigung von Abwässern und Abfällen den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen
Bestimmungen und Verfahren vorbehalten bleibt. So unterliegt die ordnungsgemäße Abwasser-, Wertstoff-, Gewerbe- und Hausmüllentsorgung den kommunalrechtlichen Bestimmungen der Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden (Anschluss- und Benutzungszwang).
Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen
Fachgesetzen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.
Umweltaspekt phototoxisch wirkende Pflanzen
Im Plangebiet wurden sich ausbreitende Bestände der invasiven Pflanzenart HerkulesStaude (Heracleum mantegazzianum) festgestellt, welche bei Berührung durch Menschen
phototoxisch wirken.
Die für das Plangebiet vorgesehene Erholungsnutzung kann durch diese sich ausbreitende
invasive Pflanzenart stark beeinträchtigt werden, da sie gesundheitliche Probleme bei
Menschen hervorrufen kann.
Der Bebauungsplan sieht die Entfernung und ordnungsgemäße Beseitigung dieser invasiven
Pflanzenart vor.
2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Bereich der Passauer Straße reicht das ausgewiesene Denkmalschutzgebiet Plauen bis in
das Plangebiet hinein.
Weiterhin befindet sich im Plangebiet das Kulturdenkmal Liepsch Ruhe zwischen Westendring und Cämmerswalder Straße.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 90 von 102

Das vorhandene Kulturdenkmal und der Teilbereich des Denkmalschutzgebietes sind von
der Planung nicht betroffen.
Der Bebauungsplan befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die
durch eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist. Großflächige Ausgrabungen in den Dresdner Gemarkungen Nickern, Prohlis, Mockritz und Leubnitz-Neuostra zeigten in den vergangenen Jahrzehnten, dass überall dort, wo unverritzter
Boden erhalten geblieben ist, Siedlungen, Befestigungen und Friedhöfe sämtlicher bekannter vorgeschichtlicher Kulturen angetroffen werden können. Zudem ist davon auszugehen,
dass in bis zu 6 m Tiefe Reste eiszeitlicher Tiere und Hinterlassenschaften jägerischer Gesellschaften eingebettet sind.
Es ist nicht auszuschließen, dass durch die geplanten Bebauungen archäologisch relevante
Objekte beeinträchtigt werden können.
In den Rechtsplan wurde ein Hinweis aufgenommen, dass vor Beginn der Erschließungsund Bauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeiten betroffenen
Areal archäologische Grabungen entsprechend der Regelungen des SächsDSchG durchgeführt werden müssen.
Im Plangebiet befinden sich hochwertige Sachgüter (hochwertige Landwirtschaftsflächen,
öffentliche und private Erschließungsanlagen, öffentliche Parkanlagen mit dem integrierten
Kulturgut Liepsch Ruhe). Der Wert der Grundstücksflächen wird teilweise durch die vorhandenen Altlasten gemindert.
Die Bodenwertzahlen der landwirtschaftlich genutzten Flächen differieren von sehr hoch
bis mittel. Der überwiegende im Nordosten liegende Teil der Ackerflächen (8,7 ha) weist
sehr hohe Bodenwertzahlen von 70 bis 80 auf. Im südwestlichen Bereich differieren die
Bodenwertzahlen von hoch bis mittel (60 bis 70 auf ca. 0,9 ha Ackerfläche, 50 bis 60 auf ca.
2,2 ha und 40 bis 50 auf 4,4 ha.) Diese hochwertigen Böden ermöglichen eine ertragreiche
landwirtschaftliche Nutzung der Flächen.
Die Festsetzungen von neuen Baurechten für die Gemeinbedarfsfläche und die Freizeitsportfläche und die quantitative und qualitative Erweiterung der öffentlichen Grünflächen
sowie die vollständige Herstellung der Deponieabdeckung erhöhen den Gesamtwert der
Sachgüter im Plangebiet.
Bei der Planung der Wegeführung und Gliederung der Flächen wurde die MindestSchlaggröße von 3.000 m² für die Bewirtschaftung der Landwirtschaftsflächen beachtet.
Die Erschließung der Landwirtschafts,- Wald- und Parkflächen zur Bewirtschaftung und
Pflege der Flächen ist mit Festsetzung der Wegebreiten und der Ausbildung der Wege in
der erforderlichen Belastbarkeit gewährleistet.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des globalen Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer
Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen des Klimawandels sind z. B. die Zu-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 91 von 102

nahme von Hitze- und Trockenperioden sowie die Häufung von Starkregenereignissen, was
die Gefahr von Überschwemmungen erhöht.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von
Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet,
dass sich mit der Festsetzung von baulichen Anlagen und Einordnung von Grün- und Freiflächen die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern sollen und CO2Emissionen auf ein Minimum zu beschränken sind.
Im Bebauungsplan wird durch die Schaffung weiterer Grün- und Freiflächen (dauerbegrünte Retentionsflächen auf bisher landwirtschaftlich genutzten Flächen, Neupflanzung von
Bäumen und Sträuchern, die Begrünungen der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche einschließlich Dach- und Fassadenbegrünung), dem Erhalt der Kaltluftabflüsse durch
Aussparung der hochwachsenden Gehölze im nördlichen Plangebietsbereich in Nord-SüdRichtung), der Versorgung des Plangebietes mit Fernwärme und der Dämmung und Dachbegrünung der Gebäude zum Schutz vor Wärmeverlusten bei kühlen Wetterlagen bzw.
Schutz vor Überwärmung in Hitzeperioden sowie der Verwendung heller Befestigungsmaterialien für Flächenbefestigungen eine Minimierung des Eingriffes in die klimatischen Verhältnisse des Plangebietes erreicht. Damit kann Vorsorge in Bezug auf die weiteren klimatischen Änderungen durch den Klimawandel getroffen und den Klimaschutzzielen nachgekommen werden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Umweltauswirkungen einer Planung lassen sich bei einer isolierten Betrachtung jedes einzelnen
Schutzgutes oder Umweltbelanges nicht vollständig erfassen, da diese Bestandteile eines
komplexen Systems mit vielfältigen wechselseitigen Abhängigkeiten sind. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei
anderen Schutzgütern führen.
Im Plangebiet sind insbesondere folgende Wechselwirkungen zu verzeichnen:
-

Schutzgut Kultur- und Sachgüter/Schutzgut Arten und Biotope/Schutzgut Boden/Schutzgut Wasser/Schutzgut Klima
Die zunehmende Flächenversiegelung führt zu einer Aufwertung des Schutzgutes
Kultur- und Sachgüter, stellt aber für den Naturhaushalt eine - gemessen am Status
quo - Beeinträchtigung dar. Die das Schutzgut Kultur- und Sachgüter fördernde Planung ermöglicht Eingriffe in das Schutzgut Arten und Biotope (Verminderung der
Vegetationsflächen und des vorhandenen faunistischen Bestandes, Zerstörung von
Lebensstätten und Nahrungsflächen), in das Schutzgut Boden (Versiegelung des Bodens), in das Schutzgut Wasser (Verringerung des Anteils der Regenwasserverdunstung und -versickerung bei Erhöhung des Abflussanteils des Regenwassers), in das
Schutzgut Klima und das Schutzgut Mensch, hier: Bioklima (Verminderung der Ver-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 92 von 102

dunstungskälte produzierenden Flächenanteils und Erhöhung des wärmespeichernden Anteils an versiegelten Flächen).
-

Schutzgut Wasser/Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Die das Schutzgut Kultur- und Sachgüter fördernde Planung setzt – gemessen am
Status quo – mehr bauliche Anlagen (in der Gemeinbedarfsfläche, der Freizeitsportanlage, der Gastronomie) sowie Erschließungsanlagen (Wege) einer Gefährdung
durch wild abfließendes Wasser bzw. auftretendes Schichtenwasser aus.

-

Schutzgut Boden/Schutzgut Erholung
Die Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden (Flächenversiegelung durch Wegebau)
wirkt sich positiv auf das Schutzgut Erholung aus (Wege zur Erschließung des
Südparks).

-

Schutzgut Kultur- und Sachgüter/Schutzgut Mensch
Die das Schutzgut Kultur- und Sachgüter fördernde Planung wirkt sich aufgrund der
erforderlichen Maßnahmen zum Umgang mit Altlasten positiv auf das Schutzgut
Mensch aus (Schutz vor Kontakt mit gesundheitsgefährdendem Altlastenmaterial).

-

Schutzgut Arten und Biotope/Schutzgut Mensch
Die Maßnahmen zum Umgang mit der invasiven bei Menschen phototoxisch wirkenden Pflanzenart Riesen-Bärenklau wirkt sich positiv auf das Schutzgut Mensch
aus (Schutz vor Kontakt mit gesundheitsgefährdendem Pflanzenmaterial)

Andere möglicherweise nachteilige Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
sind nicht zu erwarten.
Anfälligkeit für schwere Unfälle und Katastrophen
Eine Anfälligkeit der nach dem Bebauungsplan zulässigen Vorhaben für schwere Unfälle
und Katastrophen ist nach derzeitigem Kenntnisstand nicht vorhanden. Erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Schutzgüter Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima, Landschaft, Biologische Vielfalt, Natura 2000-Gebiete, Mensch, Gesundheit, Bevölkerung sowie
Kulturgüter und sonstige Sachgüter durch schwere Unfälle oder Katastrophen sind voraussichtlich nicht zu erwarten.
Kumulierung nachteiliger Auswirkungen mit benachbarten Plangebieten
Nördlich des Bebauungsplanes Nr. 40 grenzen der Bebauungsplan Nr. 393, DresdenRäcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd und der Bebauungsplan Nr. 333, DresdenPlauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße an. Von einer Kumulierung nachteiliger
Auswirkungen der Planung zum Südpark mit den Planungen der beiden benachbarten Bebauungspläne ist nicht auszugehen.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 93 von 102

2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut
Pflanzen und Tiere

Umweltauswirkungen
Verlust von Vegetationsstrukturen (Verlust von Ackerland, Ruderalflächen)
Betroffenheit von Tieren, insbesondere geschützten
Tieren durch Verlust von Vegetationsflächen und als
Lebensstätte nutzbaren Strukturen
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Boden
Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung
des Bodenprofiles, Verdichtung, Neuversiegelung
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Wasser
Minderung des Verdunstungs- und Versickerungsanteiles, Erhöhung des Abflussanteiles
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Klima/Luft
Minderung der Verdunstung durch Versiegelung
Verlust von Kaltluftentstehungsflächen
Erhöhung der Barrierewirkung für den Kaltluftabfluss
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Landschafts-/ Sied- Städtebauliche Neuordnung
lungsbild
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Erholung
Verlust von Erholungsflächen
Erhalt und Neuschaffung von Wegeverbindungen und
Naherholungsflächen
Mensch und seine Schutzmaßnahmen vor Bodenverunreinigungen, UnGesundheit
terbrechung der Wirkungspfade Boden-Mensch und
Boden-Nutzpflanze
Sanierung einer radioaktiven Altlast
Immissionen durch zusätzlichen Gewerbelärm und
Umsetzung der festgesetzten Schutzmaßnahmen
zusätzliche klimatische Belastung (Bioklima)
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwasser
Kultur- und Sach- Beeinträchtigung von Kulturgütern
güter
Neuschaffung/Aufwertung von Sachgütern

Erheblichkeit
unerheblich
unerheblich
hoch
gering
mittel
gering
mittel
gering
gering
unerheblich
gering
unerheblich
unerheblich
unerheblich
hoch
hoch
hoch
gering
unerheblich
gering
unerheblich
gering

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

2.3

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 94 von 102

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend der Vorgaben des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und
Stadt im Dialog, soll der Südpark als Trittstein im ökologischen Gefüge des Südraumes entwickelt werden.
Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 791 umsetzen zu können, ist eine planerische Steuerung mittels eines konkretisierenden Bebauungsplanes erforderlich. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine geordnete städtebauliche Neuordnung
des Plangebietes im Sinne des Rahmenplanes nicht umsetzbar.
2.4 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im gegenwärtigen Zustand verbleiben. Die Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung geht von einem kontinuierlichen Fortbestehen der
aktuellen Nutzungen des Freiraumes und einer standortgerechten Fortentwicklung der Vegetation aus.
Die gestalteten Freiflächen (öffentliche Parkanlage) unterliegen einer fachgerechten Pflege,
die das an den Zielen der jeweiligen Freiflächenplanungen ausgerichtete Heranwachsen der
angepflanzten Bäume und Sträucher sicherstellt. Prognostizierbar ist die Fortentwicklung
zu einem attraktiven und abwechslungsreichen parkartigen Gelände, das einer anhaltend
hohen Nutzerfrequentierung durch aktiv und passiv Erholungsuchende unterliegen wird.
Die Sukzessionsbestände und gepflanzten Vegetationsbestände werden durch ihren Schattenwurf, die Anreicherung der Umgebung mit Feuchtigkeit, die Abgabe von Sauerstoff und
die Staubbindung eine mit zunehmendem Alter wachsende Bedeutung als klimaausgleichende Strukturelemente aufweisen. Im Plangebiet wird die Bedeutung der Freiflächen als
Biotop und für die Vernetzung (Ausbreitung oder periodische Wanderung von Tieren) aufgrund der fortschreitenden Reife der Biotope (besonders der Sukzessionsflächen) zunehmen. Eine gegenläufige Entwicklung in Form der Zurückdrängung der heimischen Flora und
Fauna wird durch die Ausbreitung der invasiven Arten auf sonnigen und halbschattigen Bereichen einsetzen.
Die Waldfläche wird sich auf Grund ihrer inhomogenen Artenzusammensetzung und Struktur und ihrer geringen wirtschaftlichen Bedeutung zu einem kompakten Vegetationsbestand mit hohem Strukturreichtum und wachsender Bedeutung für den Artenschutz entwickeln. Eine zukünftige forstliche Nutzung ist nicht absehbar.
Die Ackerflächen stellen auf Grund ihrer guten Bodenwerte einen attraktiven und fruchtbaren Standort für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung dar. Es kann davon ausgegangen
werden, dass eine langfristige Bewirtschaftung sichergestellt ist. Damit einher geht der Erhalt der wichtigen kleinklimatischen Funktionen der Fläche für die Kaltluftentstehung und
Kaltluftzulieferung für die sich nördlich anschließenden Stadtgebiete.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 95 von 102

3. Zusätzliche Angaben
3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung und Ermittlung und Bemessung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung und Bilanzierung mit dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner
Modell).
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
- Grünordnungsplan (Landschaftsarchitektur Dr. Eichstädt-Lobers)
- Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung: Zum Vorhaben „Südpark – Räcknitz, Landeshauptstadt Dresden“ (Landschaftsökologie Moritz)
- Klimagutachten (Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG)
- hydrologisches Gutachten zur Berechnung und Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz, Bebauungsplan Nr. 40 - Südpark (Institut für technischwissenschaftliche Hydrologie)
- hydrologisches Gutachten zum Südpark, Ergänzende Auswertungen Niederschlagswasserentsorgung
- radiologisches Gutachten (IAF-Radioökologie GmbH)
- Stellungnahmen des LfULG
- Stellungnahme des Landesamtes für Archäologie
- Stellungnahme des Umweltamtes, untere Bodenschutzbehörde
- Stellungnahme des Umweltamtes, untere Immissionsschutzbehörde
- Stellungnahme des Umweltamtes, untere Naturschutzbehörde
3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Bodenschutz-, Strahlenschutz-, Wasser-, Immissionsschutz-, Naturschutz- und Abfallrecht durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt und
geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum
Monitoring sind derzeit nicht vorgesehen.
4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Im Stadtbezirksbereich Plauen wird für das Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße, zwischen
Bergstraße und Passauer Straße und Kohlenstraße, der Bebauungsplan Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark aufgestellt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 40 soll ein Trittstein im
ökologischen Gefüge des Südraumes entsprechend der Ziele des Rahmenplanes Nr. 791,
Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog geschaffen werden.
Aktuell befinden sich im Plangebiet großflächige intensiv bewirtschaftete Landwirtschaftsflächen, Vorwaldflächen, Sukzessionsflächen, eine Teilfläche einer öffentlichen Parkanlage
und Infrastrukturanlagen (Medien mit z. T. oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitungen,

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 96 von 102

Teilflächen einer Straßenbahntrasse sowie Wirtschaftswege für die Landwirtschaftsflächen).
Schutzgut Pflanzen und Tiere
Die geplanten Nutzungen haben keine Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher
Bedeutung. Das Plangebiet zeichnet sich durch großflächige vegetationsbestandene Bereiche mit einem hohen Durchgrünungsgrad aus. Die begrünten Flächen sind auf Grund nicht
vorhandener Grundstücksabgrenzungen für die Allgemeinheit erlebbar. Innerhalb der Vegetationsflächen des Plangebietes stehen die Waldflächen, nach Gehölzschutzsatzung geschützte Gehölze sowie eine Teilfläche einer höhlenreichen Altholzinsel unter besonderem
gesetzlichen Schutz.
Das Plangebiet ist überwiegend für allgemein verbreitete Tierarten von Bedeutung. Im
Plangebiet wurden Vorkommen von 51 Vogelarten nachgewiesen, von denen 13 Arten eine
hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung haben. Fledermausarten wurden bei
den Begehungen im Plangebiet bisher nicht nachgewiesen. Der Gutachter hält es für möglich, dass mindestens 11 Fledermausarten im Plangebiet vorkommen können. Aufgrund der
Strukturvielfalt ist es zu erwarten, dass das Plangebiet als Nahrungsraum für Fledermäuse
genutzt wird. Eremiten wurden ebenfalls nicht nachgewiesen werden; jedoch sind Eremiten-Vorkommen in der näheren Umgebung des Plangebietes bekannt. Reptilien, Amphibien und einzelne nach der FFH-Richtlinie relevante Insektenarten sowie geschützte Pflanzen wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Der Bebauungsplan überplant großflächig wertvolle Ackerflächen. Damit verbunden ist ein
Verlust von Lebensstätten für Tiere und Pflanzen. Jedoch wird bei Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen der Durchgrünungsgrad durch Anlage von Gehölz- und Wiesenflächen erheblich erhöht und die Biotopvielfalt im Plangebiet wesentlich gesteigert. Für die
hochwertigen Begrünungsmaßnahmen sind vorrangig standortgerechte, gebietsheimische
Gehölze bzw. andere gebietsheimische Pflanzenarten zu verwenden, so dass neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen werden. Die Waldfläche, wertvolle Bestandsbäume und Gehölzflächen sowie der überwiegende Teil der Landwirtschaftsflächen werden
erhalten.
Eingriffe in das Schutzgut Arten und Biotope können innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden.
Schutzgut Boden
Die durch den Menschen beeinflusste Nutzung des Bodens hat seine Eigenschaften in weiten Teilen des Plangebietes durch Abgrabungen und Aufschüttungen geprägt. Hierzu zählen auch altlastenverdächtige Altablagerungen im südwestlichen Bereich des Plangebietes.
Naturnaher Boden aus Löß und Lößderivaten mit hohen und z. T. sehr hohen Bodenwertzahlen zwischen 40 und 80 ist nur noch auf den intensiv genutzten Ackerflächen ausgebildet. Aufgrund der hohen Feinstoffanteile des Bodens und der Hangneigung weisen die
Ackerflächen ein mittleres bis hohes Erosionsrisiko auf. Die Versickerungsleistung der Böden im Plangebiet ist als ungünstig zu bewerten.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 97 von 102

Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher
Stärke vor.
Langfristig bestehen aufgrund der vorhandenen rutschungsbegünstigenden Unterbodenschichten Georisiken durch Hangrutschungen.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Verhältnis zur Gesamtfläche geringe Eingriffe in das
Schutzgut Boden. Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Boden werden Maßnahmen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen
festgesetzt.
Eingriffe in das Schutzgut Boden können innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
Schutzgut Wasser
Im Plangebiet befinden sich keine Oberflächengewässer und keine festgesetzten Überschwemmungsgebiete. Für das Plangebiet sind zwei Grundwasserhorizonte von Bedeutung. Die Grundwassergeschütztheit ist aufgrund der zum Teil mächtigen Löß- und Gehängelehm-Schichten als sehr hoch eingestuft. Der Grundwasserflurabstand liegt im Bereich
von 5 bis 10 m. Der Wert der Grundwasserneubildungsrate liegt bezogen auf das Stadtgebiet zwischen dem unteren und mittleren Drittel. Die intensiv genutzten Ackerflächen sind
als potentielle Nitrataustragsflächen zu werten. Im Plangebiet fallen im Jahr durchschnittlich 660 mm Niederschlag. Der natürliche Wasserhaushalt ist abfluss- und verdunstungsdominiert. Im Plangebiet fließen bei Starkregenereignissen oberflächlich Niederschlagswasser von den hängigen Flächen ab. Diese führen insbesondere im Bereich der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen feine Sedimente mit, die durch das abfließende Regenwasser
als feiner Schlamm verfrachtet werden. Von stauenden Bodenschichten wird im Plangebiet
unterirdisch Schichtenwasser herangeführt. Dieses tritt an Anschnitten der Hanglage zu Tage.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Verhältnis zur Gesamtfläche geringe Eingriffe in das
Schutzgut Wasser. Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Wasser werden Begrünungsmaßnahmen und Maßnahmen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen festgesetzt. Das im Plangebiet anfallende Regenwasser ist
bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet über Muldenkaskaden und Retentionsflächen zurückzuhalten. Im Überflutungsfall ist das Wasser der Retentionsflächen
geordnet und zeitverzögert über die im Südbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 angeordneten Auffanggräben in Richtung Nöthnitzer Straße abzuführen. Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist zur Vermeidung einer weiteren Überlastung zurückzuhalten und gedrosselt in die Mischwasserkanäle einzuleiten. Zum möglichen Auftreten von
Schichtenwasser und zur Nachnutzung von Regenwasser werden Hinweise im Rechtsplan
gegeben.
Eingriffe in das Schutzgut Wasser können innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
Schutzgut Klima
Etwa 50 % des Plangebietes zählen zu den deutlich positiv eingestuften Freiflächen mit
Hangwindentstehung und zu Grün- und Freiflächen ohne Bezug zu einer Kaltluftabflussbahn. Diesen im Südosten des Plangebiet liegenden Flächen kommt in Bezug auf das Klein-

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 98 von 102

klima und die Benefitwirkung für angrenzende Stadtquartiere die höchste Bedeutung zu.
Im Plangebiet dominieren die Flächen der Kalt- und Frischluftentstehung auf Landwirtschaftsflächen. Waldflächen und Großgehölze beschatten den Boden und vermindern die
Aufheizung der Flächen. Der Bebauungsplan verursacht im Verhältnis zur Gesamtfläche geringe Eingriffe in das Schutzgut Klima. Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Klima werden Maßnahmen zum Erhalt der Vegetationsflächen, Begrünungsmaßnahmen von
Flächen und Gebäuden, Maßnahmen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen sowie die Verwendung heller Beläge zur Flächenbefestigung festgesetzt.
Eingriffe in das Schutzgut Klima können innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden.
Landschaft, Landschaftsbild
Das Stadtbild der unbebauten landschaftsgeprägten Bereiche des Plangebietes wird als
hochwertig eingestuft. Das Schutzgut Landschaftsbild ist durch die Planung nicht relevant
betroffen.
Eingriffsregelung
Im Grünordnungsplan wurde für das Plangebiet die planungsrechtliche Eingriffsregelung
für die Teile Vermeidung, Verminderung und Ausgleich abgearbeitet. Zur Ermittlung der Art
und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdener Modell) vorgenommen.
Die Bilanzierung weist einen Bilanzgewinn in den Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen,
Biotopverbundfunktion, Boden, Wasserhaushalt, Stadtklima und Erholungseignung aus.
Die Zuordnung externer Artenschutzmaßnahmen für die störungssensitive Vogelart Feldlerche (CEF-Maßnahme) ist nicht erforderlich, da im Plangebiet ausreichend große Feldflächen erhalten bleiben.
Bei Umsetzung der Planungen des Bebauungsplanes Nr. 40 wird der verursachte Eingriff in
Natur und Landschaft innerhalb des Plangebietes vollständig kompensiert.
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Im Plangebiet befinden sich Bodenverunreinigungen in Form von zwei Altlastenverdachtsflächen und einer Teilfläche mit einer radioaktiven Altlast. Der Bebauungsplan überplant
die Altlastenflächen teilweise mit unterschiedlichen Nutzungen. Die drei altlastenrelevanten Flächen wurden im Rechtsplan gekennzeichnet. Der Bebauungsplan setzt fest, dass
zum Schutz der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer der Flächen die Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. Boden-Nutzpflanze mit geeigneten Mitteln wirksam unterbrochen werden. Dazu werden im Rechtsplan bedingte Festsetzungen getroffen.
Zum Schutz der Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen sind für die geplanten Gebäude geeignete Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert für die über das
Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw.
an Arbeitsplätzen 300 Bq/m³ überschreitet.
Der Rechtsplan beinhaltet einen Hinweis zu Georisiken.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 99 von 102

Der Straßenverkehrslärm verursacht entlang der Bergstraße und der Kohlenstraße Beeinträchtigungen für eine geplante Erholungsnutzung. Auf dem größten Teil des Plangebietes
kann hingegen der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung einer
öffentlichen Parkanlage eingehalten und damit die mit der Eigenart des Plangebietes verbundene Erwartung auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden. Auf die
Situation in den belasteten Gebieten reagiert die Planung mit Ausweisungen spezieller Erholungsnutzungen und Begrünungsmaßnahmen (z. B. Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche und Festsetzung einer Aufforstungsfläche). Die Beeinträchtigungen durch den Straßenbahnverkehr spielen eine geringe Rolle und beschränken sich auf das Gebiet unmittelbar an
der Trasse. Dies gilt umso mehr, da die Lärmbelastungen nur in kurzen Intervallen auftreten.
Für die von der geplanten Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche ausgehenden
Immissionen sind für die Antragsunterlagen der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren Schallimmissionsprognosen zu erarbeiten, die im Bedarfsfall Betriebsregelungen
und Maßnahmen zur Schallminderung enthalten.
Für das Plangebiet wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden eine Flächenbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert (2015) in einem Ein-Kilometer-Raster in
der Größenordnung von 20 - 22 μg/m³ angegeben. Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub
PM10 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße 24 μg/m³ und an der Kohlenstraße 22
µg/m³. Die flächenhafte Belastung mit NO2 im Plangebiet liegt zwischen 18 μg/m³ und 21
μg/m³. Die Straßenrandbelastung mit NO2 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße
26 - 28 μg/m³ und an der Kohlenstraße 22 – 27 µm/m³.
Die berechneten Luftschadstoffwerte (jeweils Jahresmittelwert 2015) liegen weit unter den
Grenzwerten von jeweils 40 µg/m³. Es liegen keine Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch Luftschadstoffe vor.
Das Plangebiet weist im Bestand sowohl bioklimatisch günstig wirkende Strukturen (begrünte und verschattete Bereiche) als auch in geringem Umfang bioklimatisch ungünstige
Strukturen (versiegelte Flächen und unverschattete Bereiche) auf. Bei Umsetzung der Planung steigt der Anteil kleinklimatisch günstiger Bereiche. Mit Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen (Erhalt von Vegetationsflächen und Großbäumen, Neupflanzung von
Bäumen und Hecken, Begrünungsmaßnahmen an Gebäuden) werden bioklimatisch günstig
wirkende Strukturen erhalten bzw. in erheblichem Umfang neu geschaffen.
Die Freiflächen im Plangebiet werden in abgestufter Intensität für die Entspannung und
Naherholung in Form einer öffentlichen Parkanlage, Bewirtschaftungswegen für die Landwirtschaftsflächen, einer halböffentlichen Sportfläche (Beachvolleyballplatz) und eines öffentlichen Grillplatzes genutzt. Herauszuheben ist der Panoramablick über weite Teile des
Stadtgebietes und des Umlandes.
Eine bestehende Wegeverbindung ist Teil des Öko-Erlebnispfades Dresden Süd, der in gemeinschaftlicher Arbeit durch den Arbeitskreis „Lebensraum Stadt“ der Lokalen Agenda 21
mit der Kreisgruppe Dresden des BUND entwickelt und etabliert wurde.
Bei Umsetzung der Planung kommt es zum teilweisen Verlust der bestehenden halböffentlichen Freizeitsportflächen. Ein Ersatz ist im Plangebiet vorgesehen. Die Umsetzung der

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom August 2021

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans
Seite 100 von 102

Festsetzungen des Bebauungsplanes entwickeln im Plangebiet vielfältige gut erschlossenen
Landschafts- und Erlebnisräume. Die Wege werden zum Teil barrierefrei gestaltet. Bestehende Mängel (z. B. z. T. unabgedeckte Deponieflächen, Vermüllung, invasive Arten, fehlende Wege, Übergänge und Anbindungen, Verkehrsbelastung durch angrenzende Straßen,
wild abfließendes, sedimenthaltiges Regenwasserwasser bei Starkniederschlägen) werden
behoben bzw. minimiert. Die außergewöhnlichen Blickbeziehungen werden durch dauerhafte Erhaltung bzw. Wiederherstellung ergänzt und optimiert.
Es wird davon ausgegangen, dass die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung
und Beseitigung von Abwässern und Abfällen entsprechend den hierfür vorgesehenen
fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren erfolgt.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Der Themenstadtplan weist für das Plangebiet das Kulturdenkmal Liepsch Ruhe aus. Der
Teilbereich der Passauer Straße, welcher im Plangebiet liegt, befindet sich im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes Plauen.
Der Bebauungsplan befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die
durch eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist.
Das vorhandene Kulturdenkmal und der Teilbereich des Denkmalschutzgebietes sind von
der Planung nicht betroffen. Archäologische Grabungen im Plangebiet werden aus Denkmalschutzgründen vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten als erforderlich angesehen. Dazu erfolgt im Rechtsplan ein Hinweis.
Im Plangebiet befinden sich hochwertige Sachgüter (hochwertige Landwirtschaftsflächen,
eine Teilfläche einer öffentlichen Parkanlage, öffentliche und private Erschließungsanlagen). Der Wert der unbebauten Grundstücksflächen wird teilweise durch die vorhandenen
Altlasten gemindert.
Die Umsetzung der Planung führt zu einer Wertsteigerung der Sachwerte im Plangebiet.
Klimawandel
Die Auswirkungen des globalen Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig weiter verstärken.
Im Bebauungsplan wird durch die Schaffung weiterer Grün-, Wald- und Freiflächen, dem
Erhalt der Kaltluftabflüsse, dem Erhalt des Großgrünes, der Versorgung der Gebäude der
Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche mit Fernwärme, der Dämmung und
Dachbegrünung dieser Gebäude zum Schutz vor Wärmeverlusten bei kühlen Wetterlagen
bzw. Schutz vor Überwärmung in Hitzeperioden sowie der Verwendung heller Materialien
für Flächenbefestigungen eine Minimierung des Eingriffes in die klimatischen Verhältnisse
des Plangebietes erreicht und dem Klimawandel entgegengewirkt.
Das grünordnerische Konzept des Bebauungsplanes ergänzt das städtebauliche Konzept.
Mit den Festsetzungen, Kennzeichnungen und nachrichtlichen Übernahmen des Bebauungsplanes werden die entsprechenden Vorgaben der Gesetze und der übergeordneten
Planungen für die relevanten Umweltbelange beachtet und im Bebauungsplan umgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 101 von 102

Bei Realisierung der Festsetzung des Bebauungsplanes sind keine erheblichen Beeinträchtigungen der o. g. Schutzgüter zu prognostizieren.
Teil C: Anlage
Gestaltungsplan (Stand öffentliche Auslegung)
Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
-

Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „Südpark-Räcknitz, Landeshauptstadt Dresden“, Landschaftsökologie Moritz, 21. November 2017

-

Grünordnungsplan und Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark, Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstädt-Lobers, Dresden, 25. Juli
2019

-

Entwässerungskonzept und Überflutungsprüfung Bebauungsplan 393, Dresden- Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie
GmbH (itwh), Dipl.-Hyd. Peter Gocht, Dezember 2017
Hydrologische Berechnung und Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz Bebauungsplan Nr. 40 – Südpark, itwh, 15. November 2018
Ergänzende Auswertung Niederschlagswasserentsorgung, itwh, 28. Juni 2019

-

Radiologische Erkundung auf dem Bebauungsplangebiet „Nöthnitzer StraßeCampus Süd“ in Dresden-Räcknitz, IAF-Radioökologie GmbH, 29. Januar 2019

-

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, in der vom
Stadtrat am 15. Dezember 2016 gebilligten Fassung vom 2. Mai 2016 einschließlich
Bericht zum Rahmenplan und Vertiefungsbereichen

-

Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt – Detaillierte Kaltluftrechnungen für
Technologiemeile und Neuer Pol, Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Dezember 2014 und ergänzende Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut vom 13. November 2017 und 2. ergänzende Stellungnahme zur Anpassung Technologiemeile im Osten vom 13. April 2018

-

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan
Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit dem 19. November 2009 und 2. Gesamtfortschreibung, am 24. Juni 2019 beschlossen

-

wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998

-

rechtswirksamer Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, vom 22. Oktober 2020

-

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, vom 17. Mai 2018

Bebauungsplan Nr. 40 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom August 2021

Seite 102 von 102

-

Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK),

-

Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand: August 2019)

-

Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen vom 11. Juli 2018

-

Stellungnahme des Landesamtes für Archäologie vom 29. Mai 2018

-

Stellungnahmen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie vom
25. Juni 2018 und 20. Juli 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz vom 3. Juli 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Bodenschutzbehörde vom 15. August 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Naturschutzbehörde vom 29. Juni 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Immissionsschutzbehörde vom 3. Juli 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Landwirtschaftsbehörde vom 14. Juni 2018

vom Stadtrat mit Änderungen beschlossen am 12./13. Dezember 2018

Anlage zur Begründung

i. O.

1

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark
vom August 2021

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Seite 1 von 6

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.26.040 (3.3)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 3
nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ziele des Bebauungsplans
Die Grün- und Freiflächen zwischen der Kohlenstraße im Süden und der Nöthnitzer Straße im
Norden sollen langfristig gesichert und zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion entwickelt
werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan die
nachfolgenden Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen unterschiedlichen Nutzungen
von Grünflächen
behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Ausbau eines schlüssigen Wegenetzes
Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen
Waldneuanlage (Aufforstung = Ausgleichsmaßnahme aus Bebauungsplan Nr. 393)
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport, Sportflächen, Waldspielplatz)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten, Einordnung
von Flächen für Urban Gardening
Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser.

Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum
Bebauungsplan Nr. 40 zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Hierfür wurden mehrere Fachgutachten (z. T. in Verbindung mit dem unmittelbar nördlich angrenzenden Bebauungsplan
Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Nöthnitzer Straße-Campus Süd) erstellt.
Im Landesentwicklungsplan sind die Plangebietsflächen teilweise als Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Landwirtschaft dargestellt. Daraus resultiert aus bodenschutzfachlicher Sicht die Ausweisung der südöstlich gelegenen Ackerflächen als Flächen für die Landwirtschaft.

Seite 2 von 6

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021

Das Plangebiet befindet sich zu Teilen in einem Bereich, welcher im Regionalplan als Gebiet mit
hohem landschaftsästhetischen Wert dargestellt ist.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999, der seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksam ist, stellt neben Grün- und Freiflächen mit
der Zweckbestimmung: Parkanlagen auch die vorhandenen Flächen für Wald und Flurgehölz
dar. Die Gemeinbedarfsfläche für Vereins- und vereinsungebundenen Sport wird durch ein
Symbol für sportlichen Zwecken dienende Anlagen kenntlich gemacht.
Der Landschaftsplan stellt den Bestand der Flächen als Acker und Wald sowie im nordwestlichen Bereich die Maßnahme „Anlage Grün- und Erholungsfläche“ dar. Ziel des Landschaftsplanes in diesem Bereich ist es, im Zusammenhang mit den Planungen zu baulichen Erweiterungen
südlich der Nöthnitzer Straße, den Übergang zur freien Landschaft zu gestalten. Dabei soll der
weitgehend kulturlandschaftliche, durch landwirtschaftliche Bewirtschaftung und Wald geprägte Charakter erhalten bleiben.
Stadtklimatisch ist vor allem der Erhalt von Kaltluftbildungsflächen sowie deren Abflussbahnen
entlang der Täler und Hanglagen im Bereich der südlichen Randhöhen Dresdens von besonderer Bedeutung für die Durchlüftung der dicht bebauten und in der Regel überwärmten Gebiete
Dresdens. Auf den Flächen des Bebauungsplanes entstehen Hangwinde, die für die lokalklimatischen Bedingungen des nördlich angrenzenden Stadtquartiers von Bedeutung sind. Zum Erhalt
dieser Ausgleichsströmung sollen keine weiteren Strömungshindernisse in die Fläche gebracht
werden.
Ein weiteres Ziel des Landschaftsplanes ist eine verbesserte Erschließung dieses Landschaftsraumes für eine extensive Erholung.
Im Planverfahren wurde der Schwerpunkt der Konfliktbearbeitung zum Schutzgut Wasser/Niederschlagswasser auf eine naturnahe Bewirtschaftung des im Gebiet anfallenden Niederschlagswassers sowie der schadlosen Ableitung des überschüssigen Wassers aus dem Plangebiet gelegt.
Zur Ermittlung der Art und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung
nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell) vorgenommen. Diese weist einen Bilanzgewinn in den betroffenen Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen, Biotopverbundfunktion, Boden, Wasserhaushalt, und Erholungseignung aus. Die
durch die Bebauungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, gastronomische Einrichtung und Freizeitsportfläche) verursachten Eingriffe in die Schutzgüter können außer für das Schutzgut Stadtklima innerhalb des Plangebietes vollständig ausgeglichen werden. Dazu erfolgen im Rechtsplan
des Bebauungsplanes Zuordnungsfestsetzungen.
Ergebnisse der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
In den unterschiedlichen Phasen der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung wurde eine größere Anzahl von Anregungen und Hinweisen vorgetragen. Folgende Themen sollen schwerpunktmäßig genannt werden:

Seite 3 von 6

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021

(1) Pro und Contra zu einer Sportanlage
Während sich eine Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern für eine Sportfläche aussprach, trugen
andere Bedenken, wie
- eine Sportfläche gehört nicht in einen Park
- es werden unverhältnismäßig große Flächen versiegelt
- es entsteht ein erheblicher PKW-Verkehr und Parkende weichen in die Wohngebiete aus
- dem Institut Bergstraße 120 gehen Erweiterungsoptionen verloren
dagegen vor.
(2) Umgang mit dem oberflächlichen Niederschlagswasser
Von Trägern öffentlicher Belange wurden Forderungen, Anregungen und Hinweise zum Thema
„Hangwasser“ vorgetragen, vor allem in Sorge um die Unterlieger und die bereits überlasteten
Kanäle in den angrenzenden Straßen, aber auch mit dem Ziel der Wasserrückhaltung im Gebiet
und der Klärung der Zuständigkeiten für Retentionsanlagen.
(3) Aufforstungsfläche an der Bergstraße
Einige Anfragen und Anregungen wurden sowohl von der Öffentlichkeit als auch durch Träger
öffentlicher Belange zur geplanten Aufforstungsfläche an der Bergstraße vorgetragen. U. a.
wurde die Sinnfälligkeit einer Waldfläche an der Bergstraße hinterfragt. Des Weiteren wurde
auf die Querung des Gebietes durch ober- und unterirdische Leitungen sowie die damit verbundenen Einschränkungen der Bepflanzung hingewiesen.
(4) Zusammenhang zwischen Rechtsplan und Gestaltungsplan
Aus der Öffentlichkeit kamen Anfragen bzw. Bedenken zu unterschiedlichen Darstellungen in
den beiden o. g. Plänen bzw. zu fehlenden Festsetzungen von Nutzungen im Rechtsplan. Aus
den Beteiligungsverfahren ergab sich zu mehreren Nutzungsoptionen ein Für und Wider. Das
betraf z. B. einen Rodelhang, Spielplatzflächen, eine Hundewiese, Lauf- und Radstrecken.
Zu (1):
Die vorgetragenen konträren Auffassungen zur Ausweisung einer Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, wurden umfänglich in den Abwägungsprozess eingestellt. Dabei wurde erläutert, dass in den südlich gelegenen Stadtteilen
keine Sportstätten für Fußball (ab dem Vorschulalter) vorhanden sind, sodass eine hohe Dringlichkeit für ein wohnortnahes Angebot besteht. Durch die Sicherung einer öffentlichen Nutzung
in trainings- und wettkampffreien Zeiten und die geplante Skateanlage soll die Anlage auch der
Allgemeinheit zur Verfügung stehen. Ein hoher Versiegelungsgrad ist ebenfalls nicht zu befürchten, da lediglich 4 % der Parkfläche in Anspruch genommen werden und die Flächen nur zum
Teil versiegelt werden dürfen. In der Abwägung wurde auf weitere Rahmenbedingungen, wie:
- wohnortnahe Lage, aber nicht unmittelbar in einem Wohngebiet
- Fläche durch Verkehrslärm der B 170 vorbelastet
- gute Erreichbarkeit über die Bergstraße, die Kohlenstraße und durch ÖPNV-Anbindung
- Baulichkeiten im „Windschatten“ des Institutes Bergstraße 120
- Flächenverfügbarkeit

Seite 4 von 6

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021

abgestellt, die diesen Standort begünstigen. Des Weiteren wurde dargelegt, dass die geringe
Inanspruchnahme einer nördlichen Teilfläche des Institutsgeländes Bergstraße 120, deren Entwicklungsmöglichkeiten nicht eingeschränkt.
Zu (2):
Die Thematik der Niederschlagswasserbewirtschaftung wurde ausführlich betrachtet und durch
eine „Hydrologische Berechnung und eine Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz“ hinterlegt. Im Ergebnis dessen macht sich unter Berücksichtigung der Hanglage ein System von
Maßnahmen erforderlich, das entsprechend festgesetzt wurde. Danach ist das anfallende Niederschlagswasser prinzipiell unter Ausnutzung von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (dauerbegrünte Mulden, Retentionsflächen) bis zu einem 5jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Für
das bei Extremwetterereignissen der Wiederkehrzeit T > 5 Jahre anfallende Niederschlagswasser, welches von den vorzusehenden Retentionsanlagen nicht mehr aufgenommen werden
kann und hangabwärts fließt, ist aufgrund einer fehlenden Vorflut die schadlose Ableitung in
die nördlich des Plangebietes zu errichtenden Abfanggräben, die sich in den privaten Grünflächen am südlichen Rand des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße – Campus Süd befinden, vorgesehen. Diese wiederum sollen an der im Gebiet geplanten
bzw. vorhandenen Bebauung vorbei in Richtung Nöthnitzer Straße entwässern. Da der Südpark
voraussichtlich nicht zeitgleich vollständig hergestellt wird, ist bei der Entwicklung von Teilbereichen auf die hydrologische Funktionsfähigkeit notwendiger Maßnahmen zu achten und sicherzustellen, dass diese entsprechend ihrer auf das Gesamtgebiet bezogenen Wirkung umgesetzt werden.
Zu (3)
Die Entscheidung für diese Aufforstungsfläche war bereits im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, gefallen, da es sich
um eine Ausgleichsmaßnahme für die Inanspruchnahme von Waldflächen durch das Baurecht
in diesem Bebauungsplan handelt. Bei der Ermittlung der zur Verfügung stehenden Fläche wurde beachtet, dass eine 110-kV-Freileitung das Gebiet überspannt und eine erdverlegte TWleitung zu beachten ist. Dem entsprechend wurde festgesetzt, dass mit Ausnahme der Schutzbereiche zu diesen Leitungen die Waldmehrung in Form eines Niederwaldes vorzunehmen ist.
Den beteiligten Fachämtern ist bewusst, dass bei dieser neu entstehenden Waldfläche nicht
vorrangig von einem Erholungswert, sondern vielmehr von einem (Sicht-/Lärm-) Schutzbereich
gegenüber der Bergstraße auszugehen ist.
Zu (4)
Hier war darzulegen, dass der Bebauungsplan öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur festsetzt und textlich regelt, welche Nutzungen insbesondere
(Aufzählung nicht abschließend) zulässig sind. Der Gestaltungsplan, der Anlage zur Begründung
ist und somit keine Festsetzungen trifft, stellt potenzielle Standorte, z. B. für Urban Gardening,
eine Rodelanlage, eine Hundewiese, Lauf- und Radstrecken, dar. Hier sind durchaus noch Veränderungen in Abhängigkeit von Bedarfen und Wünschen aus der Öffentlichkeit möglich.

Seite 5 von 6

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2021

Planungsalternativen
Bereits in dem 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan wurde das Ziel benannt, hier eine
Sonderbaufläche, die der Erholung dient, zu entwickeln. Nach Jahren der Ruhendstellung eines
Planverfahrens wurde mit dem Rahmenplan Nr. 791 „Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt
im Dialog“ der Gedanke wieder aufgegriffen, den Südpark als Trittstein im ökologischen Gefüge
des Südraumes zu entwickeln. Alternativen für dieses Planungsziel wurde dementsprechend
nicht untersucht. Die Ausweisung einer Gemeinbedarfsfläche hingegen wurde einer Untersuchung von Alternativstandorten unterzogen. Hier wurden vorrangig die in der Umgebung vorhandenen Schulstandorte bzw. deren Freiflächen sowie andere Standorte im Plangebiet auf
Machbarkeit geprüft, jedoch aus unterschiedlichen Gründen (Flächenangebot, Erreichbarkeit,
Lärmbeeinträchtigung etc.) als nicht umsetzbar eingeschätzt.
Mit der Umsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplans werden weitere Grün- und Freiflächen und attraktive Freizeitangebote geschaffen, Maßnahmen zur Minderung des Abflussrisikos
durch wild abfließende Wasser, zum Artenschutz etc. ergriffen, sodass durch die Planung eine
ausschließlich positive Entwicklung und Aufwertung des Südraums der Stadt zu erwarten ist.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Seite 6 von 6

2

r,08..
Ü•···

20. September 1990

3eschluß Nr.: 7 6b- 7-90

.e:~·~e;;g.~~~~§~~!~±~~5!;~:~i~.g.~x~:~~§.~:~~~i~'~~~~~i~~a.!~i!:;;,.!c~: ·
Beschluß Nr~ 76b-7-90
1. In Ergänzung der Besc.hlußvorlage "Flächennutzungsplan der

Stadt Dresden" (Vorlage Nr. 76a-7-90) wird für folgende
Teilflächen ein Bebauungsplan.im Parallelverfahren nach
§ 8 Abs. 3 Bauzulassungsverordnung aufgestellt.
Für·die Flächen werden folgende P;J-anungsziele angestrebt:
Nr.

analog
Vorlage·

Planungsziel gem. § 1 Abs. 1 Bauzvo i.V.m.
§ 1 Abs. 1 BauNVO (Anlage 1 zur Bauzvo, GBl. I,
Nr. 45, S; 755 ff.)

------------------------ .-------------------------------------

1
21
35
38
45

-

20
34
.37
44
48

49

gewerbliche Bauflächen
Wohnbauflächen
.Gemeindebedarfsflächen
, Sonderbauflächen, die der Erholung dienen
Flächen für Versorgungsanlagen
Sonderflächen für Sport und Erholung

2. Mit der Verantwortung Iur die Ausarbeitung der Planentwürfe

wird das Dezernat Stadtentwicklung beauftragt~
3. Der Aufstellungsbeschluß ist im Dresdner Amtsblatt bekannt-

zumachen. Desweiteren ist entsprechend§ 3 der Bauplanungsund Zulassungsverordnung bzw. ab 03.10.1990 Bundesbaugesetzbuch zu ·gewährleisten; daß bei der Aufstellung von Bauleitplänen die Bürger öffentlich unterrichtet werden·und ihnen
Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung gegeben wird.
4. Der Beschluß der Bebauungsplane.für die Teilflächen nach
Punkt+ ist entsprechend§ 11 der unter 3. genannten Ver-

ordnung durch die Stadtverordnetenversammlung vorzunehmen,
nachdem diese in den entsprechenden Ausschüssen d~skutiert
worden sind.

~~.·~
üller.
Präs· entin .·

Ev~

auss;efert.is;t:

·.w·c~LL.f,
. :aü:::-o de!" Sta,c.tve.:-orc...-:ecer:ve:!'s~T.zn2.u::g-

I

(

Dr dn r

m blatt

Herausgegeben von der Stadtverwaltung Dresden, Presseamt
[ Sonderdruck 1/90 MONTAG, DEN 1. 10. 1990

50Pf

Bekanntmachung über eine Änderung des
Flächennutzungsplanes sowie über das Ziel
der Aufstellung eines Bebauungsplanes der
betreff
., enden Flächen nach § 2 Abs. 1 Satz 2

Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgemacht.
Diese Bekanntmachung ist am O1. 10. 1990 im
Amtsblatt der Stadt Dresden veröffentlicht worden .

Bekanntmachung der Stadt Dresden

Dresden, den 27. 9. 90

..

'3&1 "LNO

Betr.: Änderung des Flächennutzungsplanes
nach § 64 Abs. 1 Nr. 1 und Zielstellung
eines Bebauungsplanes
Die Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Dresden hat in ihrer Sitzung am 20. 9. 90 beschlossen, für das Stadtgebiet den Flächennutzungsplan zu ändern, indem sie vom ansonsten
fortgeltenden Flächennutzungsplan die in der
Anlage bezeichneten und ausgewiesenen Gebiete
ausnimmt und für eben diese Gebiete Bebauungspläne in ihren Zielstellungen aufstellt.

Stadt Dresden

gez. Dr. W4gner
Oberbürgermeister

·."'

.)

,:,

;i,-

Trn~-r----ll~--

..

ly

: ,,j,

.y

..

"'

I ,'

'\
\\

\\\ \

I //

:,·:/

/,

,il
//

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R .T I G U N G
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/?015)

,\

Sitzung am:

25.03.2015

Beschluss zu:

V2868/14

Gegenstand:

--·- --··--- - --·--··

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden. Bildung und Stadt Im Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr.
791 in der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 25. Februar 2015).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791,
Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öf·
fentlich auszulegen und die Betelllgung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 DresdenRäcknltz Nr. 1 ,,$ild-Parkp wieder zu aktivieren. Dabei sind ~Je nördlichen Grenzen des·
Plangebietes an dfe südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmen„
planentw~rfes Nr. 791 anzupassen.
·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/052/2018)

Sitzung am:

25.04.2018

Beschluss zu:

V2192/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach§ 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) in der Fassung vom September 2017 und Bebauungsplan-Vorentwurf (Anlage 3 zur Vorlage) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November 2017 (Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe, dass Überlegungen zur Einordnung
von Flächen für den vereinsungebundenen Sport und den Vereinssport auf dem Areal des
Südparks ausdrücklich weiterverfolgt werden.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach§ 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

-2Dresden, -

3. MAI 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/004/2019)

Sitzung am:

27.11.2019

Beschluss zu:

V0006/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019(Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019(Anlage 2 der Vorlage).
a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen si
cher zu stellen.

b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzulegen.

-2

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer

von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
cesden.

Rjiou

:hmidt-Lamontain

^Ersitzender

Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage
Titel der Vorlage

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Herstellung einer naturnahen Parkanlage mit
dem Ziel der Sicherung und Weiterentwicklung
von Grün- und Freiflächen

Art der Vorlage

Sonstige

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Vorhaben hat keine Auswirkung auf THG-Emissionen

Ergebnis - Keine THG-Relevanz Erhebliche
0
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise

Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)

Bearbeitet durch

A 61

Klimacheck - Treibhausgasemissionen
- Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Auswirkung von sonstigen Vorhaben
Basisprüfung, ob Vorhaben klimarelevant ist:
Ändern sich durch die zu beschließende Maßnahme direkt
oder indirekt?
Ja

Möglich

… die Strukturen der Energieversorgung?
… die Art und Beschaffenheit der Verkehrsinfrastrukturen, deren
Nutzung oder die Art und der Verbrauch von Antriebsenergie?
… das Bewusstsein der Bevölkerung/der Stadtverwaltung im
Hinblick auf die Ziele des Klima- und Umweltschutzes?
… der Bestand an Kohlenstoffsenken wie Park-, Grün- und
Waldflächen oder Bäumen?
… das Konsumverhalten der Bevölkerung?
… der Verbrauch von materiellen Ressourcen (z.B.
Baumaterialien, Konsumgüter) oder deren Kreislauf
(Recycling/Wiederverwertung)?

Ergebnis der Basisprüfung:

Nein

X
X
X
X
X
X
X

… der Energieverbrauch (Strom und Wärme) oder die Art des
Energieträgers?

Keine Klimarelevanz für THGEmissionen

Ergebnis der individuellen Prüfung
Ergebnis

Punkteergebnis Absolut
Bewertung

Punkteskala Punkteskala
unterer
oberer
Bereich
Bereich
0
0
0

Keine THG-Relevanz

