Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0140/21
Datum: 22. November 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des
Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Prioritäten:
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)

Priorität B:
-

-

Priorität C:

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg DresdenRadeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler
Straße)
Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße
...

2/3

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 12.11.2021 um
Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt
2022/2023. Entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Im Anhang finden Sie den letzten Beschluss V-WX0087/19 vom 7.10.2019.
Das Vorhaben im Punkt A „Straßen- und Gehwegbau im OT Fuchsberg in Zusammenhang mit
der Regenwasser-Kanalisation der SEDD“ ist teilrealisiert und wird entsprechen aktualisiert wieder vorgeschlagen aufzunehmen.
Ergänzt wird das durch den Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße/ Brühler Straße
(Weixdorf-Süd), wo bereits Planungen der SEDD in Arbeit sind.
Die Vorhaben zu Punkt B und C hat die Stadt aufgrund anderer Prioritätensetzung im Haushalt
2021/22 nicht umgesetzt. Es wird daher vorgeschlagen diese wieder aufzunehmen.
Es wird des Weiteren vorgeschlagen in Priorität B folgendes Projekt neu einzuordnen:
Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Klotzsche (Käthe-KollwitzPlatz bis Weixdorf, Brühler Straße).
Für den Schnellradweg Dresden- Radeberg über Klotzsche und Langebrück laufen bereits Planungen. Es ist wichtig, frühzeitig die Anbindung nach Weixdorf auch haushaltsmäßig zu untersetzen.

...

3/3
Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

