Anfrage Nr.: AF1876/21
Datum: 19.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gastronomische Versorgung der Patienten im Städtischen Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf unsere Anfrage „Verpflegung im Städtischen Klinikum Dresden“ (AF1828/21) teilten Sie mit,
dass seit dem 1. Juli 2021 die gastronomische Versorgung aller Patienten des Städtischen Klinikums durch einen externen Dienstleister (Firma Primus Service GmbH) übernommen wurde.
Dazu bitte ich um die Beantwortung nachfolgender Fragen:

Fragen:
1. Wie lange läuft der Vertrag mit der Firma Primus Service GmbH?
2. Wie erfolgte die Ausschreibung für die gastronomische Versorgung der Patienten des Städtischen Klinikums?
Wie viele Unternehmen haben sich auf die Ausschreibung beworben?
3. Wie hoch waren die Kosten des Städtischen Klinikums für die Versorgung pro Patient und Tag
durchschnittlich im ersten Halbjahr 2021? Wie hoch waren die Kosten für die Versorgung pro Patient und Tag durchschnittlich in den Jahren 2019 und 2020?
4. Wie hoch waren die Kosten des Städtischen Klinikums für die Versorgung pro Patient und Tag
durchschnittlich im ersten Halbjahr 2021, aufgeschlüsselt nach Patientengruppen (bspw. „Normalpatient“, Diätpatienten, Patienten mit Unverträglichkeiten, Patienten der Onkologie)?

5. Welche finanziellen Ersparnisse sowie anderweitigen Mehrwerte (bspw. Qualitätssteigerung der
Versorgung, Gesundheitsförderung der Patienten, Patientenzufriedenheit) erwartet das Städtische Klinikum durch die gastronomische Versorgung durch einen externen Dienstleister?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

