Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Ambulantes Pflegezentrum
Wir arbeiten nach DIN EN ISO 9001:2008

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Amalie-Dietrich-Platz 3 01169 Dresden

Seniorenberatungszentrum
Telefon: 0351/ 410 89 43
Telefax: 0351/ 410 89 44
seniorenberatung@dpbv-online.de

Dresden, 22.11.2021
Zuarbeit Seniorenberatungszentrum Cotta – Frau Iris Haubold zur
Öffentliche Expertenanhörung des Stadtrates im Rahmen der 29. Sitzung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen am 10.11.2021

-

Vorstellung
• Seniorenberatungszentrum Cotta als Teil des von der Landeshauptstadt Dresden geförderten Netzwerks der stadtweit arbeitenden Seniorenberatungs- und Begegnungszentren
• In Gorbitz unter der Trägerschaft des Dresdner Pflege- und Betreuungsvereins e.V.

-

Kurzer Input zur praktischen Arbeit unter Pandemiebedingungen
• Kontaktreduzierung soweit möglich
• Sehr viel telefonische Beratung (Informationen, Ausfüllen von Anträgen, psychosoziale Beratung etc.) = zeitintensiv
• Kreative Lösungen, Mutmachbriefe/Postkarten…
• Thema Impfen nahm zeitweise großen Spielraum ein / Organisation eines Mobilen Impfteams vor Ort für z.T. schwer mobilitätseingeschränkte Klient*innen
• Wichtig und bewährt: proaktive Kontaktaufnahme und niedrigschwellige Zugangswege

-

Auftretende Probleme
• Kontakt- und Mobilitätseinschränkungen haben zu Einsamkeit und Verlust an Lebensqualität von Seniorinnen und Senioren geführt
• Große Verunsicherung, z.T. Ängste, generell wurden psychische Probleme verstärkt oder
psychische Erkrankungen traten neu auf
• Generell kaum Vereinbarung von Facharztterminen und keine Vereinbarung von Psychotherapieterminen möglich
• Niedrigschwellige Teilhabe & Begegnung konnte nicht durchgeführt werden
• Präventive Angebote (z.B. Suizid- und Suchtprävention im Alter) haben nicht stattfinden
können
• durch fehlende Anbindung konnten Veränderungen z.B. des Gesundheitszustandes und
damit verbundene Bedarfe nicht rechtzeitig erkannt werden (z.B. bei beginnender Demenz)

Pflegedienst, Physiotherapie, Ergotherapie, Schulungen zum Krankheitsbild Demenz, Kontakt- und Beratungsstelle GerDA, Psychosoziale
Kontakt- und Beratungsstelle, Ambulant Betreutes Wohnen für Menschen mit Behinderung und in besonderen sozialen Lebenslagen, Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung, Seniorenberatungszentrum, Geschäftsstelle (im Gorbitz-Hof) Amalie-Dietrich-Platz 3, Informations- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ Merianplatz 4, Ergotherapie Merianplatz 4 (Ebene 2)
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3
01169 Dresden
Internet: www.dpbv-online.de
Mail: info@dpbv-online.de

Vereinsregister-Nr.: 874
Amtsgericht Dresden
Geschäftsführerin: M. Dinger
Steuernummer:
203/141/03166

Deutsche Apotheker- und
Ärztebank
BIC: DAAEDEDDXXX
IBAN: DE28 3006 0601
0004 5856 20

Seite 1 von 2

•
•
•
•
•
•
•
•
•

-

Tagespflegen waren z.T. geschlossen, Entlastungs- bzw. Therapiemöglichkeiten konnten
nicht voll umfänglich genutzt werden
Schwierige Zustände in den Pflegeheimen generell erhöhter Beratungsbedarf der Angehörigen
Verschiebung in die häusliche Pflege und wegen fehlender Fachkräfte damit auch Verschiebung zur privaten Pflege mit einhergehender Überforderung von pflegenden Angehörigen
 führt zur Vermehrung psychischer Belastungen & Erkrankungen der Familien
Besondere Herausforderung: Situation für gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen und
ihre pflegenden Angehörigen
Häufung von Gewalt in der Pflege auf Grund dieser Belastungen besonders bei der Pflege
von Demenzerkrankten
Pflegepersonal war beruflich über Monate starken Belastungen ausgesetzt, was psychische
Erkrankungen bei dieser Bevölkerungsgruppe fördert
Personal- und Raumkapazitäten der GerDA-Stellen (Gesundheitsamt) reicht bei weitem
nicht aus!!!
Wartezeiten in GerDA Gorbitz z.Z. bei ca. 6 Wochen, keine Krisenintervention möglich
demografische Entwicklung führt seit Jahren zu einem Anstieg gerontopsychiatrisch erkrankter Menschen in Dresden

Ausblick:
• Steigende Belastung unter der z.Z. herrschenden Pandemielage wieder deutlich spürbar,
damit steigt Bedarf nach psychosozialer Beratung und Unterstützung weiter an
• Seniorenberatung und GerDA arbeiten an der Kapazitätsgrenze
• Flexible Anpassung der Angebote und Vernetzung werden aktiv betrieben.
• Möglichkeiten für Booster-Impfung auch in der Organisation vor Ort wären sinnvoll
• Strukturen für niedrigschwellige Zugänge und die Möglichkeiten proaktiver Kontaktaufnahme müssen für die Zielgruppe Senior*innen erhalten und ggf. ausgebaut werden.

Seite 2 von 2

