Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/027/2021)
am Montag, dem 6. Dezember 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.11.2021

2

Vorstellung Bebauungskonzept "Areal St. Martin Kirche (HansOster-Straße/Stauffenbergallee)"

3

Nutzung der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5

4

Auswertung Nacht(sch)Lichter

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale
Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V-Neu00101/21
beschließend

V1119/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung vom 08.11.2021
mit Sitzungsunterlagen 08.11.2021 zugestellt

6.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

Vertagung vom 11.10. und 08.11.2021
mit Sitzungsunterlagen 11.10.2021 zugestellt

6.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell
Vertagung vom 13.09., 11.10. und 08.11.2021
mit Sitzungsunterlagen 13.09.2021 zugestellt

A0231/21
beratend

3/3
6.4

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden
Einreicher: Fraktion AfD

A0258/21
beratend

Vertagung vom 08.11.2021
mit Sitzungsunterlagen 08.11.2021 zugestellt

6.5

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
Vertagung vom 11.10. und 08.11.2021
mit Sitzungsunterlagen 11.10.2021 zugestellt

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

