Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1871/21
Datum: 19.11.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Oberfläche Heideweg (ausgeschilderte Radroute zwischen Liegau und Schönborn)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Heideweg zwischen Liegau und Schönborn ist Teil einer ausgeschilderten Radroute, wie auf
dem Foto im Anhang erkennbar ist. Er verbindet Schönborn mit Liegau und damit weiter nach
Langebrück. Die Route wird gut angenommen, denn es handelt sich um eine autofreie Strecke
im Gegensatz zu allen anderen Straßen, die mit 100km/h befahren werden können, obwohl sie
sehr schmal sind. Zur Arbeit, in der Freizeit und auf dem Schulweg nutzen die Radfahrenden den
Heideweg. Die Oberfläche des Heidewegs ist jedoch für Kinder sehr schwer befahrbar, da sie
grob geschottert ist.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1.
2.

Wäre es möglich, dass die Stadt Dresden die Oberfläche des Heideweges, ähnlich der
Oberfläche der Wege in der Dresdner Heide, verbessern lässt?
Wann könnte das umgesetzt werden?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

