Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Leu00076/21
18.11.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

09.12.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcaf&
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
2.133,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00070/21

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

(ein-

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

2.133,00 Euro/2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt
die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils zwölf Wohnungslose zur Übernachtung zur Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die
Wohnungslosen können sich duschen und die Kleidung waschen. Sie werden von einem
Mitarbeiter der Diakonie und vielen Ehrenamtlichen betreut.
Da in diesem Winter vier weitere Plätze zur Verfügung stehen, werden vier zusätzliche
Trennwände (coronabedingt) benötigt. Außerdem ist das Besteck zu erneuern bzw. zu ergänzen. Um Materialien und Kleiderspenden besser zu sortieren und aufzubewahren, werden einige Ordnungsboxen benötigt. Im Anschluss an die Übernachtung müssen alle Räume
gesäubert und desinfiziert werden. Mit der fachmännischen Reinigung wird eine
Reinigungsfirma beauftragt.
Die aufgeführten Kosten betreffen folgende Positionen:

3/3
Reinigung

1.500,00 Euro

Ordnungsboxen

100,00 Euro

Besteck

320,00 Euro

Trennwände

300,00 Euro

Verwaltungskosten

150,00 Euro

Der Stadtbezirksbeirat hat bereits mit Beschluss V-Leu00070/21 für die Monate November

und Dezember 2022 Mittel für das Projekt zur Verfügung gestellt. Da keine überjährige Förderung möglich ist, erfolgt der jetzige Antrag für die Monate Januar bis März 2022.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben {Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21.
Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige,
zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter
Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach
Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für das
Haushaltsjahr 2022 Mittel i. H. v. 345.800,00 Euro zur Verfügung.

rd lisa
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00076/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Leu00070/21

