Antrag Nr.: A0290/21
Datum: 15.11.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Solidarität und Barmherzigkeit – Aktiv gegen Obdachlosigkeit in
Dresden„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Solidarität und Barmherzigkeit – Aktiv gegen Obdachlosigkeit in
Dresden“ für die Stadtratssitzung am 16.12.2021.
Die Aktuelle Stunde soll inhaltlich behandeln:
- den aktuellen Sachstand beim Thema Obdachlosigkeit in der Landeshauptstadt Dresden
- Folgen von Obdachlosigkeit für die betroffenen Individuen und die Gesellschaft
- Entwicklungs- und Präventionspotentiale der Wohnungslosenhilfe zur Vermeidung von
Obdachlosigkeit
- Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensumstände von obdachlosen Menschen (bspw.
in den Bereichen Hygiene, Gesundheit, Sicherheit)
- Schutz vor Diskriminierung und Gewalt

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

22.11.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
„Die Zahl der Wohnungslosen in Dresden steigt stetig“ titelte die Sächsische Zeitung (SZ) am 8.
November 2021. Und auf die Anfrage „Neuester Sachstand Obdachlosigkeit in der Landeshauptstadt Dresden“ (AF1796/21) der AfD-Fraktion teilt Oberbürgermeister Dirk Hilbert mit: „Zum
Stichtag 30. September 2021 waren 254 Personen in Übergangswohnheimen und 47 Personen
in Gewährleistungswohnungen der Landeshauptstadt Dresden ordnungsrechtlich untergebracht.“
Die Gründe für Wohnungslosigkeit oder gar Obdachlosigkeit sind vielfältig: Arbeitslosigkeit und
finanzielle Schwierigkeiten, persönliche Schicksalsschläge, die einen aus der Bahn werfen, eine
schwere Krankheit oder Suchterkrankungen. Gepaart mit Faktoren wie horrenden Mieten und
stark steigenden Energiekosten verschärft sich die Lage vieler Menschen in Dresden.
Besonders zur Weihnachtszeit, einer Zeit der Besinnung und des Innehaltens, blicken wir auch
auf die schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft. Für Menschen, die gar kein Dach mehr
über dem Kopf finden und auf der Straße leben, wird es mit Einbruch der dunklen Jahreszeit
besonders schwierig. Niedrige Temperaturen setzen den Betroffenen zusätzlich zu.
Zum Glück gibt es auch in Dresden zahlreiche Akteure, die bedürftige und obdachlose Personen
unterstützen mittels einer warmen Mahlzeit, Kleidung und einem sicheren Schlafplatz. Diesen
Helfern gilt für Ihre praktizierte Nächstenliebe und Ihr zivilgesellschaftliches Engagement großer
Dank und Unterstützung.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

