Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1878/21
Datum: 22.11.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zufahrt Jurassic Expo über Elberadweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell findet die Ausstellung Jurassic Expo in der Dresdner Friedrichstadt in der Flutrinne statt.
Die Zufahrt für Besucher*innen führt über den Elbe-Rad- und-Wanderweg.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wieso wird die Zufahrt nicht über den Messering organisiert?
2. In der dunklen Jahreszeit ist auch mit Besucherverkehr zu rechnen, wenn die Dunkelheit
bereits eingebrochen ist. Der Weg ist unbeleuchtet und der Elbe-Rad-und-Wanderweg
schlecht einsehbar. Wieso gibt es keine Beleuchtung des Kreuzungsbereichs?
3. Ortsunkundige erwarten weder als Autofahrer*innen den Radverkehr noch als Radfahrer*innen den Autoverkehr. Die Zufahrt ist keine öffentlich gewidmete Straße, der KfzVerkehr also im Sinne einer Einfahrt wartepflichtig. Warum sind keine entsprechenden
Beschilderungen (z. B. Stoppschild) oder Markierungen (z. B. eine Haltelinie) dauerhaft
vorhanden oder temporär veranstaltungsbezogen verlangt worden?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

