Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

18. NOV. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0724/20 {Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse
für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kulturell genutzte Räume und Bauten von
Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen
freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (FFRL InvestKultur)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung einmaiiger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen, in öffentliche, kuiturell genutzte Räume und Bauten von Religionsgemeinschaften und in den Um- und Ausbau von
Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstler*innen - Fachförderrichtlinie In
vestitionen Kultur (FFRL InvestKultur).

2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für
Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und
Künstler vom 15.12.2016 tritt außer Kraft.

3. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakral
bauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) vom IS.OS.2014 tritt außer Kraft."
Mit der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt (Ausgabe 44/2021) am 4. November 2021 trat
die Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur am 5. November 2021 in Kraft.

-2-

Gleichzeitig traten die Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstle
rinnen und Künstler vom 15. Dezember 2016(V1217/16) sowie zur Förderung von Baumaßnah
men an Sakralbauten (V2840/14 Förderrichtlinie Sakralbauten) vom 15. Mai 2014 außer Kraft.
Mit freu

Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister

und Tourismus

betief Sittel
jEfster Bürgermeister

