Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLG^CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

18- NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Alt00025/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/008/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Freiraumgestaltung „Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Entwicklung des „Grünen Bogens" an der Reit
bahnstraße/Prager Straße und beschließt 22.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Erstellung einer freiraumplanerischen Konzeption
durch ein Planungsbüro im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung am Beispiel der
Planungswerkstatt „Umgestaltung des Böhnischplatzes" durchzuführen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach der Bürgerbeteiligung ein Zwischenbericht in geeigneter Art
und Weise vorzustellen (schriftlich möglich).
4. Nach Erarbeitung ist die freiraumplanerische Konzeption dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzu
stellen.

5. Zu berücksichtigen ist dabei auch insbesondere die wichtige Wegebeziehung für Radfahrende
zwischen Reitbahnstraße/Ammonstraße und St.-Petersburger-Straße, insbesondere auch als
autoarme, schnelle Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung zur Augustusbrücke."
zu 1.:

Das Landschaftsarchitekturbüro Krüger Landschaftsarchitekten wurde mit der Erarbeitung einer frei
raumplanerischen Konzeption und Vorplanung für den Grünen Bogen beauftragt. Für die Planung
wurden anteilig kommunale Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirats Altstadt sowie des Stadtpla
nungsamtes bereitgestellt. Die Planung wird derzeit auf Grundlage der Ergebnisse der durchgeführ
ten Beteiligungsformate finalisiert.

zu 2.:

Es sind mehrere Beteiligungsschritte durchgeführt worden.

Am 4. September 2020 fand ein Stadtspaziergang vor Ort für Anwohnerinnen und Anwohner, Gewer
betreibenden sowie Interessierten mit den Landschaftsarchitekten, dem Stadtbezirksamt und dem
Stadtplanungsamt statt. Hier konnten erste Ideen eingebracht werden.
Vom 21. August bis 22. September 2020 wurde eine Online-Beteiligung sowie eine Postwurfsendung
in Form eines Fragebogens sowie einer digitalen Stadtkarte durchgeführt und Ideen sowie Meinun
gen zu diesem Stadtraum eingeholt und in der digitalen Stadtkarte verortet.
Corona bedingt wurde eine weitere Beteiligung im Zeitraum vom 23. Juni bis 20. Juli 2021 online
durchgeführt. Die interessierten Bürgerinnen und Bürger konnten sich auf der städtischen Homepage
über den Gestaltungsentwurf informieren und Hinweise im Rahmen einer Online-Befragung abgeben.
Im Mittelpunkt der Befragung stand die Frage, wie die neuen Freiräume künftig genutzt werden sol
len.

Die Planungs- und Beteiligungsergebnisse werden im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzung Altstadt,
voraussichtlich am 8. Dezember 2021 öffentlich vorgestellt werden.
zu 3.:

Die Dokumentation der ersten Phase der Bürgerbeteiligung ist öffentlich unter www.dresden.de ab
rufbar. Die Dokumentation der zweiten Phase der Bürgerbeteiligung sowie die Planungsergebnisse
werden im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt.
zu 4.:

Die finalisierte Freiraumplanung für den Grünen Bogen wird dem Stadtbezirksbeirat voraussichtlich in
der Sitzung am 8. Dezember 2021 vorgestellt.
zu 5.:

Die Wegerelation für Radfahrende entlang des „Grünen Bogens" zwischen Reitbahnstraße und St. Pe
tersburger Straße als eine zusätzliche autoarme Verbindung wird in der Freiraumplanung „Grüner Bo
gen" im Sinne einer Fuß- und Radwegeverbindung berücksichtigt.
Eine Berücksichtigung der Wegebeziehung zwischen Reitbahnstraße und Wiener Platz (Nord-Süd-Ver
bindung) erfolgt im Rahmen der Planungen zur übergeordneten Anbindung des NetworkHubs (Fern
busterminal) durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepb^ Kühn

Detlef^el

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

