Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1879/21
Datum: 22.11.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umleitung Elberadweg Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Elbe-Rad-und-Wanderweg soll im Bereich Pieschen für etwa 6 Monate gesperrt werden.
Dort fahren täglich tausende Dresdnerinnen und Dresdner mit dem Rad zur Arbeit, um andere
Wege zu erledigen oder um sich zu erholen. Es ist außerdem ein beliebter Spazierweg.

Fragen:
1. Wie begründet sich die lange Dauer der Sperrung?
2. Der Weg soll im Zusammenhang mit der neu entstehenden Bebauung verlegt werden.
Warum wird nicht zunächst die neue Führung hergestellt und nur für die Zeit der Einbindung an den alten Verlauf der öffentliche Durchgang gesperrt?
3. Die Umleitung führt über die Leipziger Straße, die im entsprechenden Bereich nicht über
Radverkehrsanlagen verfügt. Wurde die Anlage von provisorischen Radstreifen geprüft?
Wenn nein, warum nicht? Wenn ja: Mit welchem Ergebnis?
4. Es ist zu erwarten, dass nicht alle Radfahrer*innen in stadtauswärtiger Richtung die
Straßenseite wechseln werden, insbesondere in Begleitung von Kindern. Wird für die
Dauer der Sperrung ermöglicht, den Gehweg in beiden Richtungen legal zu befahren?

5. In stadteinwärtiger Richtung sind im Bereich des Baugebiets sehr häufig falsch geparkte
Fahrzeuge auf dem Gehweg anzutreffen. Wird die Stadtverwaltung das Verbot des Befahrens und Beparkens von Geh- und Radwegen mit Kfz durchsetzen? Werden Kontrollen intensiviert?
6. Mit welcher Wartezeit an den Baustellenampeln wird zu rechnen sein?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

