Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

schaften

sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

11. NOV.2020

Sanierung des Gehweges "Belm Gräbchen"
VorR-KI00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. September
2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Gehweg „Belm Gräbchen" zwischen „Am
Schänkenberg" und „Karl-Llebknecht-Straße" zu sanieren. Eine Finanzierung der Planung sowie
der Umsetzung der Baumaßnahme durch Mittel des Stadtbezirksbeirates wird In Aussicht ge
stellt."

Durch die zuständige Straßeninspektion wurde die nördliche Gehbahn des o. g. Straßenab
schnitts begutachtet.

Es wurde festgestellt, dass der besagte Gehbahnabschnitt durch die angrenzenden Bäume in sei
ner Oberfläche beschädigt ist und die Aufbringung einer sandgeschlämmten Schotterdecke des
halb sinnvoll wäre.

In der Maßnahmenliste für das Jahr 2021 konnte die Maßnahme aus Kapazitätsgründen nicht
aufgenommen werden.

Die Maßnahme ist für das Folgejahr 2022 in der Umsetzung vorgesehen.

-2-

Um weiterhin die Leichtigkeit und Sicherheit des Verkehrs zu gewährleisten, werden akute Schä
den durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste behoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

St^han Kühn

Detlef Sitte

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

