Hausmitteilung

Dresden,
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBS

Datum:

19. NOV 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Leglonelien im Trinkwasser
AF1833/21

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist über die in Bezug genommenen Medienberichte hinaus auf einen ganz allgemei
nen Gesamtüberblick über das Vorkommen von Legionellen im Trinkwasser, die Ursachen, Ge

genmaßnahmen und etwaige Erkrankungen gerichtet. Zeitlich wird ein statistischer Überblick
über die letzten 5 Jahre gewünscht.

Die einzelnen Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Presseberichten zu Folge wurde dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden in die
sem Jahr bereits 515 Fälle einer gefährlichen Legionellen-Konzentration im Trinkwasser ange
zeigt. Aktuell betraf das Wohnungen der Vonovia in der Leubnitzer Straße.

