Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

18. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwei-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto'', Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Der Abriss der Bestandshalie ist im März 2021 erfolgt. Die Arbeiten der SachsenEnergie AG am
Fernwärmekanal sind ebenfalls abgeschlossen.

Aktuell laufen die Rohbauarbeiten zur neuen Sporthalle. Ziel ist es, das Gebäude bis Jahresende
2021 winterfest zu haben.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."
Der Beschlusspunkt wird entsprechend berücksichtigt und umgesetzt.
5. „Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden."

Eine Begrünung der Fassaden wurde untersucht, allerdings in der weiteren Planung verworfen.
Das Schulgelände bietet ausreichend „grüne Oasen". Im Sinne der Unterhaltung und Pflege von

„grünen Fassaden" haben sich in Abstimmung mit den Fachplanungen keine geeigneten Flächen
dargestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Januar 2022

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnahme:

J^Donhau:

Dirk Hilbert ^

Bmgeordneler für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlöf Sittel
Erater Bürgernieistof

