Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

18. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0361/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Grundhafter Ausbau und Wegweisung touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016) - festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:

a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbna
hen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l))/'

Der B-Plan 366 (Dresden -Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz) wurde durch
das Stadtplanungsamt bearbeitet. Der Abschnitt zwischen Altwachwitz und Personenfähre Nieder

poyritz wurde herausgelöst und inkl. Betrachtung der umweltfachlichen Belange planerisch durch
gearbeitet. Der B-Plan 366 Teil A wird nochmals offengelegt. Diese Offenlegung ist derzeit verwal
tungsintern in der Abstimmung. Aus denkmalpflegerischer Sicht wird eine Störung der Ansicht der
Elbwiesen und der Sicht auf die Elbhänge durch die Renaturierungsmaßnahmen (Büsche, Hecken,

Bäume) befürchtet. Zudem gibt es weiteren Klärungsbedarf hinsichtlich möglicher Ausgleichsflä
chen für das Bauvorhaben.

Im Abschnitt zwischen Personenfähre Niederpoyritz und Anschluss an die Laubegaster Straße/Was
serwerkstraße kam es zu massiven eigentumsrechtlichen und naturschutzfachlichen Widerständen.
Es wurden unterschiedliche Trassenverläufe untersucht. Für eine Vorzugstrasse wurde eine Vorpla

nung erstellt. Die Abstimmung der Ergebnisse der Vorplanung ist verwaltungsintern noch nicht ab
geschlossen, da umweltfachliche Fragen noch nicht abschließend geklärt sind.

-2-

Bei der Offenlegung ist mit erheblichen Einsprüchen zu rechnen. Ein Umsetzungszeitpunkt kann
derzeit nicht benannt werden. Eine Finanzierung oder Fördermittel sind nicht eingestellt oder bean
tragt.

b) „Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l))/'

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges (zwi
schen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschiedene Ausbau
varianten untersucht.

Um den Belangen des Denkmalschutzes Rechnung zu tragen (Erhalt des historischen Erscheinungs
bildes) sowie zur Erreichung einer möglichst ebenen Oberfläche kommt eine Sandsteinbefestigung

(Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur zum Einsatz. Der erste Bauabschnitt(etwa 150
Meter) konnte 2018 u. a. aus Mitteln der Hochwasserschadenbeseitigung in dieser Bauweise nach
haltig instandgesetzt werden.

Abhängig von den zur Verfügung stehenden Mitteln sollen weitere Bauabschnitte folgen. Hierzu
wurden im Rahmen des Förderprogrammes „Radnetz Deutschland" des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) Fördermittel beantragt. Um die Bedingungen für den Fuß
gänger- und Radverkehr in der Zwischenzeit zu verbessern, erfolgte im Jahr 2020 zunächst eine pro
visorische Asphaltbefestigung.

c) „grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz(M511(l))/'
Für den Ausbau des Elberadweges zwischen der Werftstraße und Altkaditz ergeben sich verschie
dene Planungsstände.

Für den Bereich des ehemaligen Werftgeländes/Schloss Übigau gibt es keinen neuen Sachstand.
Bislang scheiterten alle Ansätze zur Schaffung einer öffentlichen Wegverbindung. Das Amt für
Stadtplanung und Mobilität bemüht sich weiterhin um einen tragfähigen Lösungsansatz für eine
Führung des Elberad- und Wanderweges zwischen Werftstraße und Flügelwegbrücke.
Für den Abschnitt zwischen Flügelwegbrücke und der Autobahnbrücke plant die Landestalsperren

verwaltung des Freistaates Sachsen im Rahmen des Hochwasserschutzkonzeptes für die Elbe die
Ertüchtigung der dortigen Elbdeiche. Es ist vorgesehen, die Radwegeführung auf dem Deichkörper
zu integrieren. Gemäß einer Information der Landestalsperrenverwaltung ist die Vergabe der wei
terführenden Planungsleistungen der Leistungsphasen 3 und 4 erfolgt.
Der Ausbau des Abschnittes zwischen der Autobahnbrücke und Altkaditz ist 2019 erfolgt.

d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gibt es keine Sachstandsänderung.

-3-

2. „Für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad 11-66) eine alternative Wegführung ins
besondere Im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebstelges zu prüfen sowie durch die zelt
nahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine alltagstaugllche Wegoberfläche herzustellen. Des Welteren Ist die Beschilderung des Radweges ent
sprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV)
in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren."

Eine Verlegung der Trasse aufgrund einer Steigung kann weder durch die Landeshauptstadt Dres
den, noch durch den Freistaat Sachsen mitgetragen werden. Steigungen gibt es entlang der Sachsen-Route immer wieder, die je nach körperlicher Fitness entweder zügig oder schiebend zu Fuß

bewältigt werden müssen. Eine Alternativroute würde zu einem Umweg über stark befahrenen
Straßen und neuen Übergabepunkten an die Routen der Umlandgemeinden führen.

Mit der „Radverkehrskonzeption Sachsen 2014" hat sich der Freistaat Sachsen das Ziel gesetzt, das
radtouristische SachsenNetz Rad (SNR) als Premlumnetz mit einer einheitlichen, vollständigen Weg
weisung auszustatten. Unter Berücksichtigung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden wurden durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr diese Lieferungen und Leistun
gen zur einheitlichen Beschilderung u. a. des Elberadweges geplant, ausgeschrieben und in diesem
Jahr realisiert.

3. „Für den Fernradweg „Mittellandroute"(D4)In Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcleren,"

Die Planung einer einheitlichen Beschilderung des Fernradweges D4 „Mittellandroute" wurde im
Rahmen der Beschilderung aller Routen des SachsenNetz Rad im Auftrag des Freistaates Sachsen
geplant, ausgeschrieben und realisiert.

4. „Die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege Im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. November 2018 gibt es keine Sachstandsänderung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

StepWan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Efsier Bürgermeister

Detlef SiUel

