Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 (55)

Datum:

] e. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V0769/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Anlage 1der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Abgänge" genannten Grund
stücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesein

richtungen herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement."

Die in der Anlage 1der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Abgänge" genannten Grundstücke und
Gebäude wurden aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen her

ausgelöst. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt nun durch das Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement.

2. „Die in der Anlage 2 der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Zugänge" genannten Grund
stücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf
zunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu
veranlassen."

Die in der Anlage 2 der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Zugänge" genannten Grundstücke
wurden in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufgenommen.
Die Verwaltung der Grundstücke übernimmt nun der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

3. „Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet."
Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wurden, hat der

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte noch nicht erstattet be
kommen.

• 2•

4. „Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden
zum Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bu
chen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude
eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtllchen Elnlagenkonto des Be
triebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."
Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke wurden als Erhöhung der Kapitalrücklage gebucht.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2021

Mit freundlicKen Grüßen

Kenntnisnahme:

fan Donh^user

'Beigeor/neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sitiel

gp&ter Bürgermeister

