Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0142/21
Datum: 25. November 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

06.12.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wiedereröffnung der Bibliothek Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat nimmt die vorübergehende Schließung der Bibliothek missbilligend zur Kenntnis und fordert den Oberbürgermeister auf,
a) § 13 Abs.2 Punkt 3 der Eingliederungsvereinbarung einzuhalten
b) dafür Sorge zu tragen, dass die Bibliothek Weixdorf zum 11.01.2021 wieder geöffnet
wird
c) einschränkende Maßnahmen zukünftig mit dem Ortschaftsrat im Vorfeld zu besprechen

...

2/2

Begründung:
Die Städtische Bibliothek informierte die Verwaltungsstelle am 09.11.2021, dass die Bibliothek
Weixdorf ab dem 22. November vorübergehend geschlossen werden muss.
Der Grund sind verpflichtende Abordnungen an das Gesundheitsamt, die ab diesem Zeitpunkt
auch die Leiterin der Bibliothek Weixdorf betreffen. Aktuell kann der Ausfall nicht ausgeglichen
werden, weil zahlreiche Stellen unbesetzt sind und weitere Mitarbeiterinnen im Gesundheitsamt helfen.
Der Ortsvorsteher setzte sich daher mit dem zuständigen Leiter in Verbindung und führte am
16.09.21 zusammen mit dem Verwaltungsstellenleiter das Gespräch.
Kritikpunkte:
die LHD hat sich gemäß Eingliederungsvertrag verpflichtet, die Bibliothek Weixdorf auf dem Niveau zum 1.1.99 zu erhalten. Eine unbefristete Schließung ist nicht zu akzeptieren. Eine Frist
wurde nicht benannt.
Entscheidungen dieser Art müssen besprochen werden, zumal die Städtischen Bibliotheken seit
der Eingliederung regelmäßig finanziell unterstützt wurden. Auch unter dem Gesichtspunkt,
dass der Ortschaftsrat am 08.11.21 eine weitere Förderung ausgereicht hat, ist die Entscheidung
nicht zu erklären.
Im Ergebnis der Aussprache, erklärte der Leiter der Städtischen Bibliotheken, dass er sich bemüht, die Bibliothek Weixdorf Mitte Januar 2021 wieder öffnen und danach nicht mehr zu
schließen.
Es ist zu empfehlen, den Sachverhalt an den Oberbürgermeister mit der Bitte um eine Festlegung heranzutragen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

