HausI

röfilftife

U i

a u L-'feSuei *

Ortschaft Waixdorf
bfc
ff»
zEri zSt
zMz ZU
zK zV

Dresden,
£)IG2ÖGU'

bA
MB

oA

So/J/ö

2 8. FEB. 2020

U/S

D

An

vertraulich redest.
Bauhof K3Z:
lerrnm:

zA _Wo!

'CC ,

itopi-3 an

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

2 6. FEB. 2020

Beschlusskontrolle zu V-WX0087/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt
2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

<

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende
Prioritäten:"
Nach § 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm nach
Absatz 4 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen.
Aus der vorliegenden Beschlussfassung geht nicht hervor, um welche Haushaltsmittel es sich
handelt, konsumtive und investive Maßnahmen wurden vermischt und die ausgewählten Maßnahmen der Prioritäten B und C betreffen Straßen, deren Bedeutung über die Ortschaft hinausgeht. Aus den genannte Gründen ist die Beschlussfassung problembehaftet, was sich entsprechend auf die Beschlusskontrolle auswirkt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird die aktuellen Listen und Pläne der infrage kommenden Straßen und Straßenabschnitte für die Haushaltsplanung 2021/22 bis Ende Februar 2020 übergeben.
Auf dieser Basis können die Prioritäten festgelegt werden.
Unabhängig davon steht es den Ortschaften wie bisher frei, beliebige laufende investive Vorhaben des Straßenbaulastträgers im Ortschaftsgebiet ohne Prioritätensetzung finanziell zu unterstützen und entsprechende Beschlüsse darüber zu fassen.

-2-

„Priorität A: Straßen- Gehwegbau Fuchsberg im Zuge der Verlegung vom Regenwasser - Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden"
Das Vorhaben wird in den kommenden Jahren von der zuständigen Straßeninspektion begleitet
und ist im Haushalt 2021/2022 gesichert.
„Priorität B: Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf"
Für die Planung der Straße Altweixdorf fehlen aufgrund einer Vielzahl von Maßnahmen höherer
Priorität die planerischen Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt.
„Priorität C: Planung und Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und
A.-Wagner Straße"
Der fehlende Gehweg in dem betroffenen Straßenabschnitt erfordert eine umfangreichere Planung, insbesondere hinsichtlich der Entwässerungsgestaltung. Darüber hinaus muss die Notwendigkeit von Grunderwerb und Erschließungsbeiträgen geprüft werden. Um diese Grundlagen zu
schaffen, ist eine Vorplanung durch das Stadtplanungsamt erforderlich. Auch für dieses Vorhaben kann im nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 die planerische Vorbereitung aus den bereits
oben angeführten Einlassungen nicht sichergestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

