Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/017/2011)
am Dienstag, 15.03.2011,

17:30 Uhr

im BSZ für Wirtschaft - Aula,
Melanchthonstraße 9, 01099 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Dr. Oliver Pyper
Michael Ton
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anna Catarina Mueller
Tina Wünschmann

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Tina Wünschmann
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

3/11
Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Ostermeyer
Herr Ziesch
Herr Chidiac
Herr Pieper
Frau Kemnitz
Herr Chidiac

Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stadtplanungsamt
Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Herr Samaras
Herr Legrand
Herr Grohmann
Herr Eberwein
Frau Lietzmann
Herr Dheigweiler

Schulleiter
Künstler
Landschaftsarchitektur-Büro
Planungsbüro
Stadtteilrunde
Stadtteilrunde

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Führung durch das BSZ für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner"

2

Vorstellung der Kapazitätsplanungen der Grundschulen im Ortsamtsgebiet Neustadt auf Grundlage der realen Anmeldezahlen für
das Kommende Schuljahr und Berichterstattung von der 2. Beratung zur Schulsituation Grund- und Mittelschulen am 09.02.2011
Teilnahme: Schulverwaltungsamt
18:00 Uhr

3

Vorstellung des Bauvorhabens Hauptstraße / Heinrichstraße /
Rähnitzgasse und Kunsthausplatz "Am Rathausgässchen"
Teilnahme: Stadtplanungsamt
19:00 Uhr

4

Vorstellung der aktuellen Planvariante zur Sanierung der Kirchruine
"St.-Pauli"
Teilnahme: Stadtplanungsamt
19:45 Uhr

5

Vorstellung des EFRE-Projektes "Umfeldgestaltung Petrikirche"
Teilnahme: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
20:30 Uhr

6

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
08.02.2011
21:15 Uhr

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/11
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
17. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Zu der Tagesordnung gibt es keine
Änderungen.
In der neuen Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte ist festgelegt, dass die Niederschrift von
zwei Mitgliedern des Ortsbeirates unterzeichnet wird. Diese Mitglieder werden zu Sitzungsbeginn von dem Vorsitzenden bestimmt. Für diese Sitzung wurden Frau Nikolov und
Herr Dr. Schulte-Wissermann benannt.
Den Ortsbeiratsmitgliedern Frau Horst wurde zur Geburt ihres Kindes gratuliert und Herrn
Lichdi zum Geburtstag.

1

Führung durch das BSZ für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner"

Der Schulleiter Herr Samaras informierte zur Berufsschule und dem Gebäude.
Auf der Tieckstraße wird ein Neubau als Ergänzung für das BSZ vorbereitet. Die Planungen
wurden 2010 abgeschlossen, aber leider die Fördermittel gestrichen. Es gibt seit IV/2010
Überlegungen das BSZ für immer nach Gorbitz zu verlegen. Der Hintergrund ist der Mangel
an Kapazitäten in den GS + MS in der Neustadt. Eine Umwidmung als MS sei vorgesehen.
Dadurch würde aber die homogene Schulstruktur in der Neustadt zerstört werden.
Zur Tradition der Berufsschule und des Hauses:
- 1854 als Berufsschule gegründet, jetzt älteste BS in Dresden,
- seit 1971 in diesem Haus.
- Das Gebäude wurde 1914-16 nach Plänen des Stadtbaudirektors Erlwein errichtet.
- Im Haus gibt es heute 120 PC-Arbeitsplätze,
- 650 Auszubildende, 60 Lehrer,
- 11 kaufmänische Berufe zur Ausbildung und ein berufliches Gymnasium.
In der Diskussion sprach sich der Ortsbeirat für den Erhalt des BSZ am Standort aus.
Mit einem Rundgang in dem Schulgebäude wurde die Information zum BSZ abgeschlossen.

2

Vorstellung der Kapazitätsplanungen der Grundschulen im
Ortsamtsgebiet Neustadt auf Grundlage der realen Anmeldezahlen für das kommende Schuljahr und Berichterstattung von
der 2. Beratung zur Schulsituation Grund- und Mittelschulen
am 09.02.2011

Der Amtsleiter vom Schulverwaltungsamt Herr Schmidtgen berichtete von den Beratungen
zur Schulsituation.
Anmeldezahlen:
438 Anmeldungen für das erste Schuljahr in den öffentlichen Schulen
117 für die 4. GS
Klassenzüge 4
109 für die 15. GS
3
29 für die 19. GS
1 oder 2
99 für die 30. GS
4
84 für die 103. GS
4 oder 3
Daraus folgt, dass 16 Klassen gebildet werden. Es wird zu Verweisungen an andere
Schulen kommen, aber mit vertretbarem Schulweg.
Es besteht die Hoffnung, dass aufgrund des Wechsels zu freien Schulen die Anmeldezahlen sinken.
Herr Mehl betrachtet die Festlegung der Klassenstärke (25 Planwert, 28 entsprechend

6/11
Bildungsagentur) als zu diktatorisch, da u.a. die räumlichlichen Verhältnisse in den Schulen
einen individuellen Ansatz erforderlich machen. Herr Grundmann verwies auf die Auswirkungen der z.Z. entstehenden Schulnetzplanung und einen u.U.erforderlichen Schulneubau.
Irritationen entstanden zu der statistischen Analyse, welche eine Abwanderung der
1 - 6 jährigen Kinder von 30% ergeben hat, aber Bestandteil der Kapazitätsplanungen wurde.
Schulnetzplanung:
- In der Prognose werden für die Neustadt 17 Klassen vorbereitet.
- Es könnten bis zu 19 Klassen gebildet werden.
- Die Vorlage zur Schulnetzplanung wird im IV/2011 an den Stadtrat überwiesen.
- Einreichung an die Landesbehörde ist für Sommer 2012 vorgesehen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- In den Planungen müssen auch neue Wohngebiete (Tannenstraße) Beachtung finden.
- Eine maximale Auslastung der Klassen und Schulen kann im Interesse der Kinder nicht
unterstützt werden.
- Eine mehrzügige Auslastung der 19. GS wird nur durch eine Schulbuslinie möglich.
- Angebote und Anmietung von Schulkapazitäten sollten durch die Verwaltung geprüft
werden.
Anfragen an die Oberbürgermeisterin:
Durch die Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen im Ortsbeirat wurde ein Antrag auf Anfrage
an die Oberbürgermeisterin gestellt:
Die Oberbürgermeisterin wird ersucht,
1. einen Schulbusverkehr zur 19. Grundschule einzurichten und zu prüfen, in wie weit
die dafür notwendigen Finanzmittel aus dem erfolgten Verkauf des Geländes
Jordanstraße 7 verwendet werden können.
2. darzustellen, wie die existierenden Planungen für den BSZ-Standort auf der Tieckstraße so modifiziert werden können, dass eine mehrjährige Zwischennutzung für
einen benötigten Schulstandort möglich ist und das Ergebnis dem Ortsbeirat vorzustellen.
3. zu prüfen, ob im Rahmen eines geeigneten Investorenmodells ein Schulneubau zur
Behebung der Kapazitätsprobleme durch private Investoren in der Neustadt errichtet
werden kann und eine diesbezügliche Interessenabfrage durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Zum Punkt 3 dieses Antrages wurde durch Frau Nikolov, CDU, ein Ergänzungsantrag gestellt:
Die Alternativen sollen begrüßt werden, wenn bei der aktualisierten Schulnetzplanung
ein wirklicher weiterer Schulplatzbedarf festgestellt wird.

7/11
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 4
Der Ergänzungsantrag wurde abgelehnt.
Durch die Vertreter der SPD im Ortsbeirat wurde ein Antrag auf Anfrage an die
Oberbürgermeisterin gestellt:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
- der Schulnetzplanung die aktualisierten Prognosen zur Geburtenentwicklung
zugrunde zu legen und dem entsprechend großzügig neue öffentliche Schulen
für den Ortsamtsbereich Neustadt als langfristige Standorte einzuplanen.
- entsprechend dem Flächennutzungsplan und dem Planungsleitbild Innenstadt
das alte Postgelände nicht als Gewerbliche Baufläche, sondern als Gemischte
Baufläche mit Zentrumsfunktion zu planen und zu prüfen, ob dort unter anderem ein Schulstandort vorgesehen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorstellung des Bauvorhabens Hauptstraße / Heinrichstraße /
Rähnitzgasse und Kunsthausplatz "Am Rathausgässchen"

Das Erschließungskonzept Rähnitzgasse wurde im Februar 2010 dem Ortsbeirat vorgestellt.
Für die Anwohner fand zu Bauablauf, Abriß, Neubau und Gestaltung Kunsthausplatz am
27.09.2010 eine Informationsveranstaltung statt.
Zu der bevorstehenden Straßensanierung Rähnitzgasse und Kunsthausplatz wird am
28.03.2011 eine Bürgerversammlung vorbereitet.
Frau Ostermeyer, Stadtplanungsamt, stellte die Straßenbaumaßnahme vor. Die Bauzeit
beginnt im April und endet im September 2011. Die Kosten betragen über 1Mill Euro.
Herr Eberwein vom Planungsbüro stellte den Bauablauf vor. Es gibt 3 Bauabschnitte:
1. Heinrichstraße bis Hauptstraße
2. Rähnitzgasse und Kunsthausplatz
3. Hauptstraße
Bei der Sanierung werden auch die Medien ausgetauscht und erneuert.
Die künstlerische Gestaltung des Kunsthausplatzes wurde durch Herrn Legrand vorgestellt.
Eine Präsentation bzw. Bilder zum Platz werden dem Ortsbeirat nachgereicht.
Herr Chidiac, Amt für Kultur und Denkmalschutz, unterstützte die Platzgestaltung und betonte, dass das Kunsthaus auch in Zukunft an diesem Standort verbleiben wird. Eine Sanierung
des Gebäudes wird vorbereitet.
Die Parkraumbewirtschaftung im Umfeld der Baumaßnahme wurde durch Herrn Ziesch,
Stadtplanungsamt, vorgestellt. Durch die Bauarbeiten fallen im betroffenen Gebiet sämtliche kostenfreie Parkmöglichkeiten weg. Es werden zusätzliche temporäre Bewohnerparkausweise für die Königstraße ausgestellt.

8/11
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Zustimmung der Denkmalschutzbehörde zum Bauvorhaben liegt vor.
- Der Kunsthausplatz wird eine Bereicherung für den Stadtteil.
- Die Zufahrt für die gewerblichen Anlieger während der Bauzeit wird gewährleistet.

Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte einen Geschäftsordnungsantrag, dass ein
Diskussionsbeitrag zum Punkt 7 - Hinweise und Anfragen - zur aktuellen Jugendhilfeplanung vorgezogen wird und Frau Lietzmann und Herr Dheigweiher von der Stadtteilrunde
Rederecht erhalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Lippmann informierte zur Problematik Jugendhilfeplanung.
Bei der derzeitigen Planung der Vorlage 0884/10 werden Kürzungen von 60T Euro bei
Projekten in der Dresdner Neustadt vorbereitet. Diese Kürzungen sind nicht hinnehmbar.
Die Vertreter der Stadtteilrunde wiesen auf die Auswirkungen der Kürzungen hin.
Die Betreuung von Kindern und Jugendlichen wird mangelhaft bzw. muss entfallen und es wird auch Betreuungspersonal entlassen werden.
Herr Barth berichtete, dass es ab 2012 eine Informationsvorlage geben wird, in der
auch die Ortsbeiräte eingebunden werden.

4

Vorstellung der aktuellen Planvariante zur Sanierung der
Kirchruine "St.-Pauli"

Herr Pieper, Stadtplanungsamt, informierte den Ortsbeirat zur aktuellen Planvariante
für die Sanierung der Kirchruine.
Die Sanierung der Kirche muss umgehend erfolgen, da die Sicherheit im Objekt sonst
nicht mehr gegeben ist und die Theateraufführungen eingestellt werden müssen. Bei den
Planungen für die Dachkonstruktion hatte man aus acht Varianten die „Wolke“ ausgewählt.
Im Jahr 2010 wurde festgestellt, dass die Kosten für diese Variante zu hoch werden und nur
eine einfachere/billigere Dachkonstruktion (Flachdach) möglich ist.
Dieses Dach hat eine Neigung von 5% und ist für Reinigungszwecke begehbar.
Die Terminkette zum Bauablauf bleibt erhalten. Die Übergabe ist für Juni 2012 geplant.
Die Vorlage zum Ausbau der Kirchruine wurde dem Ortsbeirat im Januar 2010 vorgestellt.
Die Bau- und Betriebskosten der jetzigen Planvariante entspechen den ursprünglichen geplanten Kosten. Die Baukosten betragen 2,6 Mill Euro. Als Hauptnutzer bleibt der Theaterruine e.V., für andere Nutzer steht die Ruine ebenfalls zur Verfügung.
Eine Nutzung im Winter ist nicht möglich, da der finanzielle Rahmen keine Heizung ermöglicht. Durch die STESAD wird eine Anwohnerversammlung vorbereitet und die Baumaßnahme vorgestellt, einschließlich der Probleme Lautstärke und Lärmschutz.

9/11
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Es ist bedauerlich, dass keine ganzjährige Nutzung möglich wird.
- Die STESAD wird aufgefordert, dass in dem Nutzungsvertrag mit dem Theaterruine
e.V. auch für weitere Mitnutzer Kapazitäten eingeräumt werden.
- Die Ursachen der Dachveränderung bestehen in den Preissteigerungen für Stahl und
Glas.
Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte folgenden Antrag:
Der Ortsbeirat Neustadt hält es für notwendig, die Nutzungsmöglichkeiten für
Dritte zwischen der STESAD und dem Theaterruine e.V. vertraglich zu fixieren
und bittet die STESAD entsprechend an den Theaterverein heranzutreten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vorstellung des EFRE-Projektes "Umfeldgestaltung Petrikirche"

Frau Kemnitz vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Herr Grohmann, Landschaftsarchitekt, stellten das EFRE-Projekt „Umgestaltung Petrikirche“ vor.
Der Großenhainer Platz und dessen Umfeld befinden sich in einem desolaten Zustand
und sollen aufgewertet werden. Die Sanierung wurde in Module aufgeteilt. Es wurden Planungsprämissen herausgearbeitet um die Zustände zu verbessern:
- Verbesserung der Situation für Fußgänger und Radfahrer,
- Steigerung der Aufenthaltsqualität,
- Wirkungserhöhung der St.-Petrikirche.
Für das Projekt stehen 400T Euro bereit, Baubeginn ist im September. Folgende Baumaßnahmen sind geplant:
- Modul 1:
Südlich neben der Kirche befindet sich ein verwildertes Gelände. Hier wird eine
Baumreihe gepflanzt und es ensteht eine Allee für Fußgänger und Radfahrer.
- Modul 6a:
Die Petrikirchstraße am Knotenpunkt Fritz-Reuter-Straße/Hansastraße wird
geöffnet - nicht für Autofahrer. Es wird ein Platz angelegt, die Seiten werden
bepflanzt.
- Modul 3a:
Das Rondell vor der St.-Petrikirche wird angehoben und bepflanzt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Bei den Neupflanzungen der Bäume sollte der Bestand zu Grunde gelegt werden.
- Querung der Großenhainer Straße durch Radfahrer und Fußgänger z.Z. kritisch.
- Eine Verlegung der Straßenbahnhaltestelle kann aus Verkehrssicherheitsgründen
nicht erfolgen.

10/11

Durch Herrn Lippmann wird für die weitere Planung eine Empfehlung ausgesprochen
die vom Ortsbeirat unterstützt wird:
Der Ortsbeirat Neustadt fordert die Einordnung einer sicheren Straßenquerung
für Radfahrer und Fußgänger auf der Großenhainer Straße in die Planungen
und fordert die Stadtverwaltung auf, die Entwurfsplanung ebenfalls im Ortsbeirat
vorzustellen.

6

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am
08.02.2011

Die Niederschrift der 16. Sitzung am 08.02.2011 wurde bestätigt.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Dem Ortsbeirat wurde die Anliegerinformation zur Straßenbaumaßnahme Industriegelände Königsbrücker Straße, 4. Bauabschnitt, Baulos 3 - „Am Kohlenplatz“, „An der
Eisenbahn“ zur Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung zur Anfrage Verkehrsunfallstatistik wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben. Es wird erneut eine Anfrage
gestellt zu 5 Straßen bzw. Plätzen.
- Seitens der Mitglieder des Ortsbeirates besteht Interesse an der Besichtigung
der 30. Mittelschule.
- Der Ortsbeirat wird eingeladen zum Frühjahrsputz im Dresdner Barockviertel
am 13.04.2011 von 16:00 - 18:00 Uhr, Treff: Am Rebeccabrunnen.
- Zur Anfrage von Herrn Dr. Meyer zum Parkplatz Böhmische Straße gibt es von
der Stadterneuerung folgende Auskunft: Baubeginn 10/2011, Fertigstellung 12/2011.
Trotz mehrfacher Anfrage gibt es von der Straßenverkehrsbehörde keine Antwort
zu Anfragen betreff Verkehrsorganisation auf der Böhmischen Straße.
- Der Ortsbeirat wurde informiert zur Prioritätenliste Gehwegprogramm. Die Unterlagen
werden den Mitgliedern zugestellt und mögliche Vorschläge zur nächsten Sitzung
diskutiert.
- Die Antwort des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung zur Sanierung der Louisenstraße wurde dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- In den Ortsämtern Altstadt und Pieschen gibt es ab sofort für interessierte Bürger
Kostenfreie Anwaltliche Beratungsstellen. Sprechzeiten: Donnerstag 16:00 - 18:00 Uhr
- Eine Information zu den Planungen und Bauabsichten von EDEKA könnte in der
Mai-Sitzung möglich werden.
- Die Anfrage zum Schrägparken auf der Rudolf-/Friedensstraße wurde noch nicht beantwortet.
- Frau Thoelke wünscht die Aufstellung von zwei Müllbehältern auf der Conradstraße.
Sie wird dazu dem Ortsamt eine E-Mail zustellen.

11/11
- Herr Lippmann kritisiert die Zeitplanung der heutigen Sitzung.
Ortsamt: Die Diskussionsbeiträge verliefen z.T. in kontroversen Meinungsäußerungen
die keine Planung möglich machte.
- Eine Anfrage von Herrn Lippmann zu den Ergebnissen der Abwägungen für den
Flächennutzungsplan und dem Landschaftsplan wird dem Stadtplanugsamt übergeben.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

