Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An

GZ:

(GB6) 65.5

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

'18. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.

Dem Stadtbezirksbeirat ist die Planung vorzulegen."

Aufgrund der potentiell vorrangig männlichen Nutzer der angedachten Toilettenanlage wurde
die Planung für ein Urinal vorangetrieben. Allerdings ergaben die vertieften Untersuchungen zur
Medienanbindung, dass die Kosten für eine Abwasseranbindung, wie sie für herkömmliche Anla
gen notwendig wäre, unverhältnismäßig hoch sind.
Da es sich um eine Toilettenanlage mit einer eher eingeschränkten Nutzung handelt, wird die
Landeshauptstadt Dresden an diesem Standort eine Urinalanlage mit Tanksystem ohne Anschluss an das öffentlich Abwasser- und Trinkwassernetz installieren. Derzeit erfolgt die Abstim
mung mit dem Stadtbezirksamt Prohlis, wie die Reinigung und Leerung der Anlage erfolgt sowie
die Auswahl eines passenden Anbieters (Gestaltung unter Beachtung des umgebenden Parks,
möglichst vandalismussicher). Nach Klärung der letzten Fragen kann die Ausschreibung und In
stallation der Anlage erfolgen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^^ Kühn

Detlef Sh

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

