Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1270/21
Datum: 23. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.11.2021
29.11.2021
30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

01.12.2021

nicht öffentlich

beratend

06.12.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Umbau und Modernisierung Scheune
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe
von 792.000 Euro für das Projekt HI.2720027 Baumaßnahme Alaunstraße 36-40 Scheune im
Haushaltsjahr 2021.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 792.000 Euro aus dem Projekt HI. 6510025, Lohrmannstr.
11, Verwaltungsgebäude Umbau EG aus Minderauszahlungen im Haushaltjahr 2021.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1881/17 vom 29. August 2017
V2473/18 vom 1.November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

HI.2720027.AK.30
7851 0000
2021
792.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.6510025.AK.30
7851 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Bei der vorliegenden Beschlussvorlage ist der Klimacheck nicht erforderlich, da lediglich finanzielle Verschiebungen thematisiert werden. Die Durchführung der Baumaßnahme wurde mit der
Beschlussvorlage V2473/18 bereits beschlossen.

...

3/5

Begründung:
Das 1951 errichtete Gebäude befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Es steht nicht unter Denkmalschutz. Das Grundstück und die darauf befindlichen Gebäude sind an den Scheune e. V. vermietet.
Wegen erheblicher brandschutztechnischer und statischer Mängel wird das Kulturzentrum
„Scheune“ seit 2017 als Umbau- uns Sanierungsprojekt beplant. Mit Beschluss V1881/17 wird
das Nutzungskonzept und die Vorplanung in drei Varianten für das Kulturzentrum bestätigt. Das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird beauftragt die drei Varianten der Leistungsphase 2 einem wirtschaftlichen Vergleich zu unterzeihen. Mit Beschluss V2473/18 wurde die
Variante 3 als Vorzugsvariante festgesetzt, deren Planung und Baudurchführung veranlasst und
die Kosten bestätigt. Dafür wurde ein Budget i. H. v. 6.243.000 Euro zur Verfügung gestellt. Bei
dieser Variante werden die brandschutztechnischen und statischen Mängel beseitigt, das Nutzungskonzept des Scheune e.V. weitgehend erfüllt und die Barrierefreiheit in öffentlich zugänglichen Bereichen hergestellt.
Mit dem vorgelegten Entwurf der Kostenberechnung am Ende der Leistungsphase 3 (siehe Anlage 02 Kostenberechnung vom 25. Mai 2021) sind die Kosten für die Umsetzung der Variante 3
um 2.532.000 Euro auf 8.775.000 Euro gestiegen. Die Mehrkosten setzen sich aus folgenden,
wesentlichen Positionen zusammen:
Kostensteigernde Position
statische Erfordernisse im Baugrund und Tragwerksertüchtigung,
Erkenntnisse erweiterter Bauteiluntersuchungen und Gutachten,
zusätzliche Forderungen für Gründung und Spezialtiefbau
Zusätzliche Forderungen Nutzer und Träger öffentlicher Belange:
Raumänderungen, größerer Aufzug, Gehölzschutz, Fassade
Umbauten im Café:
statische Erfordernisse aus Saalumbau, neue Sanitäranlagen mit barrierefreiem WC, Forderungen aus Arbeitsstättenrichtlinie
Nutzerspezifische Einbauten:
Bühne, Tresen, Garderoben, mobile Abtrennungen

Erhöhung
540.000 Euro
400.000 Euro
290.000 Euro
170.000 Euro

Baupreissteigerung bis 2021

640.000 Euro

Anteilige Kostensteigerung Baunebenkosten

492.000 Euro

Summe

2.532.000 Euro

Die am Ende der Leistungsphase 3 bezifferten Kosten lagen deutlich höher als die mit Stadtratsbeschluss veranschlagten Kosten. Aus diesem Grund wurden die an der Planung fachlich Beteiligten aufgefordert, Planungskorrekturen vorzunehmen, Kosteneinsparpotentiale zu ermitteln
und den Umbau und die Sanierung auf das notwendige Maß zum Erhalt der Funktionalität und
...

4/5
Nutzbarkeit der Scheune als öffentliches Gebäude zu beschränken. Ein probates Mittel dafür ist
die Ausweisung von Ausbaustufen. Dargestellt werden sollten nur Kostenersparnisse, die mit
den Planungsbeteiligten und den Nutzern abgestimmt sind und die einen Spielbetrieb nicht oder
nicht wesentlich einschränken. Die Bestrebungen rund um die Kostenreduzierungen erfolgten
vor dem Hintergrund, dass mit der ersten Ausbaustufe eine nutzbare Immobilie im Rahmen der
aktuellen Beschlusslage zur Verfügung steht.
Folgende wesentliche Kostenreduzierungen wurden thematisiert und sind als bautechnologisch
umsetzbar anzusehen:
Maßnahme:

Einsparung

Vereinfachte Bauqualitäten

250.000 Euro

Vereinfachung Technische Gebäudeausstattung

62.000 Euro

Entfall von Bühnenausstattungen und Effektbeleuchtung

174.000 Euro

Gestalterische Einsparungen

13.000 Euro

Optimierung Planung

656.000 Euro

Verschiebung in separates Teilprojekt

37.000 Euro

Funktionale Einsparungen

241.000 Euro

Reduzierung Baunebenkosten
(Reduzierung der Planungshonorare durch Verringerung anrechenbarer
Kosten)

307.000 Euro

Gesamtreduzierung KG 200 -700

1.740.000 Euro

vgl. Anlage 03

Gegenüberstellung von Kostenberechnung, Maßnahmen zur Kostenreduzierung, eingestellten
Mitteln
Kostenberechnung vom 25. Mai 2021
abzgl. Maßnahmen zur Kostenreduzierung vom 29. September 2021

8.775.000 Euro
- 1.740.000 Euro
7.035.000 Euro
6.243.000 Euro

abzgl. Beschluss V2473/18 Haushaltssumme
Deckung aus HI.6510025

-

792.000 Euro
792.000 Euro
0 Euro

...

5/5

Am Betriebsstandort Lohrmannstraße 11 erfolgte die Errichtung eines Interimbauwerks. Die
Maßnahme ist abgeschlossen. Die Konzeption für die strategische Gesamtausrichtung des Standortes ist derzeit in Bearbeitung, in deren Ergebnis wird der konkrete bauliche Bedarf eines Sozial- und Verwaltungsgebäudes am Standort ermittelt. Resultierend daraus kann das vorhandene Budget für den Betriebsstandort Lohrmannstraße 11 zur Deckung der fehlenden Haushaltmittel verwendet werden. Die zur Deckung herangezogenen Haushaltsmittel i. H. v. 792.000
Euro sind dem Projekt mit der Haushaltsplanung 2023/2024 wieder zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Übersichtslageplan Alaunstraße 36-40
Anlage 02 Kostenberechnung Architekturbüro Miller vom 25. Mai 2021
Anlage 03 Übermittlung der Kostenreduzierungen an alle Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
1. Oktober 2021

Dirk Hilbert

