Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

D vertraulich
An alle
Mitglieder
des Ausschusses für Finanzen
im Stadtrat der Landeshautstadt Dresden

GZ:

Datum :

GB7 (67.01)

16. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V1037/21 (Sitzungsnummer F/031/2021)
Annahme einer Sachspende der Russischen Botschaft für den Sowjetischen Garnisonsfriedhof
Dresden

Sehr geehrte Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

,,Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Sachspende zur Sanierung der zivilen Gräber auf dem Garnisonsfriedhof, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält."
Die Annahme der Sachspende konnte noch nicht vollzogen werden.
Die Ru~sische Botschaft hat im Zuge des Vergabeverfahrens für die Bauleistung nur ein Angebot
erhalten, welches erheblich über der Kostenschätzung lag. Es wird sich daher um weitere Vergleichsangebote bemüht. Die Baumaßnahme (erster Bauabschnitt} und damit die Annahme der
Sachspende wird voraussichtlich im ersten Halbjahr 2022 umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni n
Beigeord te für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

D:~:H~i:~
Oberbürgermeister
Detlef Sitte!
~

r Bürgermeister

