Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

GB 6 (66.61)

Datum:

16. NOV. 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Errichtung von Fußgängerüberwegen
VorR-Pro00004/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. September
2021 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert zu prüfen, ob im Zuge der vom Freistaat Sachsen
erweiterten rechtlichen Möglichkeiten an folgenden Standorten oder in ihrem Umfeld Fußgän
gerüberweg („Zebrastreifen") eingerichtet werden können.
Die Orte sind in der Vergangenheit durch Bürgerinnen und Bürger an die SPD-Prohlis herange
tragen worden bzw. waren Inhalt von Prüfaufträgen an die Verwaltung.
Straße

Stelle

Gamigstraße

Auf Höhe der 121. Oberschule bzw. 122. Grundschule

Zwischen Dohnaer Straße und An der Christuskirche, Höhe
Kreischaer Straße

Fahrrad-Geschäft Müller sowie in Höhe des Übergangs vom
Kaitzbachweg

Lenbachstraße

An der Ecke zur Robert-Koch-Straße

Goppelner Straße

Auf Höhe der Haltestelle Koloniestraße

Michaelisstraße

An der Ecke Nickerner Weg

Klosterteichplatz

In Höhe Sparkasse"

-2-

Der Entscheidung über die Einrichtung von Fußgängerüberwegen (FGÜ) müssen komplexe Prüf
prozesse vorausgehen. So Ist zu ermitteln, ob die rechtlichen Voraussetzungen gemäß der in den

„Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)" bzw. der
„Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sach
sen" des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit(SMWA)vom 12. April 2021
definierten Einsatzbedingungen und Einsatzgrenzen vorliegen. Anschließend ist die straßenbau
lich-technische Umsetzbarkeit inklusive zu beachtender Beleuchtungsstandards eingehend zu
untersuchen.

Vor diesem Hintergrund kann sich seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nur im Rahmen hierfür

verfügbarer Sachbearbeitungsressourcen mit der Einrichtung neuer FGÜs an bestehenden Stra
ßen befasst werden. Gegenwärtig befinden sich laut Stadtratsbeschluss A0404/18 17 Standort
vorschläge in eingehender Prüfung innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes. Bei 33 Standort
vorschlägen steht der Prüfbeginn noch aus.
Für das Ziel der Verbesserung der Sicherheit für zu Fuß Gehende sind die Standorte
•

Kreischaer Straße

• Goppelner Straße

bereits Bestandteil in dem in Erarbeitung befindlichen Fußverkehrskonzept der Stadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^^ühn

Detlef Sit

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Erster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

