Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1153/21
Datum: 18. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
16.11.2021
22.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.12.2021
12.01.2022

öffentlich
nicht öffentlich

17.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Umsetzung des Bauvorhabens „Neubau der
Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit
dem Förderschwerpunkt Lernen, Neudobritzer Weg in 01237 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16.

...

2/11
3. Die Maßnahme HI.4044084_FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG wird in die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2024 anteilig
und ab 2025 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 18 zu veranschlagen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V0199/20

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD),
Außenstelle der Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4044084
Siehe Anlage 16
2018 - 2024
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlagen 17, 18

Siehe Anlage 17

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

Neubau
...

4/11

Klimacheck:
Die Daten hierzu stehen in der Anlage Klimacheck zur Verfügung.
Begründung:
Kurztext: Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg in 01237 Dresden ist derzeit am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden untergebracht. Das Gebäude
ist in einem äußerst desolaten Zustand, nicht wirtschaftlich sanierungsfähig und nicht an die
räumlichen Anforderungen für die Umsetzung des Ausbildungskonzeptes der BALD anzupassen.
Mit dem Neubau auf dem Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg, Flurstücksnummer
117/20, soll der bisherige Standort abgelöst werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) wird als Außenstelle der Schule „Am Landgraben“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Pirnaer Landstraße 55 in 01237 Dresden
am Standort Hahnebergstraße 6 in 01069 Dresden geführt. Sie wird von Schülerinnen und Schülern aus den allgemeinbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden besucht. Damit
verfügt die BALD über keine eigene Schülerschaft. Der Unterricht ist überwiegend praktisch orientiert und erfolgt in Gruppen an einem Schultag/Woche, an welchem die Schülerinnen und
Schüler aus der Stammschule herausgelöst werden. Folgende Arbeitsfelder werden angeboten:
Arbeitslehre (14 Arbeitsbereiche), Wirtschaft/Technik/Hauswirtschaft (WTH) sowie Garten- und
Landschaftsbau (GaLaBau). Zukünftig ist geplant, das Ausbildungsprofil an der BALD um das Arbeitsfeld Pflege und Betreuung zu erweitern. Der Bedarf an Plätzen in der BALD ist langfristig
gesichert, zumal die sachlichen Bedingungen für die Durchführung des Unterrichts in den Fächern Arbeitslehre und WTH, wie sie an der BALD bestehen, in dieser Form in den Dresdner
Förderschulen nicht vorhanden sind.
Mit dem Neubau des Schulgebäudes entsteht in unmittelbarer Nähe zum Hauptsitz der Schule
ein nachhaltig nutzbarer Ergänzungsbau, der die bisherige Außenstelle der BALD in der Hahnebergstraße ersetzt. Das Gebäude ist für ca. 70 täglich anwesende Schülerinnen und Schüler sowie zehn Lehrkräfte konzipiert. Aus der räumlichen Nähe zum Stammhaus entstehen Synergieeffekte für den Schulbetrieb. So kann u. a. der bestehende Schulgarten mitgenutzt werden, Unterricht in beiden Häusern stattfinden und die Essensversorgung am Hauptstandort mit genutzt
werden.
Allgemein/Lage
Das zu bebauende Grundstück 117/20 der Gemarkung Dobritz befindet sich im südöstlichen Teil
der Stadt Dresden in ebener Lage an der Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg. Das Grundstück
befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Das Grundstück liegt nicht im Geltungsbereich eines bestätigten Bebauungsplanes. Die Zulässigkeit des Bauvorhabens kann somit
nach § 34 BauGB beurteilt werden.

...

5/11

Städtebauliche Einordnung
Die städtebauliche Umgebung ist überwiegend von einer offenen Bauweise in unterschiedlicher
Baumasse und Bauhöhe geprägt. In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich viergeschossige
Wohngebäude aus den 60er Jahren, Reihenhäuser sowie ein größerer viergeschossiger Gebäudekomplex. Das historische Schulgebäude der Schule „Am Landgraben“ befindet sich auf der
gegenüberliegenden Seite der Pirnaer Landstraße und grenzt an landschaftlich geprägte Gebiete.
Das Grundstück für den neuen Schulstandort kann östlich über die Pirnaer Landstraße und westlich über den Neudobritzer Weg erschlossen werden. Medienanschlüsse sind im Neudobritzer
Weg möglich. Die verkehrstechnisch gute Lage zeigt sich auch in der Nähe zu öffentlichen Verkehrsmitteln; fußläufig zu erreichen sind die Bus- und Straßenbahnhaltestellen auf der Pirnaer
Landstraße/Moränenende (ca. 250 m) sowie die Bushaltestelle auf der Salzburger Straße in
ca. 290 m Entfernung.
Das Grundstück war von den Jahrhunderthochwassern 2002, 2006 und 2013 nicht betroffen.
Hochwasserschutzmaßnahmen sind nicht zwingend vorzunehmen. Die Einordnung der ersten
Nutzungsebene des Neubaus erfolgt bei 116,90 ü. NHN und liegt über der Wasserspiegellage
des Jahrhunderthochwassers von 2002 (Bemessungspegel 9,40 m).
Für die Entscheidung zur Einordnung des Ersatzneubaus der Schule „Am Landgraben“ wurden
sowohl städtebauliche Faktoren als auch funktionale Zusammenhänge aus der Schulnutzung
gewichtet. Die Erschließung des neuen Schulgebäudes erfolgt von der Pirnaer Landstraße aus.
Um den Schülerinnen und Schülern sowie dem Lehrpersonal kurze Wege zwischen beiden Gebäuden zu ermöglichen, wurde der neue Haupteingang gegenüber dem Altstandort gewählt.
Der vorgelagerte Vorplatz, durch Begrünung von der nahen Kreuzung abgeschirmt, soll ein sicheres Ankommen der Schülerinnen und Schüler ermöglichen.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Gebäude setzt sich aus zwei straßenbegleitenden Baukörpern zusammen, welche durch
einen transparent gestalteten Erschließungs- und Pausenbereich miteinander verbunden sind.
An den Hauteingang schließt sich ein Foyer mit Zugang zu beiden Gebäudeflügeln, zum Hofbereich und über das zentrale Treppenhaus in die beiden Obergeschosse an. Die beiden Gebäudeflügel sind jeweils zweihüftig aufgebaut. Während sich auf der einen Flurseite die Unterrichtsräume befinden, sind jeweils gegenüber Räume mit einer Raumtiefe von ca. 3,00 m angeordnet.
In Querrichtung sind in einem gleichmäßigen Achsraster von 2,90 m die Stützen-Binder-Konstruktionen vorgesehen. Flexibel können Zwischenwände im Raster der Querachsen eingefügt
werden und ermöglichen so die erforderlichen Raumabtrennungen zwischen den einzelnen
Nutzungen mit unterschiedlichen Flächenanforderungen.
Um dem Werkstattbereichen im EG ausreichend Flexibilität für die Aufstellung von Maschinen
und Ausstattungen zu geben, wurde hier die zweihüftige Struktur teilweise aufgelöst und die
Flächen der Verkehrswege den Werkstattbereichen zugeschlagen.

...

6/11
Geplant ist ein dreigeschossiger Neubau mit Teilunterkellerung. Die oberste zu nutzende Geschosshöhe liegt unter 7 m, um die baurechtliche Einordnung in die Gebäudeklasse 3 zu erreichen. Lichte Raumhöhen der Unterrichträume sollen 3 m betragen. Deshalb stehen für die Deckenkonstruktionen nur begrenzte Aufbauhöhen zur Verfügung. Die Geschosse sind in jeweils
drei Nutzungseinheiten aufgeteilt, wobei jede Nutzungseinheit über einen direkten Zugang zu
einem Treppenraum verfügt. Der Zweite Rettungsweg führt über die benachbarte Nutzungseinheit in einen weiteren Treppenraum. Zur statischen Aussteifung und Gewährleistung der erforderlichen Brandschottung sind die Umfassungswände der Treppenräume, ausgewählte Flurwände und die Giebelwände in massiver Stahlbetonbauweise geplant.
Raumprogramm
Das Raumprogramm wurde in der ersten Planungsphase der Vorplanung unter Beteiligung der
Nutzer der Außenstelle „BALD“, der Schulleitung der Schule „Am Landgraben“ erarbeitet. Möglichkeiten für Synergien und Kooperationen beider Schulgebäude wurden diskutiert und sind in
das Raumprogramm eingeflossen. Während die Außenstelle BALD die Speiseräume des bestehenden Schulgebäudes für die Mittagsversorgung nutzen wird, stehen der Schule „Am Landgraben“ das Informatikkabinett und Werkstätten im Neubau nach Abstimmung für den Unterricht
mit zur Verfügung. Der Pausenraum im Neubau wird mit dem Fachkabinett Hauswirtschaft für
die Frühstücksversorgung eingerichtet.
Dem Nutzungskonzept des Schulgebäudes liegt neben der Erfüllung des Raumprogrammes eine
Gebäudestruktur zugrunde, welche ausgehend vom barrierefreien Eingangsbereich eine gute
Orientierung und eine übersichtliche Anordnung der verschiedenen Funktionsbereiche ermöglicht. Dies ist besonders wichtig, weil die Schülerinnen und Schüler in der Regel nur einmal wöchentlich in das Schulgebäude kommen und sich nicht täglich dort aufhalten.
Über den Haupteingang gelangen die Schülerinnen und Schüler in den Foyerbereich, an welchen
sich unmittelbar die Umkleideräume und Werkstätten im Erdgeschoss anschließen. Darüber
hinaus gelangt man vom Foyerbereich direkt in den Pausenhof oder über die zentrale Treppenanlage zu den Unterrichts- und Verwaltungsbereichen der Obergeschosse. Mit dem Aufzug im
zentralen Treppenhaus ist die barrierefreie Erschließung aller Geschossebenen gesichert.
Durch die Lärmbelastung der Pirnaer Landstraße sind an der straßenbegleitenden Gebäudeseite
die Sanitäranlagen und Nebenräume eingeordnet. Zum Hof und zur Nebenstraße Neudobritzer
Weg orientieren sich die Unterrichts- und Verwaltungsräume. Lärmintensive Werkstätten mit
zugehörigen Lagern und Vorbereitungsräumen sowie Werkstätten mit schweren Geräten sind
im Erdgeschoss mit direktem Zugang ins Freie angeordnet. Im 1. Obergeschoss befindet sich der
Pausenraum am zentralen Treppenhaus in räumlicher Nähe zum Hauswirtschaftsraum im westlichen Gebäudeflügel. Zum Pausenhof orientiert befinden sich das Lehrerzimmer und ein Differenzierungsraum, im östlichen Gebäudeflügel die Unterrichtsbereiche Kreislaufwirtschaft und
Handel/Verkauf. Im 2. Obergeschoss ist auf Wunsch der Schulleitung die Werkstatt für Gartenund Landschaftsbau eingeordnet. Der Hauptstandort verfügt über einen Schulgartenbereich,
welcher von der BALD bewirtschaftet werden kann. Neben weiteren Unterrichtsbereichen befinden sich im 2. Obergeschoss die Räume der Schulleitung und ein weiterer Differenzierungsraum. Da die Werkstätten und Unterrichtsräume nur in Begleitung von Lehrpersonal betreten
werden dürfen, wurden in jedem Geschoss Fluraufweitungen als Warte- und Pausenzonen am
zentralen Treppenhaus eingeordnet.

...

7/11

Neben den Schüler-WCs in allen Etagen ist im Erdgeschoss ein barrierefreies WC mit Zugang zu
einer separaten Umkleide vorgesehen. Im 1. und 2. Obergeschoss befinden sich die Umkleiden
für Lehrer, jeweils gekoppelt an ein barrierefreies WC mit Dusche, welches gemäß Abstimmung
mit dem Projektauftraggeber auch als Lehrer-WC genutzt wird. Das Kellergeschoss ist den Lagerund Technikräumen vorbehalten und nimmt die Räumlichkeiten für das Reinigungspersonal und
einen Brennofenraum auf.
Baukonstruktion
Die Gründung des Kellers ist mit elastisch gelagerten Bodenplatten vorgesehen. Bis auf die Aufzugsunterfahrt liegen die Bodenplatten oberhalb des höchsten zu erwartenden Grundwasserstandes. Die Bodenplatte wird zusammen mit den Umfassungswänden in WU-Beton als „weisse
Wanne“ hergestellt. Die sonstigen Bereiche werden in WU-Beton ausgeführt und auf Streifenfundamenten gegründet.
Als Außenbekleidung ist ein hinterlüftetes Fassadensystem aus Holzmaterial vorgesehen. Im
Bereich der Fassadenbegrünung kommen Betonverbundelemente zum Einsatz, um ein Einwachsen der Bepflanzung in die Fugen der Fassadenkonstruktion zu verhindern. Der überwiegende
Teil der Außenwände wird zur Beschleunigung des Baufortschrittes werkseitig als Holzfertigteil
hergestellt.
Tragende Innenwände werden in Stahlbeton errichtet. Zur Optimierung der Bauzeit kommen
diese vorzugsweise als Halbfertigteile zum Einsatz. Für nichttragende Innenwände sind Trockenbaukonstruktionen vorgesehen.
Zum Erreichen der Sprachverständlichkeit sind schallabsorbierende Elemente im Deckenbereich
aller Unterrichtsräume erforderlich. Überwiegend sollen Akustikbaffeln zum Einsatz kommen,
welche ohne baulichen Aufwand die Zugänglichkeit von Techniktrassen und technischen Ausstattungen während der Nutzungsphase ermöglichen. In Verkehrsbereichen sind abgehängte
Segel aus Streckmetall mit Akustikauflage vorgesehen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die nähere Umgebung wird überwiegend durch Wohnnutzung geprägt. Das Flurstück ist derzeit
eine unbebaute Grünfläche mit Einzelbäumen. Auch auf dem benachbarten Grundstück befindet sich ein großer Altbaumbestand in unmittelbarer Grenznähe. Dadurch sind Wurzelschutzbereiche der Nachbarbäume zu beachten. Stadtplanerisch ist es gewünscht, die nicht überbaubare
Grundstücksfläche (sogenannter Vorgartenbereich) von Bebauung weitestgehend frei zu halten
und grünordnerisch anzulegen.
Die Funktionalität des neugeplanten Außenraumes orientiert sich eng am Gebäude. Die Neugestaltung der Freianlagen umfasst die Einordnung von Pausenflächen mit Sitzplätzen, Stellplätzen, Fahrradständern, Bepflanzungen und Müllplatz sowie die Herstellung der gewünschten
Funktionen im Außenraum wie das Materiallager für Holz und Metall. Für die Abgrenzung der
Schule sind sichere Grundstückseinfriedungen und barrierefreie Zugänge erforderlich. Außerdem ist die abwassertechnische Erschließung des Grundstückes sicherzustellen.

...

8/11
Der Haupteingang des Neubaus ist mit Sicht auf den Altbau gewählt und erhält einen kleinen
Vorplatz, der für den Aufenthalt und das Ankommen der Schülerinnen und Schüler sowie Besucher angedacht ist. Hier finden sich Sitzgelegenheiten und Fahrradstellplätze in Eingangsnähe.
Ein Drängelgitter sorgt für Verkehrssicherung dieses Bereiches.
Der Hofbereich ist eine vom Straßenlärm durch das Gebäude geschützte Pausenfläche und Unterrichtsfläche im Freien. Die Oberflächen des Hofes sind mit einem Beton-Plattenbelag mit Natursteinvorsatz vorgesehen. Die Beläge sind befahrbar auszubilden, da mit Hubwagenverkehr zu
rechnen ist. Eine lange segmentierte Beton-Sitzbank schlängelt sich durch den Hof und lädt zum
Verweilen ein. Hier können auch Pausenzeiten verbracht werden.
Da dies eine handwerklich ausbildende Schule ist, wird auch im Freien unterrichtet und gearbeitet. Aus diesem Grund sind Projektflächen zur Selbstgestaltung vorgesehen. So werden Grünflächen nur mit Trittplatten vorgerüstet. Bepflanzt werden können diese Flächen im Zuge des projektbezogenen Eigenanbaus der Schule (z. B. Fachrichtung GaLaBau). Auch das Lagerregal wird
so vorgerüstet, dass eine Dachbegrünung möglich ist und in Eigenfertigung nachgerüstet werden kann.
Das Grundstück erhält zwei Zufahrten. Die Anlieferung zur Lagerfläche und an den Müllplatz
wird über den Neudobritzer Weg vorgesehen. Eine weitere Zufahrt seitens der Pirnaer Landstraße wird für den Behindertenstellplatz eingerichtet, der im Hof mit untergebracht wird. Die
Schülerinnen und Schüler werden zu einem großen Teil von einem Fahrdienst zur Schule gebracht und wieder abgeholt. Dafür wird ein Schulbushalt (Sprinter) in Haupteingangsnähe vom
beruhigten Neudobritzer Weg aus vorgesehen.
Die Stellplätze werden unter Beachtung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) hergestellt. Demnach sind vier
Stellplätze, ein Behindertenstellplatz sowie zwölf Fahrradstellplätze nachzuweisen.
Zwischen den Gebäuden werden Straßenquerungen der Schüler u. a. für wechselseitige Nutzungen für Unterricht/Schulgarten und Essenversorgung sinnvoll. Die Entwicklung eines verkehrsgesicherten Überganges ist nicht Projektbestandteil. Diesbezügliche Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt sind noch nicht abgeschlossen.
Bepflanzung
Für die Baumaßnahme muss ein Großteil der bestehenden Bäume auf dem Grundstück weichen. An der Straßenecke Neudobritzer Weg/Pirnaer Landstraße wird versucht, einen Großbaum zu erhalten und in die Planung zu integrieren. Mit dem Erhalt dieses Großgrünes und der
geplanten Unterpflanzung wird eine Anpflanzung als Lärm- bzw. Sichtschutz zur Straße geschaffen. Entlang der südlichen Grundstücksgrenze wird mit Unterpflanzung des Bestandsgrüns die
Grünfilter-Wirkung gestärkt und Sichtschutz zum Nachbarn hergestellt. Entlang des Neudobritzer Weges werden straßenbegleitend neue Baumpflanzungen als Ersatzpflanzungen vorgesehen. Auch im Innenhof werden Baumpflanzungen eingeordnet. Mit deren ellipsenartigen Baumscheiben nehmen sie die Gestaltsprache der Sitzelemente auf. Insgesamt wurde auf einen hohen Durchgrünungsgrad Wert gelegt. Der Grünflächenanteil wird durch die Planung eines Gründachanteiles zusätzlich erhöht. Als Ersatzpflanzungen werden Laubbäume als Hochstamm mit
einem Stammumfang von 18 bis 20 cm vorgesehen. Bodendeckende Pflanzen und Kletterpflanzen am Gittermattenzaun sind in den Randbereichen geplant.

...

9/11

An den großflächigen Betonflächen der Treppenhausblöcke werden Fassadenbegrünungen vorgesehen. Die Fassadenbegrünung wird als Edelstahlzugsystem auf Gebäudehöhe vorgesehen.
Die unteren 2 m werden aufklettersicher ausgebildet.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Mit dem Bauvorhaben werden die energetischen und klimapolitischen Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden sowie die gesetzlichen Vorgaben aus dem Gebäudeenergiegesetz (GEG)
eingehalten. Mit der geplanten Bauweise sowie der Nutzung der Fernwärme werden die Anforderungen des GEG um mehr als 25 Prozent (aktuell 44 Prozent) unterschritten.
Auf dem Gebäudeflügel entlang Neudobritzer Weg war planerisch eine Photovoltaik-Anlage
vorgesehen. Einzuordnen wären 44 Module mit einer installierten Leistung von 14,5 kWp. In der
weiteren Planung wurde jedoch festgestellt, dass die Dachflächen durch ihre Gründachnutzung
(Wartungsarbeiten) und der haustechnischen Nutzung (Verteilung der Lüftungsanlage und Kanäle, Wartungsarbeiten) bereits intensiv genutzt wird. Eine Photovoltaik-Anlage wäre nur noch
in geringem Umfang auf den nicht genutzten Flächen des Daches realisierbar und die Gründachflächen müssten weiter eingeschränkt werden. Die Dachflächen werden auf jeden Fall für eine
spätere Nutzung mit einer Photovoltaikanlage vorgerichtet. Die Ausführung einer Photovoltaikanlage ist im Verlauf der weiteren Planung abschließend zu klären.
Die Konstruktion des Gebäudes besteht aus einer reduzierten Betonskelettkonstruktion, die
auch für spätere Umnutzungen über den gesamten Gebäudenutzungszyklus sehr gute Voraussetzungen schafft. So sind die meisten Raumtrennwände Leichtkonstruktionen, die Freiräume
für spätere Nutzungsanpassungen schaffen. Die vorgehängte Fassadenkonstruktion soll aus vorgefertigten Holzmodul-Bauelementen errichtet werden. Der Einsatz des nachwachsenden Rohstoffs Holz verringert den ökologischen Fußabdruck der Baumaßnahme und stellt ebenfalls für
spätere Umnutzungen eine einfach rückzubauende Konstruktion dar. Schachtbelegungen in den
haustechnischen Installationsschächten werden mit Reserven ausgeführt. Die Lüftungsanlage
wird zur Nachtauskühlung der Konstruktion herangezogen.
Die Fassadenöffnungen erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz, so dass eine Aufheizung
des Gebäudes vermieden werden kann.
Die Dachflächen erhalten eine extensive Dachbegrünung. Teile der massiven Fassadenflächen
werden entsprechend der Richtlinie „Dresden Baut Grün“ durch Rankpflanzungen begrünt.
Bauausführung
Vorbereitende Bauleistungen wie Baumfällungen und andere Baufeldfreimachungen sollen bereits ab Februar/März 2022 beginnen. Die Erdarbeiten beginnen dann Ende März 2022. Die
Hochbauleistungen und Außenanlagen sollen bis Dezember 2023 abgeschlossen sein. Die Ausstattung der Schule sowie behördlichen Abnahmen erfolgen bis Februar 2024. Der Umzug der
Schule erfolgt zu Beginn der Winterferien und die Nutzungsaufnahme noch im Februar 2024.

...

10/11

Folgemaßnahmen
Es werden keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Baukostenentwicklung
Im Planungsprozess ist eine Kostenerhöhung festzustellen. Die am 13. August 2019 in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigte Bedarfsplanung weist Basiskosten in Höhe
von 6,1 Mio. Euro aus. Die mit Abschluss der Entwurfsplanung vorliegende Kostenberechnung
einen Betrag von 9,2 Mio. Euro. (Kosten jeweils ohne KG 600, Ausstattung).
Die Differenz zw. Bedarfsplanung und bis zur vorliegende Kostenberechnung resultiert im Wesentlichen aus folgenden Gründen:
-

-

-

Durch Abgleich mit dem erforderlichen Raumprogramm und den detaillierten Nutzungsanforderungen aus der Schulbaukonferenz wurden die Nutzfläche von 1 280 qm auf
1 810 qm erhöht. Das bedeutet eine Vergrößerung der Baumaßnahme um ca. 50 Prozent.
Preissteigerung durch BPI mittlerweile 3,5 Prozent
Kostenerhöhung in der KG 300/400/500 und Änderung der Konstruktion von Holzmodulbau (Wirtschaftlichkeit, Holzmodulkosten nach Hochrechnung oberhalb der
10 Mio. Euro) auf eine konventionelle Bauweise erhöhte den Kostenanteil in der KG 700
Neue Erkenntnisse durch die vertiefende Durchplanung führten im Hochbau, Tiefbauund Außenanlagen zu Kostenerhöhungen (u. a. Einbau Rigole zur Regenwasserversickerung auf dem Grundstück, Anforderungen an Material-Hoflager, geforderte Bordabsenkungen auch im Umfeld)

Kostenkompensationsuntersuchungen erfolgten planungsbegleitend und wurden bereits umgesetzt. Wesentliche Meilensteine waren die Änderung der Konstruktionsart von Holzmodulbauweise auf konventionelle Bauweise und Verzicht auf die der Photovoltaik-Anlage.
Die derzeit am Markt festzustellenden Preisverwerfungen durch Material-Verknappung (u. a.
Holz) bestätigen diese Vorgehensweise.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 15 auf Grundlage der Kostenberechnung
auf 9 946 731 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt der Hauptvergaben belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf
10 200 367 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 16 veranschlagt werden.
Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 131 280 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 18 420 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 18 im Haushalt zu veranschlagen.

...

11/11

Das Vorhaben ist nach der Verordnung des Sächsischen Staatsministerium für Kultus über Zuweisungen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur (SchulInfrastrukturverordnung SchulInfraVO) förderfähig und Bestandteil des Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfreie Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023“. Die
Zuweisung wurde auf Grundlage des Zuweisungsantrages am 26. Oktober 2020 in Höhe von
3 503 192,40 Euro bewilligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Klimacheck
Anlage 1
Luftbild
Anlage 2
Liegenschaftskarte
Anlage 3
Freianlage – Funktionale Gliederung
Anlage 4
Freianlage – Fäll- und Abbruchplan
Anlage 5-9
Grundrisse
Anlage 10
Schnitte
Anlage 11-12 Ansichten
Anlage 13
Farbkonzept/Fassadengestaltung
Anlage 14
Rahmenterminplan
Anlage 15
Kostenberechnung
Anlage 16
Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17
Baunutzungskosten
Anlage 18
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

Anlage Klimacheck zur V1153/21

Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage

1

Titel der Vorlage

Neubau Schule Am Landgraben BALD

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Errichtung eines neuen Schulgebäudes der
Aussenstelle BALD an der Pirnaer Landstraße /
Neudobritzer Weg

Art der Vorlage

Hochbauvorhaben

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Maßnahme erreicht eine Wertung von 80 Punkten im Bereich
von -190 (negative Auswirkung) bis 190 (positive Auswirkung) für die zutreffenden Wertungskriterien

Ergebnis - Geringfügige Verbesserung Erhebliche
Verschlechterung

0,421052632

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise
Eine Nutzung einer PV Anlage nur auf geringen Dachflächenanteilen sinnvoll, da Haustechnischen
Einrichtungen auf dem Dach vorhanden sind und das Dach begrünt wird.
Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Nutzung von Photovoltaikanlagen (PVA) zur Strombedarfsdeckung
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
Bearbeitet durch

STESAD GmbH

1

Thomas Renk

Klimacheck - Treibhausgasemissionen
1 - Neubau Schule Am Landgraben BALD

Auswirkung von Hochbauvorhaben
Erhebliche
Verschlechterung
Primärenergiebedarf nach
GEG: Zubau an Gebäuden
Einhaltung der aktuell gültigen
1.
mit Bruttogrundfläche BGF > gesetzlichen Anforderungen
3500 m²
Primärenergiebedarf nach
GEG: Zubau an Gebäuden
2.
mit Bruttogrundfläche BGF <
3500 m²

-2

Geringfügige
Verschlechterung

-1

Neutral

0

Einhaltung der aktuell gültigen
gesetzlichen Anforderungen

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 50 %

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
50 %

Einhaltung der aktuell gültigen
gesetzlichen Anforderungen

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 25 %

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
25 %

X

30

Einhaltung der aktuell gültigen
gesetzlichen Anforderungen

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 25 %

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
25 %

X

25

bis 50 % aller
Aufenthaltsräume an
Lüftungsanlage mit WRG
angeschlossen

über 50 % aller
Aufenthaltsräume an
Lüftungsanlage mit WRG
angeschlossen

X

Vorgesehen

X

Nicht sinnvoll

Die Nutzung von PVA wird
ausgeschlossen, obwohl
Potenziale vorhanden sind

Keine Nutzung von PVA
möglich
Anschluss an Fernwärme ist
möglich, wird aber nicht
genutzt

Nutzung von Erneuerbaren
9. Energien zur Deckung von
Wärmebedarf vorgesehen

keine Nutzung

11. Förderung des ÖPNV

Haltestelle in > 600 m
fußläufig zu erreichen

Rückbau von vorhandenen
Radabstellanlagen, nur
wenige Abstellanlagen
vorgesehen
Haltestelle in > 300 m
fußläufig zu erreichen

X

X

Deckungsanteil nach
gesetzlichen Vorgaben
Anzahl entsprechend der
Garagen- und
Stellplatzsatzung
keine Änderung

X

X

X

Punkteskala Punkteskala
unterer
oberer
Bereich
Bereich

Ergebnis

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 10 %

Nicht vorgesehen

Fahrradstellplätze,
Fahrradbügel

Wichtung

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen um mehr als
50 %

Anschluss an Fernwärme
8.
(FW)

10.

2

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 50 %

5. Lüftungsanlagen

Nutzung von
7. Photovoltaikanlagen (PVA)
zur Strombedarfsdeckung

Erhebliche Verbesserung

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Anforderungen bis zu 25 %

Primärenergiebedarf nach
4. GEG: Energetische Sanierung
von Gebäuden

Zentrale Steuerung über
Gebäudeleittechnik

1

Unterschreitung der aktuell
gültigen gesetzlichen
Effizienzanforderungen bis zu
10 %

Primärenergiebedarf nach
GEG: Flächenmäßig
gleichwertiger Ersatzneubau
3.
(Annahme:
Effizienzverbesserung zum
Altbestand)

6.

Geringfügige Verbesserung

Nicht
zutreffend

50

30

30

-60

60

5

10

-10

10

5

10

-10

10

10

0

-20

20

20

40

-40

40

15

-15

-30

30

PVA wird auf unter 30% der
Dachfläche vorgesehen

PVA wird auf mindestens 30%
der Dachfläche vorgesehen

Anschluss an Fernwärme ist
bereits vorhanden, keine
Änderung
Deckungsanteil erhöht um bis
zu 10 Prozentpunkte der
gesetzlichen Vorgabe

Neuanschluss an FW,
Erhöhung der
Anschlussleistung
Deckungsanteil erhöht um
mehr als 10 Prozentpunkte
der gesetzlichen Vorgabe

Schaffung von Abstellplätzen
über die geforderte Anzahl
hinaus oder besserer Qualität

Überdachte Abstellanlagen

5

0

-10

10

Haltestelle in < 100 m
fußläufig zu erreichen

5

5

-10

10

80

-190

190

Haltestelle in ≤ 300 m
fußläufig zu erreichen

X

X

Punkte
Bewertung

2

Geringfügige Verbesserung

Maßnahmen zur Minderung der mikroklimatischen Veränderung bei Hochbauvorhaben
Beschlussvorlage: AR 0001/20 ‐ Testtitel ABC
Die hier aufgeführten Maßnahmen haben das Ziel, die Wärmeeinträge und Aufheizeffekte in einem Quartier zu minimieren und somit die Überwärmung in
einem Stadtquartier zu reduzieren, die Gefahr lokaler Überflutungen infolge von Starkregenereignissen abzuschwächen und die Wasserversorgung für die
Vegetation möglichst lang aufrecht zu erhalten.
Viele Maßnahmen bilden positive Synergieeffekte für die Biodiversität, die Luftqualität und die Lärmminderung. Die aufgeführten Maßnahmen tragen zu
einem Erhalt bzw. zu einer Verbesserung einer gesunden Lebenssituation im Stadtgebiet bei. Die Maßnahmen wirken in unterschiedlicher Weise. Es gibt
daher eine einfache oder doppelte Wertung von Maßnahmen (Wichtung).
nicht
möglich

Wichtung

4

0

1

• Extensive Begrünung auf mindestens 50‐70 % der geplanten Gebäude.

1

1

1

• Extensive Begrünung auf >70 % der geplanten Gebäude.

4

0

2

2

0

2

1

1

1

1

1

1

1

2

2

1

2

2

2

0

1

3

0

1

Sind im Vorhaben folgende Maßnahmen vorgesehen:

ja

nein

Gebäude
•

Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten von
durchlüftungsoffenen Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
ERLÄUTERUNG: z. B. Ausrichtung des Gebäudes entsprechend der mittleren Windgeschwindigkeit;
offene statt geschlossene Bebauung. (Widerspruch zu Forderungen des Lärmschutzes möglich.)

ERLÄUTERUNG: Der Flächenanteil der Dachbegrünung (inkl. Kiesstreifen) muss mindestens 70 %
betragen; mind. 60 % bei Kombination mit PV. Bis zu 30 % der Dachfläche können für technische
Anlagen, Aufbauten u.ä. genutzt werden. Die durchwurzelbarer Substratschicht muss mind. 12 cm
betragen. Eine Möglichkeit zur Bewässerung ist vorzusehen. Fachinformation und Planungshilfen
bspw. hier: https://www.gebaeudegruen.info/service/downloads/bugg‐fachinformation
• Fassadenbegrünung an 20 % der Fassadenflächen.
ERLÄUTERUNG: Für den sommerlichen Hitzeschutz sind vorrangig die Sonnen exponierten Fassaden zu
begrünen. Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro
Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Raum
ist mit mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen. Eine Möglichkeit zur
Bewässerung ist vorzusehen. Fachinformation und Planungshilfen bspw. hier:
https://www.gebaeudegruen.info/service/downloads/bugg‐fachinformation
• Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu reduzieren.
ERLÄUTERUNG: Aufheizeffekte der Fassade reduzieren z. B. durch Hinterlüftung, Verwendung TSR
(TotalSolarReflectance)‐optimierter Farben, Optimierung des Fensterflächenanteils. (Blendeffekte
berücksichtigen!)
Verkehrs‐, Wege‐, Platzflächen
• Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
ERLÄUTERUNG: Verwendung wasserdurchlässiger Beläge und/oder Verwendung heller Farben
(Blendeffekte berücksichtigen!).
• Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
ERLÄUTERUNG: Schaffung beschatteter Bereiche bevorzugt durch zusätzliche Baumpflanzungen,
Installation von Sonnensegeln, begrünte Pergola, o.ä. zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität.
Regenwasserrückhalt, ‐speicherung und ‐ verdunstung im Quartier
•

Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers und Nutzung zur
Bewässerung.
ERLÄUTERUNG: Einbau von Regenrückhalte‐ und speichersystemen wie z. B. Mulden‐Rigolen‐System,
Zisterne, Baumrigole, Dachbegrünung inkl. System zu Wiedernutzbarmachung des Wassers zur
Bewässerung

• Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers.
ERLÄUTERUNG: Hier ist nur der Regenwasserrückhalt zur Minderung von Abflussspitzen ins Kanalnetz
gemeint.
Wasser als Gestaltungselement
• Anlegen von Springbrunnen, Wasserspielen o. ä.
ERLÄUTERUNG: Durch bewegtes Wasser entsteht lokal in hohem Maße Verdunstungskühle. Pflege und
Wartung sind zu berücksichtigen.

0
Anzahl

Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs:

7

Klasse

4

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

3

Oktober 2020

Basisprüfung ‐ Welche stadt‐/mikroklimatischen Auswirkungen sind zu erwarten?
Beschlussvorlage: 1 ‐ Neubau Schule Am Landgraben BALD

Die wichtigesten Kriterien für die stadt‐/mikroklimatischen Auswirkungen eines Vorhabens sind 1) die Lage im Stadtgebiet (Betroffenheit
eines klimaökologisch wichtigen Funktionsraums) sowie 2) die Beeinflussung des Wärme‐ und Wasserhaushaltes und die Durchlüftung.
1) In welchem Bereich befindet sich das Plangebiet nach Planungshinweiskarte Stadtklima?

Link zur Karte

4
Stadtklimatisches
Planungsziel:

0

Erhalt der Siedlungsstruktur und des Grünanteils zum Erhalt der vorherrschenden günstigen bioklimatischen Bedingungen.

2) Wie verändern sich die nachfolgenden Kriterien durch das Vorhaben (Plan‐Zustand) im Vergleich zum Ist‐Zustand?
Grobabschätzung
Einfluss auf den Wärme‐/Wasserhaushalt ‐ VERSIEGELTE FLÄCHE
Abnahme > 30 %

FALSCH

Abnahme zwischen
und 30 %

10

FALSCH

Veränderung ±10 %

Zunahme zwischen 10
und 30 %

Zunahme > 30 %

FALSCH

FALSCH

FALSCH

Veränderung ±10 %

Abnahme zwischen 10
und 30 %

Abnahme > 30 %

FALSCH

FALSCH

FALSCH

Aussage nicht möglich

3

Einfluss auf den Wärme‐/Wasserhaushalt ‐ ANZAHL AN BÄUMEN
Zunahme > 30 %

WAHR

Zunahme zwischen
und 30 %

10

WAHR

Aussage nicht möglich

3

Einfluss auf die Durchlüftung ‐ GEBÄUDEHÖHE
Reduzierung der
Geschosshöhe auf
Null/Abriss vorhandener
Gebäude

Reduzierung der
Geschosshöhe um
mindestes 1 Geschoss

Keine Veränderung /
Neubau ≤ 2 Geschosse
(Firsthöhe ≤ 7 m)

Neubau 3‐4 Geschosse
(Firsthöhe ≤ 14 m) bzw.
Aufstockung um 1
Geschoss

Neubau > 4 Geschosse
(Firsthöhe > 14 m) bzw.
Aufstockung um >1
Geschosse

FALSCH

FALSCH

FALSCH

WAHR

FALSCH

Keine Veränderung

offen

geschlossen

FALSCH

FALSCH

Angrenzung an sensible
Nutzung (Kita, Schule,
o.ä.)

Angrenzung an
Wohnbebauung, Alters‐
heim, Krankenhaus

Aussage nicht möglich

4

Einfluss auf die Durchlüftung ‐ BAUWEISE
Aussage nicht möglich
2

Einbeziehung der Umgebung ‐ ANGRENZENDE NUTZUNG
anderes

Aussage nicht möglich

3

Ergebnis Klimacheck Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Um den klimaökologischen
Planungszielen nachzukommen sind Minderungsmaßnahmen erforderlich.
Basisprüfung

4

Oktober 2020

Informationen zur Beschlussvorlage
Bei neuer Vorlage bitte
Nummer der Vorlage

1

Titel der Vorlage

Neubau Schule Am Landgraben BALD

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Neubau Schule zur Lernförderung
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt‐/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es ist von einem stadt‐/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. ‐‐> Weiter zur
Basisprüfung

Basisprüfung*

Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen.
Um den klimaökologischen Planungszielen nachzukommen sind
Minderungsmaßnahmen erforderlich.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

Extensive Begrünung auf mindestens 50‐70 % der geplanten Gebäude.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu
reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.
Möglichst vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden
Niederschlagswassers und Nutzung zur Bewässerung.

Ergebnis Minde‐
rungsmaßnahmen*
Hinweis*

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Erläuterungen
Ein Regenwasserrückhalt erfolgt zu 100 % und wird der Versickerung auf dem Grundstück zugeführt. Es
erfolgt keine Einleitung ins Abwassernetz. Die Fassaden werden begrünt, jedoch beträgt der begrünte
Fassadenflächenanteil derzeit 9 %. Eine Erhöhung auf 20 % ist prinzipiell möglich. Fahrradstellplätzte
könnten erhöht werden.

Datum, Bearbeiter

18.10.2021, STESAD, Projektleiter T. Renk

**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt‐/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

5

Oktober 2020

Basisprüfung ‐ Kann das Vorhaben eine stadt‐/mikroklimatische Veränderungen hervorrufen?
Beschlussvorlage: 1 ‐ Neubau Schule Am Landgraben BALD

Behandelt Ihre Beschlussvorlage ein Thema/Projekt, welches direkt oder indirekt …
ja

nein

…einen Einfluss auf die Versiegelung hat? (z. B. Zu‐/Abnahme
versiegelter/unversiegelter Fläche)
…einen Einfluss auf den Grünanteil/das Grünvolumen hat? (z. B. Zu‐/Abnahme an
Bäumen, an begrünter Fläche)
…einen Einfluss auf die Durchlüftung hat? (z.B. durch neue Gebäude als
Strömungshindernis oder Verbesserung der Durchlüftung bei Gebäudeabriss)
…einen Einfluss auf den Wasserhaushalt hat? (z. B. durch Versiegelung, Anlage
Dachbegrünung)
…einen Einfluss auf Wärmeemissionen hat? (z. B. zusätzliche Baumasse,
Neuerrichtung von PV‐Anlagen,...)

1
1
1
2
1
Anzahl "Ja"

4

Anzahl "Nein"

1

Ergebnis der Basisprüfung:
Es ist von einem stadt‐/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. ‐‐> Weiter zur Basisprüfung

6

Oktober 2020

Luftbild

Anlagen zu V1153/21

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 1

Liegenschaftskarte Hauptstandort und Neubau

Hauptstandort
Schule „ Am Landgraben“

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 2

Freianlagen | Funktionale Gliederung Schulgelände

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 3

Freianlagen | Fäll- und Abbruchplan

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 4

Grundriss Kellergeschoss

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 5

Grundriss Erdgeschoss

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 6

Grundriss 1.Obergeschoss

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 7

Grundriss 2.Obergeschoss

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 8

Dachaufsicht

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 9

Schnitte

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 10

Ansichten Nord Osten

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 11

Ansichten Süd Westen

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 12

Farbkonzept/Fassadengestaltung

Fassadenbegrünung / Beton

Holzbekleidung

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 13

Rahmenterminplan

Meilensteine:
Baugenehmigung bis Okt 2021
LP5/LP6/LP7
bis Feb 2023
Bauausführung ab Feb 2022
Baufertigstellung bis Dez 2023
Nutzungsbeginn ab Feb 2024

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 14

Kostenberechnung
Kostenangaben nach DIN 276 in Brutto Euro

Kostenberechnung
KGR

2022 Vergabe
BPI 3,5 %

Gesamt

KG 200

62.926 €

2.202 €

65.128 €

KG 300

4.884.606 €

170.961 €

5.055.567 €

KG 400

1.443.782 €

50.532 €

1.494.314 €

KG 500

855.417 €

29.940 €

885.357 €

KG 600

800.000 €

0€

800.000 €

KG 700 (einschl. PS Honorar)

1.900.000 €

0€

1.900.000 €

Summe

9.946.731 €

253.636 €

10.200.367 €

Kostenstand 2021
(Grundlage Fixierung Honorare Planer)
Kostenberechnung inkl. BPI
(Hauptvergabe Baulose 2022)

9.946.731 €

10.200.367 €

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 15

Kosten- und Finanzierungsplan
Haushaltplan/Finanzplan:

alle Angaben in Euro (brutto)
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

Vorjahre
IST

IST 2021

Plan 2021

Plan 2022

Plan 2023

Plan 2024

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.043
70.400003.700.004

78510000

70.451

429.549

0

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

HI.4044084

78510000

0

0

0

0

0

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4044084

78510000

0

0

0

2.500.000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung

B

HI.4044084

07100000

0

0

0

Summe Auszahlungen neu

0

0

Summe

0

500.000

4.925.000

1.475.400

8.900.400

0

0

800.000

800.000

0

70.451

429.549

0

2.500.000

4.925.000

2.275.400

10.200.400

veranschlagte Einzahlungen (SAP)

D

HI.4044084

68110000

1.401.277

0

0

0

0

0

1.401.277

Veränderung Einzahlungen

E

HI.4044084

68110000

0

0

0

0

0

2.101.900

2.101.900

Summe Einzahlungen neu

F=D+E

1.401.277

0

0

0

0

2.101.900

3.503.177

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G=A-D

-1.330.826

0

0

0

0

-1.330.826

Eigenmittel neu (Planung)

H=C-F

-1.330.826

429.549

0

2.500.000

4.925.000

173.500

6.697.223

C=A+B

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

78510000
07100000

0

0

0

2.500.000

4.925.000

2.275.400

9.700.400

Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

68110000

0

0

0

0

0

0

0

2021 für

70.400006

78510000
07100000

0

0

0

2.500.000

4.925.000

2.275.400

9.700.400

Summe

0

2.500.000

4.925.000

2.275.400

9.700.400

erforderliche Veränderung VE

2021 für

HI.4044084

07100000

0

0

0

800.000

800.000

erforderliche Veränderung VE

2021 für

HI.4044084

78510000

0

2.500.000

4.925.000

1.475.400

8.900.400

Veränderung VE Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

9.400.400Euro.
800.000Euro.
10.200.400Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von

6.697.223Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen in 2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

9.700.400Euro benötigt.

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 16

Baunutzungskosten
Baunutzungskosten (BKI, regional abgemindert)
Neubau Schule für Lernförderung Außenstelle BALD,
Neudobritzer Weg, 01237 Dresden
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert
Nutzungskostenrahmen
[€/ Einheit]
[EUR/ a]
2019
2.410,00 m²
74,93 EUR/ m²
180.572,05 EUR
NF*a
Nutzfläche
BGF*a
Bruttogrundfläche
2.827,00 m²
63,87 EUR/ m²
180.572,05 EUR
BRI*a
Bruttorauminhalt
10.332,00 m³
17,48 EUR/ m³
180.572,05 EUR
alle Kostenangaben: BKI Baudatenbank, Referenzjahr 2012, Regional abgemindert, einschließl. Priesindex bis zum Jahr 2024
KG
Bezeichnung
Kosten
NF*a
BGF*a
BRI*a
Anteil
[EUR/ a]
[EUR/ m²]
[EUR/ m²]
[EUR/ m³]
[%]
100
Kapitalkosten
30.877,82
12,81
10,92
2,99
17,10
200
Objektmanagement
300
Betriebskosten
131.275,88
54,47
46,44
12,71
72,70
310
Versorgung
28.093,04
11,66
9,94
2,72
15,56
320
Entsorgung
918,93
0,38
0,33
0,09
0,51
330
Pflege/ Gebäude
35.838,31
14,87
12,68
3,47
19,85
340
Pflege/ Außenanlage
7.482,73
3,10
2,65
0,72
4,14
350

Bedienung/ Inspektion

34.525,56

14,33

12,21

3,34

19,12

360
370
390

Sicherheitsdienste
Abgaben/ Beiträge
Sonstiges

10.895,90
13.127,59
393,83

4,52
5,45
0,16

3,85
4,64
0,14

1,05
1,27
0,04

6,03
7,27
0,22

400

Instandsetzungskosten

18.418,35

7,64

6,52

1,78

10,20

7.975,14
10.443,20
0,00
0,00
0,00
180.572,05

3,31
4,33
0,00
0,00
0,00
74,93

2,82
3,69
0,00
0,00
0,00
63,87

0,77
1,01
0,00
0,00
0,00
17,48

4,42
5,78
0,00
0,00
0,00
100,00

410
Baukonstruktion
420
Technische Anlagen
430
Außenanlagen
440
Ausstattung
490
Sonstiges
Nutzungskostenrahmen

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 17

Berechnung Abschreibung
Bauvorhaben:
Projektnummer:
Bezeichnung
Schulgebäude
Freianlagen
Baumaßnahme
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG
HI.4044084/ 70.400003.700.043
Kosten ohne BPI
gesamt
8.291.314,00 €
855.417,00 €
9.146.731,00 €
800.000,00 €
9.946.731,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
8.515.013,00 €
885.357,00 €
9.400.370,00 €
800.000,00 €
10.200.370,00 €

Nutzungsdauer

Abschreibung
pro Jahr

40
40
4

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme
und Ausstattung betragen in den Jahren nach
Fertigstellung
Jahre
Betrag pro Jahr
1 bis 4
435.009,25
5
235.009,25

Neubau Schule zur Lernförderung Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt
Außenst. BALD, Neudobritzer Weg
Anlage: 18

212.875,33 €
22.133,93 €
235.009,25 €
200.000,00 €
435.009,25 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2020)

Sitzung am;

14.05.2020

Beschluss zu:

V0199/20

Gegenstand:

Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschluss:

1. Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorberei
tende Ausbildungsstätte(BALD)" wird in den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5 aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die

Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg)in 01237 Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte
(BALD)zum 1. August 2024,frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneubaus.
4. Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen

aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert, in den Haushalt des Schulverwal
tungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2020 zu prüfen, wie das Grundstück
Blasewitzer Straße 60 nach Abriss des Gebäudes durch die Stadt genutzt werden kann und
die ermittelten Konzepte im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten vorzustellen.

15. MAI 2020

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

