LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/027/2021)

Sitzung am:

09.11.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pl00007/21

Gegenstand:

Planungsstand der Fußwegsanierung im Bereich der Nürnberger Straße, Bernhardstraße,
Würzburger Straße und Münchner Straße
Vorschlag;

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung der Fußwege im Bereich zwischen
Nürnberger Straße, Bernhardstraße, Würzburger Straße und Münchner Straße zu prüfen. Dem
Stadtbezirksbeirat Plauen sind die konkreten Planungsstände und Zeitschienen zur Sanierung zu
übermitteln.

Sollten im Moment keine Planungsaktivitäten vorliegen, ist dem Stadtbezirksbeirat zu übermit
teln, ob es eine Absicht der Planung gibt.
Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit
Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen.
Begründung;

Im benannten Gebiet sind Schäden an den Fußwegen zu verzeichnen. Zudem sind Lücken im

Fußwegbereich vorhanden bzw. durch Wurzelhebungen schwer passierbar.

Der Bereich Ist aufgrund des zentralen Ärztehauses, des regelmäßig stattfinden Wochenmarktes
am Spielplatz Münchner Platz sowie durch das Einzugsgebiet der 49. Grundschule stark frequen
tiert.

Eine Sanierung führt zu mehr Sicherheit und hebt die Wohn- und Lebensqualität an.
Dresden,9. November 2021

A
^f
Gerhardt
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

