Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 029/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

721,40

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Sanierung Ziegengrundquelle am unteren
Ziegengrundweg

Dezember 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

721,14

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

721,14

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung Ziegengrundquelle am unteren Ziegengrundweg

1.Neufassung Quellauslauf (Steine neu versetzen)
2. Abschlusstein mit Ziegenrelief anfertigen
3. kleine Steinbank anfertigen
4. Verfüllung Rohr/ Geländeregulierung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildspflege und Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Für die
Restaurierung wurden zwei Angebot eingeholt. Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt die Förderung.

