Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1285/21
Datum: 23. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
23.11.2021
29.11.2021
30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Abschluss eines Zuwendungsvertrages mit dem Theaterruine St. Pauli e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den beiliegenden Zuwendungsvertrag (Anlage 1) zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Theaterruine St. Pauli e.V. zur Betreibung der St. Pauli Ruine zur Kenntnis
und bestätigt diesen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt weiterhin zur Kenntnis, dass die Vertragsverhandlungen zwischen dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz und dem Theaterruine St. Pauli e.V. im Dissens beendet wurden und
dass in der vom Verein abschließend verlangten Vertragsfassung eine Umsetzung des Juryvotums (siehe Anlage 2) nicht stattfindet.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
25.000,00 EUR (jeweils 2021 und 2022)

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Als Ergebnis der Diskussionen im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) über die institutionelle Förderung des St. Pauli Theatervereins hat das
Amt für Kultur und Denkmalschutz im zweiten Halbjahr 2020 ein Ausschreibungsverfahren für
die zukünftige Betreibung der Ruine der St. Pauli Kirche als kulturell genutzte Gemeinbedarfseinrichtung durchgeführt. Insgesamt lagen vier Bewerbungen vor. In drei Sitzungen am 13. Oktober, 4. November und 19. November 2020 wurden die Bewerbungen präsentiert und von der
Jury ein Votum (siehe Anlage 1) abgegeben. Demnach sollte der St. Pauli Theaterverein unter
bestimmten Voraussetzungen die St. Pauli Ruine weiterhin betreiben. Seitdem wurde seitens
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz in einem ausführlichen Prozess ein Zuwendungsvertrag
vorbereitet und mit dem Verein verhandelt, wobei Änderungswünsche des Vereins berücksichtigt werden konnten. Die Verhandlungen endeten aber im September 2021 im Dissens.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz ist der Auffassung, dass das Juryvotum und die darin
gestellten Bedingungen zur langfristigen Qualifizierung der Arbeit des Vereins mit dem nun vorliegenden Entwurf nicht umgesetzt werden können. Weitere Verhandlungen werden als aussichtslos eingeschätzt, da die bestehenden Konfliktpunkte bereits mehrfach benannt und diskutiert worden sind.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat dem Verein mit Schreiben vom 4. August 2021 mitgeteilt, dass weitergehende Änderungen am Vertragsentwurf vom Juryvotum nicht umfasst sind
und, sofern weiterhin gefordert, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus zum Beschluss vorgelegt werden. Der Verein hat daraufhin am 27. September 2021 erneut eine Fassung vorgelegt,
die nicht mit dem Juryvotum in Einvernehmen gebracht werden kann.
Der Verein verlangt weiterhin die Streichung zweier Passagen, die für die Umsetzung des Juryvotums zentral sind. Dabei geht es um die langfristige künstlerische Entwicklung des Vereins
und des Spielortes sowie um neue Initiativen in Bezug auf künstlerische Handschriften und Formate, die von der Jury explizit formuliert worden waren.
Die Passagen, die der Verein nicht zu unterschreiben bereit ist lauten im Einzelnen wie folgt:
„Dabei (bei der inhaltlichen Zusammenarbeit der Vertragsparteien) gilt es, höchsten Wert
auf künstlerische Vielfalt und Qualität, innovative Formate der Bürgerbeteiligung und aktuelle Ausprägungen sowohl des Amateurtheaters wie auch der professionellen Darstellenden
Künste zu legen“
„In Bezug auf seine künstlerische und soziokulturelle Arbeit verpflichtet sich der Verein
(…)
- in der Saison mindestens eine Regiearbeit einer/ eines vereinsfremden Regisseurs*in, sowie zusätzlich jährlich eine stadteilbezogene Arbeit durch einen/eine
entsprechende Expert*in in das Programm aufzunehmen“.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Zuwendungsvertrag inkl. Anlagen zum Zuwendungsvertrag (nicht öffentlich)
Anlage 2 - (vertraulich) Aktennotiz Juryvotum (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

