Anfrage Nr.: AF1881/21
Datum: 22.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einbeziehung Anwohner/Stadtbezirksbeirat Prohlis Verkehrsberuhigung Lenbachstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut mir vorliegenden Informationen wurden sowohl die Anwohner der Lenbachstraße als auch
der Stadtbezirksbeirat Prohlis entweder zu spät, nur unzureichend oder gar nicht über das Vorhaben Verkehrsberuhigung Lenbacher Straße informiert. Mir wurde berichtet, daß selbst der
Vorsitzende des Stadtbezirksbeirates Prohlis Herr Lämmerhirt von der Umsetzung dieses Vorhabens lediglich aus den Medien und durch Informationen seitens Anwohner erfahren hatte. Das
hat dazu geführt, daß mehrere Anwohner sowie Besucher der umliegenden Berufsschulen und
des dortigen Rehazentrums, die wie gewohnt in der Lenbachstraße geparkt hatten, von „Knöllchen“ hinter den Scheibenwischern ihres Kfz überrascht wurden.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde der Stadtbezirksbeirat Prohlis nicht in die Planung und Durchführung des
o.g. Vorhabens einbezogen?
2. Wann und auf welche Weise wurden die Anwohner der Lenbachstraße über dieses
Vorhaben informiert?
3. Wie viele „Knöllchen“ sprich Strafzettel wurden seit der Umsetzung des Vorhabens
durch das Ordnungsamt wegen unerlaubten Parkens in der Lenbacher Straße verteilt?
Auf welche Höhe belaufen sich die dabei erhobenen Strafgelder insgesamt?

4. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden Vorschläge für Sonderregelungen, um
Pflegediensten, Taxifahrern und den Besuchern der umliegenden drei Berufsschulen
sowie des Rehazentrums Parkmöglichkeiten zu schaffen, die nach dem Wegfall von ca.
30 Parkplätzen für den existierenden Bedarf vollkommen unzureichend geworden sind?
5. Auf welche Höhe belaufen sich die Kosten für das Aufstellen der Verkehrsschilder in und
im Umfeld der Lenbacher Straße, die zur Umsetzung des Verkehrsvorhabens benötigt
wurden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

