Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ: (GB 6)

An den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

18. NOV. 2021
Beschlusskontrolle V-Pro00012/19 (SBR Pro/005/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
1.

Straße

Abschnitt

Abschnitt

Verkehrs

von

bis

fläche

Heldenauer

Prof.-Blll-

Poetenweg

Gehweg

Straße

roth-Straße

Heldenauer

Poetenweg

Straße

ÖW 38

Priorität alt

Priorität neu

C Planung

A Pla

nung/Bau
2020/2021
Sportplatz

Gehweg

C Planung

ReIcker

A Pla

nung/Bau
2020/2021

straße

Morgenleite

Gehweg

B

A

C

B

Straße

Geber

Nickerner

Abzwelg/HN

Öffentl. Be

grundweg

Straße

22

leuchtung

2. Bei der Maßnahme An der KIrschwIese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Er
neuerung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges
mit einzuplanen In der Priorität A.

3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heldenauer Straße von der Sportplatzstraße
bis Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heldenauer Straße bis
zur 90. Grundschule In die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem
beschlossenem Fußwegprioritätenprogramm.

-2-

4. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwafder Straße im Abschnitt Wendehammer bis
Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen."
zu 1.

Die Neueinordnung der Prioritäten nehme ich zur Kenntnis.

Der ÖW 38 wurde vom Straßen- und Tiefbauamt mit einer Bruttosumme von 28.082,67 Euro an
die Firma SAZ beauftragt. Die Baumaßnahme wurde zum 30. Juni 2020 fertiggestellt. Der Geber
grundweg, Ausbau Öffentliche Beleuchtung, wurde in die neue Priorität B eingeordnet.
zu 2.

Bei der Maßnahme An der Kirschwiese hat sich das Straßen- und Tiefbauamt zusätzlich zu den

Leistungen der Öffentlichen Beleuchtung mit einer Mitwirkeleistung in Höhe von 22.389,02 Euro
beteiligt. Diese Arbeiten wurden im II. Quartal 2020 beendet.
zu 3.

Die Aussagen, dass die Heidenauer Straße nur mit einem komplexen Straßenbau geplant werden
kann, sowie dass der Zeithorizont 2020/2021 für eine Bauausführung auf keinen Fall realistisch
ist, möchten wir nach durchgeführten Ortsbesichtigungen mit entsprechenden baulichen Bewer
tungen korrigieren. In einer ersten Teillösung beginnend ab Prof.-Billroth-Straße bis zum mitti
gen Zugang zur Berufsschule, Hausnummer 23 ist es möglich, eine Gehwegertüchtigung ohne In
anspruchnahme von Planungsleistungen zu beginnen. Für die Teillösung wurde eine Mitwirke

leistung mit der Öffentlichen Beleuchtung und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ab
gestimmt.

Die vom Stadtbezirksbeirat bewilligten Planungsmittel werden für die fortführende Ertüchtigung
der Heidenauer Straße bezüglich der durchzuführenden Planung vorgetragen.
zu 4.

Die Fahrbahn der Finsterwalder Straße wurde mittlerweile partiell durch den Regiebetrieb Zent
rale Technische Dienste wieder in einen verkehrssicheren Zustand versetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepWrfXühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

De^lJsSf
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

