Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1214/21
Datum: 18. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
16.11.2021
22.11.2021
11.01.2022

Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

17.01.2022
01.02.2022

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

03.03.2022

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021
(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
V1283/16
V1323/16
V1761/17
V1762/17
V3221/19
V0531/20
V0766/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlagen 4 und 5

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzerinnen und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet. Die gegenständliche Unterbringungssatzung legt dabei die Rechte und
Pflichten des unterzubringenden Personenkreises sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
Mit Änderung dieser Satzung wird die Höhe der Nutzungsgebühren für das Jahr 2022 im Ergebnis der aktualisierten Kalkulation auf Basis der in 2022 voraussichtlich verfügbaren Unterbringungskapazitäten angepasst. Der Kalkulationszeitraum wird auf ein Jahr veranschlagt (1. Januar
2022 bis 31. Dezember 2022). Die Erhebung der Nutzungsgebühren erfolgt auf Grund der meist
längerfristig erfolgenden Unterbringung in Form einer Monatsgebühr. Soweit die Unterbringung
im Monatsverlauf beginnt oder beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis
1/30 der jeweils geltenden Gebühr. Einzige Ausnahme bildet die Gebühr für Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Unterbringungssatzung (unverschuldete Notlagen, höhere Gewalt). Für
diese Katastrophenschutzwohnungen kommt von vornherein eine – nicht kostendeckende –
Tagesgebühr zum Ansatz, da die Unterbringung i. d. R. kurzfristig erfolgt.
Als Kalkulationsgrundlage werden für alle Unterbringungsobjekte die auf Grundlage von Verträgen zu zahlenden Kosten für die Betreibung, Bewachung, Anmietung und Verwaltung der Übergangswohnheime bzw. Gewährleistungswohnungen herangezogen und auf die voraussichtliche
Anzahl an Nutzerinnen und Nutzer umgelegt. Ausgenommen hiervon sind die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung sowie die Kosten der sozialen Betreuung.
Für die dem Bereich der Geflüchteten zuzuordnenden Übergangswohnheime (betrifft die Gebührenziffern 2 bis 5) sinkt der Gebührensatz im Ergebnis von bisher 519,67 EUR auf zukünftig
382,29 EUR pro Platz und Monat. Die Kostensenkung beruht im Wesentlichen auf der realisierten Abmietung der kostenintensiven Unterbringungseinrichtung »Gustav-Hartmann-Straße 4«
und des Objektes »Pillnitzer Landstraße 273«. Mit im Gebührensatz enthalten ist jedoch auch
ein – auf Basis des Kalkulationszeitraumes 2020 – ermittelter Abschlag in Höhe von 76,76 EUR
(Anwendung eines dreijährigen Ausgleichzeitraumes).
Die zu erhebenden Gebühren für den Bereich der Übergangswohnheime zur Unterbringung von
wohnungslosen Menschen (Gebührenziffern 1.1 und 1.4) erhöht sich von bisher 830,36 EUR auf
zukünftig 959,55 EUR pro Platz und Monat. Bei der Gebühr für die Nutzung der Gewährleistungswohnungen im Wohnungslosenbereich (Gebührenziffer 1.2) ist eine Gebührensenkung
festzustellen (von bisher 420,35 EUR auf zukünftig 418,07 EUR pro Platz und Monat). Mit im
Gebührensatz enthalten ist auch ein sich aus der Nachberechnung auf Basis des vergangenen
Kalkulationszeitraumes 2020 ergebender Defizitzuschlag in Höhe von 81,27 EUR für Übergangswohnheime und ein Defizitzuschlag in Höhe von 81,26 EUR für Gewährleistungswohnungen. Die
hier wahrzunehmende Gebührensteigerung lässt sich im Wesentlichen auf den anzurechnenden
Defizitzuschlag zurückführen. Darüber hinaus haben die sich aus den Vertragsanpassungen ergebenden Kostensteigerungen für das Unterbringungsobjekt »Hubertusstraße 36c« einen entsprechenden Einfluss auf die Steigerung der Kosten. Auch wurde die Unterbringungseinrichtung
...

4/4
»Podemusstraße 9« aus dem Bereich der Geflüchteten teilweise in den Bereich der Wohnungslosenunterbringung übergeben. Die Unterbringungseinrichtung »Bauhofstraße 11«, welche bisher zur Unterbringung wohnungsloser Menschen genutzt wurde, ist nunmehr in den Bereich der
Geflüchteten übergegangen.
Um die Belastungen für sozialversicherungspflichtig erwerbstätige Personen angesichts der kalkulierten Gebührenhöhe zu verringern, wurde bereits mit Beschluss der Vorlage V1762/17 vom
14. Dezember 2017 eine Ermäßigungsregelung in die Unterbringungssatzung eingeführt (analog
auch in der Vorlage V1761/17 für die Unterbringungssatzung Asyl). Dies geschieht in Form einer
Obergrenze bei der Beteiligung an den Kosten. Diese orientiert sich an den angemessenen Kosten für eine Wohnung und Heizung, welche in der Stadt Dresden für Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach dem SGB II, XII und AsylbLG gelten. Mit dieser Ermäßigung werden
für erwerbstätige Personen, die in (Gewährleistungs-)Wohnungen untergebracht sind, maximal
70 Prozent der angemessenen Kosten fällig. Das sind derzeit für einen Ein-Personen-Haushalt
291,54 EUR und für einen Drei-Personen-Haushalt 441,06 EUR. Für erwerbstätige Personen, die
in einem Übergangswohnheim untergebracht sind, gilt ein Höchstsatz von 50 Prozent der angemessenen Kosten. Das sind bei einem Ein-Personen-Haushalt derzeit 208,24 EUR und bei einem Drei-Personen-Haushalt 315,04 EUR. Darüber hinaus müssen Auszubildende, die keine
Leistungen nach dem SGB XII, SGB II oder AsylbLG erhalten, sich nur an den Benutzungsgebühren beteiligen, wenn sie ergänzende Bafög- oder die Berufsausbildungsbeihilfe-Leistungen erhalten.
Diese Regelungen führen im Ergebnis zu einer gerechten Beteiligung von erwerbsfähigen Personen an den Unterkunftskosten. Negativen Anreizen, die einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit
– und mithin einer gelingenden Integration – entgegenstehen, wird wirksam begegnet. Durch
die dynamische Ausgestaltung der vorgenannten Regelungen war eine betragsmäßige Anpassung im Rahmen der gegenständlichen Vorlage nicht erforderlich. Der mit der Vorlage V0531/20
getroffene Begleitbeschluss zur Ausweitung der vorgenannten Ermäßigungsregelung auf den
Personenkreis mit Erwerbsminderungs- oder Altenrente wird mit der gegenständlichen Vorlage
in den Wortlaut der Satzung überführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Kalkulation der Benutzungsgebühren
Anlage 4 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Unterbringung wohnungsloser Personen
Anlage 5 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Asyl

Dirk Hilbert

Anlage 1 ‐ öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 16. Dezember 2020, SächsGVBl. S. 722, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019,
SächsGVBl. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes
(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des §
3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom
14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des
Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, das
zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist,
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX folgende
Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 14a Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel für den
Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 – 500 m²
und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
der Schaffung von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der
jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen Monat
entfallenden Kosten.“
(2) § 14b Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer
Erwerbsminderungs‐ oder Altersrente wird für die Nutzung von

-2-

Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2
dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.“
(3) Es wird folgender § 19 Abs. 3 eingefügt:
„Die Regelungen des § 14b Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung gelten, soweit sie sich auf
Beziehende von Erwerbsminderungs‐ oder Altersrente beziehen, ab 1. Juli 2021.“
(4) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)

a)

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
b)

Emerich‐Ambros‐Ufer 59
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Podemusstraße 9
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Heidenauer Straße 49
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a

...

-3-

(5) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2022 werden folgende Gebühren erhoben:
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

959,55 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

418,07 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

959,55 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

‐ für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

‐ nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

194,79 EUR
382,29 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

382,29 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am XX.XX.XXXX in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens‐oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Synopse zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 11. Juni 2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 11. Juni 2021

Auf Grundlage von des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 15. Juli 2020, SächsGVBl. S. 425, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsi‐
sches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März
2018, SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019, SächsGVBl.
S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 des Sächsisches Polizeibehördengesetz (SächsPBG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des § 3 Abs. 4 des
Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl.
S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung
von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegs‐
folgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28. Februar
1994, SächsGVBl. S. 359, das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl.
S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
11. Juni 2021 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 2 des Ge‐
setzes vom 16. Dezember 2020, SächsGVBl. S. 722, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
März 2018, SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019,
SächsGVBl. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes
(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des § 3
Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Säch‐
sisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezem‐
ber 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes
über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengeset‐
zes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – Sächs‐
SpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom
26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 11. Juni 2021 folgende Satzung beschlossen:
Keine Änderungen

Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

Keine Änderungen

Seite 1 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2
lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2
Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von
Unterbringungseinrichtungen
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs‐ und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohn‐
heime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höhe‐
rer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfs‐
gruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung
der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Keine Änderungen

Keine Änderungen

Keine Änderungen

Keine Änderungen

Keine Änderungen
Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von
Unterbringungseinrichtungen
Keine Änderungen

(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung
(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

Seite 2 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2, 12 des Sächsischen
Polizeibehördengesetzes (SächsPBG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019,
SächsGVBl. S. 358, 389), zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, Sächs‐
GVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur Durchfüh‐
rung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG ‐ vom 28.
Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Perso‐
nenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, Sächs‐
GVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach dem Asylbe‐
werberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I
S. 2022, das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist), sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerken‐
nung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerkennung als sub‐
sidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5
oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar
2008, BGBl. I S. 162, das zuletzt durch Artikel 169 der Verordnung vom 19. Juni 2020, BGBl. I S.
1328, geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asyl‐
bewerberleistungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022,
das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist) ausscheidet und
für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohn‐
raum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorge‐
nannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufent‐
haltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Fami‐
lienangehörigen untergebracht werden.
§2
Keine Änderungen
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

Seite 3 von 20

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnhei‐
men (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshaupt‐
stadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum
Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten
werden.

Keine Änderungen

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der
Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Keine Änderungen
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer Pflichten
und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis nach § 1 Abs. 2
Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheini‐
gung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese
Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermiete‐
rin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großscha‐
densereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem Umfang
Wohnraum vor.

Keine Änderungen

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die
Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes erfolgt
die Unterbringung durch das Brand‐ und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen haben sich zu
den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.
§6
Keine Änderungen

Seite 4 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnhei‐
men
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet
werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen Dritten für
den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die Perso‐
nenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
Abschnitt II
Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
Benutzungsverhältnis
§7
Keine Änderungen
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich‐rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf‐
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und Größe
aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zu‐
weisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16 Abs. 2 der Sat‐
zung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuwei‐
sung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und §
6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtun‐
gen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die Benut‐
zungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Be‐
gleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht, kann die Zu‐
weisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen wer‐
den.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/‐innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet hiervon
kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis durch ein ärzt‐
liches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht beste‐
hen.
§8
Keine Änderungen
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Seite 5 von 20

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies recht‐
zeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den Perso‐
nenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses
die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn die
Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung
ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Perso‐
nen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benut‐
zungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festge‐
stellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und
Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulärem
Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den
zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.

Seite 6 von 20

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss‐, Umbau‐, Erweiterungs‐
oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefährdung des
Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden
muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefähr‐
dung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die
sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder
ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den
zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob‐
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren für an‐
dere Nutzer/‐innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutze‐
rin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhält‐
nisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/‐innen die Unterkunft von per‐
sönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf
eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landes‐
hauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Lan‐
deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungs‐
nachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.
Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
Keine Änderungen

Seite 7 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend erge‐
henden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Drit‐
ten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden, nachzukommen. Die
Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur
Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden
betrauten Mitarbeiter/‐innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte sind grundsätzlich
berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch
ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorlie‐
gen von Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10
Keine Änderungen
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von
Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in
der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landes‐
hauptstadt Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrich‐
tung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/‐n Dritte/‐n. § 15 der Satzung gilt entspre‐
chend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtun‐
gen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die Landes‐
hauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des Verursache‐
rin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen
Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Ver‐
wahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen
werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu ent‐
sorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dres‐
den die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch
durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (Sächs‐
VwVG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614,

Seite 8 von 20

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
913, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht mög‐
lich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benut‐
zenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n oder dem Sozialamt der Landeshaupt‐
stadt Dresden zu übergeben.
§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Keine Änderungen

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemesse‐
ner Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim
auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ‐, Behindertenbe‐
gleit‐, Assistenz‐ oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen,
soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden Person erforder‐
lich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungs‐
einrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, so‐
fern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine
Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/‐innen erfolgt und belegungswirtschaftli‐
che Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im
Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (Gef‐
HundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBl. S. 358, rechtsberei‐
nigt mit Stand vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Ge‐
fährlichkeit des Hundes im Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im
Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht
nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird geson‐
dert vom Sozialamt festgelegt.
§ 12
Keine Änderungen
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die
Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art
an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlas‐

Seite 9 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
senen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dres‐
den oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmun‐
gen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die
aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen o‐
der den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt
Dresden von Ansprüchen Dritter frei.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach
Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer
dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des verursachenden
Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.
Abschnitt IV
Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Keine Änderungen
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen
Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach
§ 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines geschlossenen
Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter
Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die zum
Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Be‐
achtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der Fassung der Be‐
kanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. April 2019)
erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1
Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und
der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem
in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

Keine Änderungen

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person und
Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten Ge‐

Seite 10 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
bührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebührenpflicht nach Ab‐
satz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflich‐
ten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird. Bei der Bemessung der Gebühren
gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr aufge‐
nommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberech‐
tigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a haften die volljährigen Mit‐
glieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetz‐
buch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBl. I S. 850, 2094, das zu‐
letzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) als Ge‐
samtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder
der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr
ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zugunsten
der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14 a
Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der Nut‐
zerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach §
14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbe‐
standlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.
Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der
Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Ge‐
bühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1
AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29.
April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert
Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Lan‐
deshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Ge‐
bührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Ein‐
kommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem So‐
zialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheini‐
gung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach §

§ 14 a
Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der Nut‐
zerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach §
14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbe‐
standlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.
Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der
Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Ge‐
bühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1
AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29.
April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert
Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Lan‐
deshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Ge‐
bührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Ein‐
kommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem So‐
zialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheini‐
gung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach §

Seite 11 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser
Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser
Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbeteiligung
nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 – aus den ak‐
tuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses
des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für
Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die
Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richt‐
wert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bun‐
desheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Be‐
reich von 251 – 500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr.
1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung
von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum – in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABl. S. 1471, die zuletzt durch
Ziffer I der Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABl. S. 1294, geändert worden ist, enthalten in
der Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017, SächsABl. SDr. S. S 352) nach der jeweiligen
Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten.
In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbeteiligung
nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 – aus den ak‐
tuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses
des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für
Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die
Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richt‐
wert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bun‐
desheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Be‐
reich von 251 – 500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr.
1 lit. a der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förde‐
rung der Schaffung von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der jeweiligen
Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten.
In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Übergangswohn‐
heim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den Basiswer‐
ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Übergangswohn‐
heim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den Basiswer‐
ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2.im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser Satzung –
ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokalt‐
2.im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser Satzung –
miete und Heizkosten.
ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokalt‐
miete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1
Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit von der Ge‐
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1
bührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei Nichtberücksichti‐
Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit von der Ge‐ gung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sachleistung nach
bührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei Nichtberücksichti‐
dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstä‐
gung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sachleistung nach
tige Nutzer/‐innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten
dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstä‐ mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1
tige Nutzer/‐innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten
mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1
vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be‐
SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten rücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungs‐
vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be‐
ausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22

Seite 12 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
rücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungs‐
ausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII besteht. Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwil‐
lige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan‐
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Per‐
son verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen ge‐
genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir‐
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzukommen und dieses
auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise
nachzuweisen.
§ 14b
Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung von Un‐
terbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser
Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben. Als Gebührensatz
gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung der Regelung aus § 14a
Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusam‐
menhang auch für die Unterbringung in einer Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Sat‐
zung entsprechende Anwendung findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐redu‐
zierung nach diesem Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkom‐
men aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozial‐
amt der Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und
Lohnbescheinigung) nachzuweisen.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Absatz 1 Satz 1 SGB XII besteht. Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwil‐
lige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan‐
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Per‐
son verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen ge‐
genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir‐
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzukommen und dieses
auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise
nachzuweisen.

(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22 Ab‐
satz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019,
BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB
XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in
diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung
zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Ge‐
bührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre
Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen ge‐
genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir‐
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel
5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBl. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses
auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22 Ab‐
satz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019,
BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB
XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in
diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung
zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Ge‐
bührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre
Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen ge‐
genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir‐
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel
5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBl. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses
auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

§ 14b
Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer Erwerbs‐
minderungs‐ oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen in Abwei‐
chung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Be‐
darfsgemeinschaft und Monat erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der
sich in entsprechender Anwendung der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die
Regelung aus § 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in ei‐
ner Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐reduzierung nach diesem Absatz ist die er‐
werbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialver‐
sicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.

Seite 13 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an ih‐
rer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des Nutzers in
der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verur‐
sacht werden.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
Keine Änderungen

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung
sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände
sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten
unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung
der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit
beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder
gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten
anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner
wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und
dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Lan‐
deshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brenn‐
stofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas,
Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für
eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung
der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung ent‐
steht.
§ 16
Keine Änderungen
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungs‐
einrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so
kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsge‐
bühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstre‐
ckung beigetrieben.

Seite 14 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17
Keine Änderungen
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Per‐
sonen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim‐ und Hausordnung verstoßen, in
dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung
Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb‐, Stich‐ oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz
gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbrin‐
gungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit §
17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.
Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17. Dezember
2018, BGBl. I S. 2571) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet werden,
sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird
eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.
Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 18
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang mit
dem öffentlich‐rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8

Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
Keine Änderungen

Seite 15 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbe‐
zogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Daten‐
schutz‐Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende perso‐
nenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden
verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des SächsDSDG:

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass‐ bzw. Personal‐
ausweis‐Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/‐in, deren Verwandt‐
schaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des In‐
fektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert durch Artikel 14b
des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. I S. 646).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten speziellen
Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gül‐
tigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2020 in Kraft.

§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt zum 1. Januar 2020 in Kraft.

(2) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend für den
Zeitraum ab 1. August 2017.

(2) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend für den
Zeitraum ab 1. August 2017.
(3) Die Regelung des § 14b Abs. 1 Satz 1 dieser Satzung gilt, soweit sie sich auf Beziehende von
Erwerbsminderungs‐ oder Altersrente bezieht, ab 1. Juli 2021.

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)
I. Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2020 bis 31.12.2020:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
‐ Bauhofstraße 11
‐ Emerich‐Ambros‐Ufer 59

‐ Emerich‐Ambros‐Ufer 59
‐ Hechtstraße 10
‐ Hubertusstraße 36c

Seite 16 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
‐ Hechtstraße 10
‐ Hubertusstraße 36c
‐ Kipsdorfer Straße 112
‐ Mathildenstraße 15
‐ Prohliser Allee 3 und 5
‐ Zur Wetterwarte 34

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
‐ Kipsdorfer Straße 112
‐ Mathildenstraße 15
‐ Podemusstraße 9
‐ Prohliser Allee 3 und 5
‐ Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
‐ Pillnitzer Landstraße 273
c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Großenhainer Straße 92
‐ Gustav‐Hartmann‐Straße 4
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Karl‐Stein‐Straße 24
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Pillnitzer Landstraße 273
‐ Podemusstraße 9
‐ Tharandter Straße 8
‐ Trachauer Straße 9
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a

‐ Bauhofstraße 11
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Podemusstraße 9
‐ Tharandter Straße 8
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)
II. Für den Unterbringungszeitraum ab dem 01.01.2021:
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
‐ Bauhofstraße 11
‐ Emerich‐Ambros‐Ufer 59
‐ Hechtstraße 10
‐ Hubertusstraße 36c
‐ Kipsdorfer Straße 112
‐ Mathildenstraße 15
‐ Prohliser Allee 3 und 5
‐ Zur Wetterwarte 34

Seite 17 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Großenhainer Straße 92
‐ Gustav‐Hartmann‐Straße 4
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Podemusstraße 9
‐ Tharandter Straße 8
‐ Trachauer Straße 9
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a
Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2020 bis 31.12.2020 werden folgende Gebühren er‐
hoben:

Nr.

Gegenstand

Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2022 werden folgende Gebühren erhoben:
Gebühr je
Person und Monat der
Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

959,55 EUR

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

345,67 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

418,07 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 EUR pro Tag

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 EUR pro Tag

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

778,90 EUR

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

959,55 EUR

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)

2.1
2.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
für die ersten zwölf Monate der Unterbringung
nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

398,85 EUR
586,35 EUR

Seite 18 von 20

Synopse zur Vorlage

Stand: 04.11.2021

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

586,35 EUR

2.1
2.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
für die ersten zwölf Monate der Unterbringung
nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
5.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
4.
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

5.

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

830,36 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

420,35 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 EUR pro Tag

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

830,36 EUR

382,29 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Für den Unterbringungszeitraum ab dem 01.01.2021 werden folgende Gebühren erhoben:

Gegenstand

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

Nr.

194,79 EUR
382,29 EUR

Seite 19 von 20

Synopse zur Vorlage

2.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)

2.1
2.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
für die ersten zwölf Monate der Unterbringung
nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

332,17 EUR
519,67 EUR

519,67 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

Stand: 04.11.2021

519,67 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

519,67 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Seite 20 von 20

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt | Abt. Allgemeine Verwaltung/Grundsatz

Kalkulation Kostensatz für die Unterbringung von besonderen Personengruppen (2022)

Asylobjekte

Objektinformationen
[1]
Objektadresse

[2]
Kapazität
Asyl‐DB

Buchenstr. 15b
Florastr. 16
Bauhofstr. 11
Heidenauer Straße 49
Katharinenstr. 9
Lockwitztalstr. 60/60a
Podemusstr. 9
Tharandter Str. 8
Wachwitzer Höhenweg 1A
Wohnungen
Abschlag für Defizit (Überdeckung) v 01.01.2020 ‐
31.12.2020 für Asyl

43
80
56
116
66
72
15
40
60
2310

[3]
Kosten
Betreibung
p.a.

140.019,03 €
241.018,49 €
162.562,24 €
263.386,77 €
180.109,13 €
527.323,51 €
35.747,19 €
138.845,63 €
381.917,34 €

Wohnungslosenobjekte
Wohnungslosenwohnungen

Podemusstr. 9
Emerich‐Ambros Ufer
Hechtstr. 10
Hubertusstr. 36c
Kipsdorfer Str. 112
Mathildenstr. 15
Prohliser Allee 3‐5
Zur Wetterwarte 34
anteiliges Defizit (Unterdeckung) v. 01.01.2020. ‐
31.12.2020 für Wolo

124.577,38 €

284.826,00 €
144.449,17 €
54.471,17 €

7.677.361,05 €

‐217.388,00 €

[2]
Kapazität
Objekt‐
übersicht

22
52
54
60
48
11
20
50

[3]
Personalauf‐
wendungen
p.a.

126.531,08 €
282.611,70 €
208.635,88 €
126.610,16 €
178.695,77 €
66.800,00 €
92.918,87 €
259.823,28 €

11.147,83 €
155.703,38 €
140.053,02 €
93.605,75 €
158.492,23 €
50.488,20 €
105.073,19 €
103.213,58 €

Informative Kosten
[7]
[8]
Kosten Catering
Kosten Soziale
p.a.
Betreuung p.a.
(ohne Zuwendung)

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

32.986,80 €
9.016,96 €
36.354,50 €
254.358,78 €
56.601,99 €
11.424,00 €
21.030,78 €
6.961,50 €
11.677,70 €
0,00 €

Leistungseinheiten berechnen
[9]
[10]
[11]
Kapazität gemäß
Auslastung
durchschnittliche
Vertrag
gemäß Kosten‐
Auslastung Plätze
kalkulation
p.m.
[9]*[10]
43
80
56
116
66
72
15
40
60
2.503

90%
90%
87%
90%
90%
90%
90%
90%
90%
80%

38,7
72,0
48,7
104,4
59,4
64,8
13,5
36,0
54,0
2.002,4

Gebührensatz berechnen
[12]
[13]
Kosten pro Platz
Gebühr pro Platz p.m.
p.m.
Summe ([3]+[4]+[5]+[6])
[3]+[4]+[5]+[6]
/12 Monate
/12 Monate /[11]
/ Summe([11])
813,19 €
413,95 €
521,66 €
1.228,07 €
1.170,13 €
1.013,10 €
915,69 €
653,28 €
765,47 €
358,35 €

236 Anerkannte im Jahresdurchschnitt 2022
Leistungseinheiten berechnen

[4]
Sachauf‐
wendungen p.a.

[9]
Kapazität gemäß
Kosten‐
kalkulation

79.892,83 €
151.865,78 €
80.295,36 €
281.694,00 €

[10]
Auslastung
gemäß Kosten‐
kalkulation

459,05 €

‐76,76 €

Informativ
[14]
Informativ
Tagessatz
[13]/*12/365 Tage

15,09 €

‐2,52 €

Gebührensatz berechnen

[11]
durchschnittliche
Auslastung Plätze
p.m.
[9]*[10]

[12]
Kosten pro Platz
p.m.
[3]+[4]+[5]+[6]
/12 Monate /[11]

199.500,00 €

22
52
54
55
48
11
20
50

90%
90%
90%
90%
90%
85%
90%
90%

19,8
46,8
48,6
49,5
43,2
9,4
18,0
45,0

915,71 €
1.050,89 €
735,57 €
844,97 €
650,44 €
1.045,35 €
916,63 €
1.041,73 €

23.556,00 €
3.392,40 €
8.203,68 €
5.123,40 €
8.328,00 €
5.424,00 €
3.424,80 €
3.530,00 €
3.852,00 €
8.352,00 €
7.548,00 €
7.346,52 €
9.042,36 €
3.870,84 €
11.800,68 €
5.354,88 €
5.354,88 €
6.960,00 €
4.057,32 €
21.073,28 €

8
1
4
2
2
3
2
1
1
4
4
2
4
1
4
1
1
4
1
5

70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%
70%

5,6
0,7
2,8
1,4
1,4
2,1
1,4
0,7
0,7
2,8
2,8
1,4
2,8
0,7
2,8
0,7
0,7
2,8
0,7
3,5

350,54 €
403,86 €
244,16 €
304,96 €
495,71 €
215,24 €
203,86 €
420,24 €
458,57 €
248,57 €
224,64 €
437,29 €
269,12 €
460,81 €
351,21 €
637,49 €
637,49 €
207,14 €
483,01 €
501,74 €

2.408,68 €

4

5%

0,2

3.467,04 €

[13]
Gebühr pro Platz p.m.
Summe ([3]+[4]+[5]+[6])
/12 Monate
/ Summe([11])

[14]
Informativ
Tagessatz
[13]/*12/365 Tage

959,55 €

31,55 €

418,07 €

13,74 €

3.467,04 €

113,98 €

273.303,72 €

Gabelsbergerstr. 27 (4WE)
Albert‐Wolf‐Platz 1
Vetschauer Str. 34
Berliner Str. 20
Pfeifferhannsstraße 28
Tanneberger Weg 32
Ebereschenstr. 30
Ebereschenstr. 31
Ebereschenstr. 40
Conrad‐Felixmüller‐Str. 10/0302
Conrad‐Felixmüller‐Str. 4/0602
Conrad‐Felixmüller‐Str. 4/0102
Curt‐Querner‐Str. 13/0201
Finsterwalder Str. 18/0401
Gamigstr. 22/0108
Jacob‐Winter‐Platz 1/0104
Jacob‐Winter‐Platz 1/1012
Lübbenauer Straße 9/0601
Otto‐Reinhold‐Weg 1/0601
Albert‐Wolf‐Platz (Trainingswohnungen)

Brand‐ und Katastrophenschutzplätze

[6]
Kosten Miete

Kosten für Gebührenerhebung

anteiliges Defizit (Unterdeckung) v. 01.01.2020. ‐
31.12.2020 für Wolo

K

113.050,00 €
116.631,90 €
142.423,44 €
990.318,00 €
509.507,23 €
260.465,61 €
58.122,68 €
143.371,20 €
114.106,72 €
933.319,43 €

Objektinformationen
[1]
Objektadresse

Kosten für Gebührenerhebung
[4]
[5]
Kosten
Kosten
Wachschutz p.a. Verwaltung p.a.

4.399,86 €

37.551,28 €
1.512,35 €

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebührenbemessung
0. Hinweise zur Kalkulation
Die Kalkulation dient der nachvollziehbaren Darstellung der Gebührenbemessung in der Unterbringungssatzung. Zur
Berechnung eines kostendeckenden Gebührensatzes werden dabei die gebührenfähigen Kosten in Form von Personal‐
und Sachaufwendungen durch die prognostizierte Auslastung dividiert. Die angebenen Personal‐ und Sachaufwendungen
enthalten dabei auch die Aufwendungen für die Mehrwertsteuer, es handelt sich um Bruttoaufwendungen.
Personalaufwendungen
Die Personalaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Personalkosten und Personalnebenkosten (u. a. Aus‐ und
Weiterbildungskosten und Kosten für Berufsunfallversicherung).
Sachaufwendungen
Die Sachaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Sachkosten (u. a. Kaltmiete, Betriebskosten und Bewirtschaftungskosten).
Prognostizierte Auslastung
Die prognostizierte Auslastung stellt die im Jahr durchschnittlich erwartete Auslastung der Plätze in der jeweiligen
Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen dar. Der Ansatz ergibt sich aus der
Unterbringungskapazität der jeweiligen Einrichtung bzw. Einrichtungsgruppe bezogen auf ein Kalenderjahr unter
Berücksichtigung des voraussichtlichen Auslastungsgrades.
Bemessung der Gebühren für Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis e)
Die dargestellten Personal‐ und Sachaufwendungen sowie die prognostizierten Leistungseinheiten beziehen sich auf alle
in der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen unterzubringenden
Personenkreise. Hiervon umfasst sind auch Personen, welche nicht vom Anwendungsbereich der Unterbringungssatzung
umfasst sind, dies betrifft insbesondere anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz. Dies ist für die Berechnung des kostendeckenden Gebührenansatzes jedoch vorliegend
unbeachtlich.
Berücksichtigung Über‐/Unterdeckung aus Vorjahren
Die sich aus vorhergehenden Kalenderjahren ab dem Geltungszeitraum der Unterbringungssatzung (17.06.2016)
errechnende Über‐ oder Unterdeckung wird bei der Bemessung der künftigen Gebührenhöhe nach den Vorgaben des §10
SächsKAG ebenfalls mit berücksichtigt.
1. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
1.1 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3
a) Personal‐ und Sachaufwendungen p. a. in EUR
‐ Podemusstraße 9
‐ Emerich‐Ambros‐Ufer 59
‐ Hechtstr. 10
‐ Hubertusstr. 36c
‐ Kipsdorfer Str. 112
‐ Mathildenstr. 15
‐ Prohliser Allee 3‐5
‐ zur Wetterwarte 34
‐ Unterdeckung aus 2020
Summe

217.571,74
590.180,86
428.984,26
501.909,91
337.188,00
117.288,20
197.992,06
562.536,86
273.303,72
3.226.955,61

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
‐ Podemusstraße 9
‐ Emerich‐Ambros‐Ufer 59
‐ Hechtstr. 10
‐ Hubertusstr. 36c
‐ Kipsdorfer Str. 112
‐ Mathildenstr. 15
‐ Prohliser Allee 3‐5
‐ zur Wetterwarte 34
Summe
c) Gebührenhöhe in EUR pro Monat (lit. a / 12 Monate / lit. b)

Seite 1 von 3

19,8
46,8
48,6
49,5
43,2
9,4
18,0
45,0
280,25
959,55

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs. 2
a) Personal‐ und Sachaufwendungen p. a. in Euro
‐ Wohnungen
‐ Unterdeckung aus 2020
Summe

155.595,04
37.551,28
193.146,32

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
‐ Wohnungen
Summe
c) Gebührenhöhe in Euro pro Monat (lit. a / 12 Monate / lit. b)

38,50
38,50
418,07

1.3 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5
a) Personal‐ und Sachaufwendungen p. a. in EUR
‐ Hechtstr. 10
Summe

8.320,89
8.320,89

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
‐ Hechtstr. 10
Summe
c) Gebührenhöhe in EUR pro Monat (lit. a / 12 Monate / lit. b)

0,2
0,20
3.467,04

Der sich aus der Berechnung ergebende kostendeckende Gebührensatz ist im Vergleich mit einer
anderweitigen kurzfristigen Unterbringungsmöglichkeiten (z. B. in einer Pension) sehr hoch. In diesem
Zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass die Bereistellung einer Unterbringungseinrichtung
entsprechend Nr. 5 der Unterbringungssatzung der Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer
Gewalt dient und es sich mithin um eine Hilfeleistung zur Überwindung einer unverschuldeten Notlage
handelt. Daher wird vorliegend eine nicht kostendeckende Gebühr in Höhe von 20,00 EUR je Tag der
Übernachtung veranschlagt.
1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
a) Gebührenhöhe in EUR (Gebühr entsprechend 1.1)

959,55

2. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
2.1 Nutzung von Unterbringungseinrichtungen im Zeitraum der ersten zwölf Monate der Unterbringung
a) Personal‐ und Sachaufwendungen in EUR
- Buchenstr. 15b
- Florastr. 16
- Bauhofstraße 11
- Heidenauer Str 49
- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Podemusstr. 9
- Tharandter Str. 8
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Wohnungen
Summe

377.646,41
357.650,39
304.985,68
1.538.530,77
834.065,53
787.789,12
148.341,04
282.216,83
496.024,06
8.610.680,48
13.737.930,31

Seite 2 von 3

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
- Buchenstr. 15b
38,70
- Florastr. 16
72,00
- Bauhofstraße 11
48,72
- Heidenauer Str 49
104,40
- Katharinenstr. 9
59,40
- Lockwitztalstr. 60+60a
64,80
- Podemusstr. 9
13,50
- Tharandter Str. 8
36,00
- Wachwitzer Höhenweg 1a
54,00
- Wohnungen
2.002,40
Summe
2.493,92
c) Gebührenhöhe (ohne Kostenerstattung) in Euro pro Monat (lit. a / 12 Monate / lit. b)
‐ Abschlag aus Überdeckung 2020 für Asyl
Summe
d) Gebühr nach lit. c bezogen auf ein Kalenderjahr
e) Kostenerstattung für Unterbringung bezogen auf ein Kalenderjahr
f) Gebühr nach lit. d abzgl. Kostenerstattung nach lit. e
g) Gebührenhöhe (mit Kostenerstattung) in EUR pro Monat (lit. f / 12 Monate)
2.2

459,05
‐76,76
382,29
4.587,43
2.250,00
2.337,43
194,79

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach den ersten zwölf Monaten der Unterbringung
a) Gebührenhöhe in EUR
‐ Abschlag aus Überdeckung 2020 für Asyl
Summe

459,05
‐76,76
382,29

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.
3. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) in Unterbringungseinrichtungen
a) Gebührenhöhe in EUR
‐ Abschlag aus Überdeckung 2020 für Asyl
Summe

459,05
‐76,76
382,29

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.
4. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e) in Unterbringungseinrichtungen
a) Gebührenhöhe in EUR
‐ Abschlag aus Überdeckung 2020 für Asyl
Summe

459,05
‐76,76
382,29

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.
5. Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f) in Unterbringungseinrichtungen
a) Gebührenhöhe in EUR
‐ Abschlag aus Überdeckung 2020 für Asyl
Summe

459,05
‐76,76
382,29

Zur Berechnung der Gebührenhöhe wird auf Nr. 2.1 lit. a bis lit. c verwiesen.

Seite 3 von 3

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebührenbemessung
0. Hinweise zur Kalkulation
Die Kalkulation dient der nachvollziehbaren Darstellung der Gebührenbemessung in der Unterbringungssatzung. Zur
Berechnung eines kostendeckenden Gebührensatzes werden dabei die gebührenfähigen Kosten in Form von Personal‐
und Sachaufwendungen durch die prognostizierte Auslastung dividiert. Die angebenen Personal‐ und Sachaufwendungen
enthalten dabei auch die Aufwendungen für die Mehrwertsteuer, es handelt sich um Bruttoaufwendungen.
Personalaufwendungen
Die Personalaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Personalkosten und Personalnebenkosten (u. a. Aus‐ und
Weiterbildungskosten und Kosten für Berufsunfallversicherung).
Sachaufwendungen
Die Sachaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Sachkosten (u. a. Kaltmiete, Betriebskosten und Bewirtschaftungskosten).
Prognostizierte Auslastung
Die prognostizierte Auslastung stellt die im Jahr durchschnittlich erwartete Auslastung der Plätze in der jeweiligen
Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen dar. Der Ansatz ergibt sich aus der
Unterbringungskapazität der jeweiligen Einrichtung bzw. Einrichtungsgruppe bezogen auf ein Kalenderjahr unter
Berücksichtigung des voraussichtlichen Auslastungsgrades.
Bemessung der Gebühren für Personen nach §1
Die dargestellten Personal‐ und Sachaufwendungen sowie die prognostizierten Leistungseinheiten beziehen sich auf alle
in der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen unterzubringenden
Personenkreise. Hiervon umfasst sind auch Personen, welche nicht vom Anwendungsbereich der Unterbringungssatzung
umfasst sind. Dies ist für die Berechnung des kostendeckenden Gebührenansatzes jedoch vorliegend unbeachtlich.

Berücksichtigung Über‐/Unterdeckung aus Vorjahren
Die sich aus vorhergehenden Kalenderjahren ab dem Geltungszeitraum der Unterbringungssatzung (17.06.2016)
errechnende Über‐ oder Unterdeckung wird bei der Bemessung der künftigen Gebührenhöhe nach den Vorgaben des
§10 SächsKAG ebenfalls mit berücksichtigt.
1. Unterbringung von Personen nach § 1
a) Personal‐ und Sachaufwendungen in Euro
- Buchenstr. 15b
- Florastr. 16
- Bauhofstraße 11
- Heidenauer Str 49
- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Podemusstr. 9
- Tharandter Str. 8
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Wohnungen
Summe

377.646,41
357.650,39
304.985,68
1.538.530,77
834.065,53
787.789,12
148.341,04
282.216,83
496.024,06
8.610.680,48
13.737.930,31

Seite 1 von 2

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
- Buchenstr. 15b
- Florastr. 16
- Bauhofstraße 11
- Heidenauer Str 49
- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Podemusstr. 9
- Tharandter Str. 8
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Wohnungen
Summe
c) Gebührenhöhe (ohne Kostenerstattung) in Euro pro Monat
‐ Abschlag aus Überdeckung 2020 für Asyl
Summe

38,70
72,00
48,72
104,40
59,40
64,80
13,50
36,00
54,00
2.002,40
2.493,92
(lit. a / 12 Monate / lit. b)

Seite 2 von 2

459,05
‐76,76
382,29

Anlage 4
09.11.2021

Finanzielle Auswirkungen ‐ Unterbringungssatzung 2022 ‐ Produktbereich Asyl

Plan 2022
in EUR

Erträge aus Benutzungsgebühren
SK 33210000 Produkt 10.100.31.3.0.01

400.000

nachrichtl.
V‐Ist 2022
in EUR*

nachrichtlich
Plan/V‐Ist 2022
in EUR

400.000

Erträge gesamt

Bemerkungen

Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren und der voraussichtlichen
Anzahl zahlungspflichtiger Personen wird mit Erträgen in Höhe von
0
insgesamt 400.800 EUR gerechnet, welche bereits im Rahmen der Planung
2022 Berücksichtigung fanden.
0

*Die erzielten Erträge berechnen sich dabei auf Grundlage der in Anlage 2 dargestellten Kalkulation der Benutzungsgebühr wie folgt:
Kalkulierte Anzahl Gebührenschuldner nach dieser Satzung:
Kalkulierte Gebühr nach Anlage 2 (nachrichtlich):
Prognose der durchschnittlichen Gebührenschuld nach Anrechnung von Einkommen oder Vermögen:*
x 12 Monate:
* Auf Erfahrungswerten basierender Ansatz der Gebührenschuld von Leistungsempfangenden nach dem AsylbLG, der sich aus dem mittleren Einkommen erwerbstätiger Personen herleitet.

167
382,29 €
200,00 €
400.800,00 €

Anlage 5
09.11.2021

Finanzielle Auswirkungen ‐ Unterbringungssatzung 2022 ‐ Produktbereich Unterbringung wohnungsloser Personen
Plan 2022
in EUR

Pos.

1

2

Erträge aus Benutzungsgebühren
anerkannter Flüchtlinge
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.4.01

662.000

Erträge aus Benutzungsgebühren
anerkannter Flüchtlinge
Nachkalkulation Überschuss 2020*
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.4.01

3

Erträge aus Benutzungsgebühren
wohnungsloser Personen § 67 SGB XII
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.4.01

4

Erträge aus Benutzungsgebühren
wohnungsloser Personen § 67 SGB XII
Nachkalkulation Defizit 2020*
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.4.01

gesamt

nachrichtl.
V‐Ist 2022
in EUR

1.300.033

‐217.388

2.170.000

3.103.873

310.855

2.832.000

4.497.373

nachrichtlich
Plan/V‐Ist
2022
in EUR

Bemerkungen

Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren laut Nachkalkulation und der
voraussichtlichen Anzahl unterzubringender Personen sowie unter vollständiger
638.033 Berücksichtigung der Mietkosten im Haushalt des Hochbauamtes wird für den
Personenkreis der anerkannten Flüchtlinge mit Erträgen in Höhe von insgesamt
1.300.033 EUR gerechnet.

‐217.388

Der Überschuss aus dem Jahr 2020 wird mittels Nachkalkulation im Jahr 2022
ausgeglichen und mindert entsprechend die Erträge aus den Benutzungsgebühren.

Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren und der voraussichtlichen Anzahl
unterzubringender Personen laut Nachkalkulation sowie unter vollständiger
933.873 Berücksichtigung der Mietkosten im Haushalt des Hochbauamtes wird für den
Personenkreis der wohnungslosen Personen nach § 67 SGB XII mit Erträgen in Höhe
von insgesamt 3.103.873 EUR gerechnet.

Für das Jahr 2020 wurde hinsichtlich der Gebührendeckung ein Defizit in Höhe von
310.855 310.855 EUR ermittelt, welches mittels Nachkalkulation im Jahr 2022 ausgeglichen
wird und entsprechend die Erträge aus den Benutzungsgebühren erhöht.

Ermittlung der Erträge lt. V‐Ist 2022

Anzahl Gebührenschuldner pro Monat
anerkannte Flüchtlinge: 236
x kalk. Monatsgebühr nach Anlage 2: 382,29 EUR
x 12 Monate = Gesamtbetrag 1
1.082.645,28 EUR

Anzahl Gebührenschuldner pro Monat
Wohnungslose in Wohnheimen: 280
x kalk. Monatsgebühr nach Anlage 2: 959,55 EUR
x 12 Monate = Teilbetrag (TB) 1
3.224.088,00 EUR
Anzahl Gebührenschuldner pro Monat
Wohnungslose in Wohnungen: 38
x kalk. Monatsgebühr nach Anlage 2: 418,07 EUR
x 12 Monate = Teilbetrag (TB) 2
190.639,92 EUR
Gesamtbetrag 2 (TB 1 + TB 2):
3.414.727,92 EUR

Die voraussichtlich zu erwartenden Mehrerträge werden an dieser Stelle
1.665.373 nachrichtlich ausgewiesen und dienen im Haushaltsvollzug 2022 zur Deckung der von
der LHD zu tragenden Unterbringungskosten.

* Die Ermittlung des Überschusses bzw. des Defizits des Vorjahres erfolgt unter Gegenüberstellung aller für die Unterbringung relevanten Kosten, insbesondere für Mieten, Betriebskosten, Bewirtschaftung,
KdU‐relevante Entgelte für die Betreibung der Übergangswohnheime, und der für diesen Zeitraum erzielten Bruttoerträge aus den entsprechenden Benutzungsgebühren.
Periodenfremde Überschüsse bzw. Defizite aus Nachkalkulationen bleiben dabei unberücksichtigt.
Ebenso werden planmäßige Mindererträge aufgrund der Gebührendeckelung für sozialversicherungspflichtig beschäftigte Personen herausgerechnet, so dass diese nicht defiziterhöhend wirken.

Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V0733/15

Gegenstand:

Neufassungder Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Be
darfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).

2. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzungvon Übergangswohnheimen
für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, zu
letzt geändert am 21. Juni 2012 (V1642/12), wird aufgehoben.
3. Der Oberbürgeririeister wird aufgefordert in Verhandlungen mit den Betreibern zu treten,

um unverzüglich ein Übergangswohnheim für wohnungslose Menschen mit Hund zur Benut
zung im Wohngebäude freizugeben.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die

Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom 2. Juni 2016

Auf Grund §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand
vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,159), rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2014, des §3Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates Sachsen (SächsPolG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBI. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbrin

gung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz-SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), rechtsberei
nigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie des § 5 Abs. 1 desSächsischen Gesetzes über die Einglie
derung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie an
derer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz - SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBI. S. 359), rechtsbereinigt mitStand vom 1. März 2012, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 2. Juni 2016 folgende Satzung be
schlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I

§ 1
§ 2

Zweckbestimmung, Personenkreise
Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

§ 4
§ 5

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

§ 6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen

Abschnitt II

§ 7
§ 8

Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§
§
§
§

9
10
11
12

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 13
§ 14

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

-3-

Abschnitt V

§ 15
§ 16
§ 17

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§ 18
§ 19

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangs
wohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auf
tretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dres
den kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung
(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des Sächsi
schen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. August 1999, SächsGVBI. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013)
zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen
ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flücht
lingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015) genannte
Personenkreis,

c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur
Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. März 2012) genannte Personenkreis,

-4-

d) der in § 5 Nr, 6des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flücht
lingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genann
te Personenkreis, wobei die Regelung des § 1 Abs. 3 dieser Satzung unberührt bleibt, so
wie

e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, Anerkennung der Asylberechtigung oder der
Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechtsbereinigt mitStand vom 23. Dezember 2014, BGBI.
IS. 2439) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von
eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden ver
bleibt.

(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1 zählen an
spruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechts
bereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBI. IS. 2439), deren notwendiger Bedarfan
Unterkunft als Sachleistung entsprechend des vorgenannten Gesetzes gedeckt wird.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)

d) Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landes
hauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vor
gehalten werden.

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb
der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Per
sonenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) derSatzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einerGewährleistungswohnung erhält die IMutzerin/der Nutzer eine Beschei

nigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wur
de. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der
Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Groß
schadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die
Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes
erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen
haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes ein
zufinden.

§6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemie
tet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung
zur Verfügung gestellt werden.

-6-

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis
§7

Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieserSatzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwal
tungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach

§ 16 Abs. 2 derSatzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätes
tens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benut
zungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit
dem Tag der Aufnahme.

(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nach
weis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer er

bracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Perso
nenkreise vorgenommen werden.

(3) VorAufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Ein
richtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für
den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nut
zungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbe
wahrung ihres/seines Hausrates verwendet.

-7-

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht aufandere Weise zu beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden

Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzah
lungen festgestellt wurden,

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung
und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung
von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,

i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwen
dig sind,

c) die Nutzerin/der NutzerAnlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Ge
fährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind,

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote
und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang
wahrnimmt oder ganz verweigert oder

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhäitnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch

etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben.
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benut
zungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9

Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf
tragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch dasSozialamt übertragen werden,

nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern ver
pflichtet.

(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstat
tung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015

(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungsein
richtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozial
amtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Sat
zung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrich
tungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.

-9-

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen odersie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwal-

tungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBi. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mitStand vom
31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den ünterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.
§11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemes
sener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer

Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewähr
leistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten
Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in

einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen, sofern in der hierfür vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein
freier Platz zur artgerechten Hundehaltung vorhanden ist. Das Halten eines gefährlichen
Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen
Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBi.
S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, SächsGVBi. S. 480) ist nicht genehmi
gungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzli
che Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine
Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in
der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt. Insbesondere
muss seitens des Hundehalters vor der Unterbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit
Nachweis einer gültigen Tollwutimpfung sowie der Nachweis über eine wirksame Endo- und
Ektoparasitenbehandlung vorgelegt werden. Zudem ist ein Nachweis zu erbringen, dass die
öffentlich-rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen wurde.
§12

Umgang mit Unterbringungsemrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie
die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu
behandeln.

-10-

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der ünterbringungseinrichtung, derAusstattung, den Anlagen oder den zum Ge

brauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Lan
deshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und Jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nut

zer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
derAusstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entste
hen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oderder/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nut
zer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutze

rin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten

der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren
§13

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihrobliegenden gesetzli
chen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahltsie an diese/diesen für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage
eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbrin
gung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er ent
hält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

-11-

§14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBi. S. 418,159, rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpfiicht beginnt mit dem Tag der Aufnah
me (§ 3 Abs. 2 und § 5 derSatzung) oder Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 derSatzung).
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und

der den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die Landeshauptstadt Dresden oder

einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum. Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benut
zungsgebühr je Person und Tag der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem

als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Bei der
Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.

(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.

(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsge
bühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§15

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verur
sacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutze
rin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm ein
gebrachtes Tier verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrich
tung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Ge
genstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr be
auftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch

schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

-12-

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahr
lässigkeit beschränkt. FürSchäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherin

nen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges
oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshaupt
stadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder
Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sa
chen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Ver
sorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine

Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beein
trächtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbrin
gungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rück
ständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornah
men werden durch Vollstreckung beigetrieben.

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBI., Jg. 2014, S. 146), rechts
bereinigt mit Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anla
gen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

-13-

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 derSächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 19. Februar 1987, BGBI. IS. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 10. Oktober 2013, BGBI. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvor

schriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§18

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes
(SächsDSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBI. Jg. 2003,
S. 330), rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung fol
gende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landes
hauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Abs. 2 SächsDSG:

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per
sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren

Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. IS. 1045, zuletzt geän
dert durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013,
BGBI. I S. 3154)

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialge

setzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§19

Schlussbestlmmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3

-

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-14-

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Über
gangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008,
zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2012 vom 28.06.2012 außer Kraft.

Dresden,

"3' ^"31 M

Dirk4#bert
Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Emerich-Ambros-Ufer 59

Florian-Geyer-Straße 48 (befristet bis zum 31. Dezember 2016)
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Altenberger Straße 83
Bauhofstraße 11
Berliner Straße 25

Boxbergstraße 1
Buchenstraße 15 b
Dölzschener Straße 47
Florastraße 16

Florian-Geyer-Straße 48
Fritz-Reuter-Straße 21

Gustav-Hartmann-Straße 21

Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

15-

Leipziger Straße 169/Peschelstraße 26
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Strehlener Straße 20

Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9

Wachwitzer Höhenweg la
Waltherstraße 23

Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
(Anlage 2 zur Satzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und

Tag der Un
terbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

18,33 Euro

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2

9,78 Euro

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 Euro

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

18,33 Euro

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

4,16 Euro

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

10,32 Euro

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

10,32 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

-16-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1283/16

Gegenstand;

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl)
Vom 15. Dezember 2016

Auf Grund der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO - in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014, SächsGVBI., S. 146, geändert durch Gesetzte
vom 2. April 2014, SächsGVBI., S. 234, vom 29. April 2015, SächsGVBI., S. 349), der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004, SächsGVBI., S. 418, 2005 S. 3006, das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013, SächsGVBI., S. 822, geändert worden ist, sowie des § 3 Abs. 4 des Gesetzes
zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flücht
lingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007,
SächsGVBI., S. 190, zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 29. April 2015, Sächs
GVBI., S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I

§ 1
§ 2

Zweckbestimmung und Personenkreise
Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3

Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Unterkünften

Abschnitt II

§ 4
§ 5

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§ 6
§ 7
§ 8

§ 9

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 10
§ 11

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

Abschnitt V

§ 12
§ 13
§ 14

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§15
§ 16

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1

Zweckbestimmung und Personenkreis

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als untere Unterbringungsbe
hörde i. S. d. § 2 SächsFlüAG Gemeinschaftsunterkünfte (Übergangswohnheime) und sonsti
ge Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung des in Absatz 2 benannten Perso
nenkreises als öffentliche Einrichtungen vor.

(2) Die Unterbringungssatzung Asyl regelt die Benutzung der in § 3 genannten Unterbringungs
einrichtungen i. S. d. § 3 Absatz 4 SächsFlüAG.

(3) Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung (Nutzerinnen/Nutzer) sind alle nach § 1 des
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. I S. 2022, zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 11. März 2016,
BGBI. I S. 390) dem Grunde nach leistungsberechtigten Personen. Zu den Nutzerin
nen/Nutzern zählen insbesondere Ausländer, die
a. eine Aufenthaltsgestattung nach Asylgesetz besitzen,
b.

eine Aufenthaltserlaubnis besitzen

-

wegen des Krieges in ihrem Heimatland nach § 23 Absatz 1 oder § 24 des Aufent
haltsgesetzes,
nach § 25 Absatz 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
nach § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes, sofern die Entscheidung über die Aus
setzung ihrer Abschiebung noch nicht 18 Monate zurückliegt,

c. eine Duldung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes besitzen,

d. vollziehbar ausreisepflichtig sind, auch wenn eine Abschiebungsandrohung noch nicht
oder nicht mehr vollziehbar ist,

e. Ehegatten, Lebenspartner oder minderjährige Kinder der in a. bis d. genannten Personen
sind, ohne dass sie selbst die dort genannten Voraussetzungen erfüllen, oder

f.

einen Folgeantrag nach § 71 des Asylgesetzes oder einen Zweitantrag nach § 71a des
Asylgesetzes stellen.

(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe
Dritter bedienen.

§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3 Absatz 1) sowie

b) sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 3 Ab
satz 2).

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshaupt
stadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

-4-

§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Unterkünften

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung des in § 1 Absatz 2 dieser Satzung genannten Personenkrei

ses vorgehalten werden. Innerhalb der Übergangswohnheime können Notschlafstellen zur
Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
vorgehalten werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemie
tet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für diesen Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden. Als sonstige Unterkünfte
gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt
werden.

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis
§4

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhäitnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwal
tungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach
§ 13 Absatz 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt mit

dem Tag der Aufnahme, spätestens jedoch mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Auf
nahmedatum. Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter.

(2) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Ein
richtung nicht bestehen.

§5

Ende des Benutzungsverhäitnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis beenden, ist vor Beendigung des
Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer

a) dem Grunde nach keine Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG mehr besteht,

b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann.

-5-

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbe
wahrung ihres/seines Hausrates verwendet,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden
Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzah
lungen festgestellt wurden,
h) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

i) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

j) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheits
gefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder
teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwen
dig sind, insbesondere, wenn landesrechtliche Zuweisungen die Verlegung erforderlich
machen,

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Ge
fährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind oder

d) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere ünterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsver
hältnisses oder der Aussprache eines Hausverbotes haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Im Falle andauern

der Störungen kann bei erteiltem Hausverbot die Beräumung und Reinigung zu Kosten der
Nutzerin/des Nutzers auch durch eine/einen beauftragten Dritten oder die Landeshaupt
stadt Dresden selbst erfolgen. Alle Schlüssel; auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte;
sind der Landeshauptstadt Dresden bzw. der/dem beauftragten Dritten zu übergeben. Die
Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden; die der Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benut
zungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§ 6

Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf
tragten Dritten; welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden;
nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung; der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern ver
pflichtet.
(2) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und
die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte sind grundsätzlich berechtigt; die Räumlichkeiten
der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige An
kündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Ge
fahr im Verzug entsprechend.

§7

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Nutzerin/des Nutzers richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI.; S. 692) enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2015
(SächsABI.SDr. S. 348) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist grundsätzliche die Mitnahme/Einbringung von Handgepäck in
die Unterbringungseinrichtung gestattet. Die darüber hinausgehende Mitnahme/Ein
bringung von Gegenständen bedarf der Anzeige durch die Nutzerin/den Nutzer und der Ge

nehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n
Dritte/-n. § 13 der Satzung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrich
tungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in

Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBi. S. 614, 913, zuletzt geändert durch das Gesetz vom
6. Oktober 2013, SächsGVBi. S. 802) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können
die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden
entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an das Sozialamt bzw. den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.

§8

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemes
sener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines nachweislich ausgebildeten
Blindenführ- oder Behindertenbegleithundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruf

lich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung eines gefahrlosen Aufenthal
tes in der Unterbringungseinrichtung bzw. zur Teilhabe am Leben in der Gesellschaft i. S. d.
§ 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) erforderlich ist.

§9

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die
Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu be
handeln.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Ge
brauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Lan-

-8-

deshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nut

zer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überiassenen Gegenständen entste
hen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nut
zer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutze
rin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren
§10

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzli

chen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 Absatz 1 dieser Satzung einen Kostensatz auf Grundlage eines geschlosse
nen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er ent
hält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

§11

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBI. S. 418, 2005 S. 3006, zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013, SächsGVBI., S. 822) erhoben.

(2) Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 4 Absatz 1
Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkei
ten und der dem Benutzenden überiassenen Gegenstände an die Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestä
tigung ausgewiesenen Datum.

(3) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person
und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beige

fügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebühren
pflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für
den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30Tagen berechnet wird. Bei der

Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebüh
renpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit.
Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur
Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.
Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht i. S. dieser Satzung.
Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

(5) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(6) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsge
bühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V

Haftung, Verwaitungszwang und Ordnungswidrigkelten
§12

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verur
sacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutze
rin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm ein
gebrachtes Tier verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrich
tung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Ge
genstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr be
auftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch
schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahr
lässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Be
sucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder
unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Un-

-10-

tergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sa
chen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Ver
sorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine
Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beein
trächtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungs
einrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

§13

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbrin
gungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rück
ständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornah
men werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

§14

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 8 Absatz 1 der Satzung Tiere hält,

e) entgegen des Verbots aus § 9 Absatz 2 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anla
gen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Absatz 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG —in der Fassung der Bekanntma

chung vom 19. Februar 1987, BGBI. IS. 602, zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes

-11-

vom 13. Mai 2015, BGBI. I S. 706) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro ge
ahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit
Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Absatz 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§15

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG oder § 4 Absatz 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG - in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003, GVBI. S. 330, zuletzt geändert durch Ar
tikel 17 des Gesetzes vom 29. April 2015, SächsGVBi. S. 349) in Verbindung mit dieser Sat
zung folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die
Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Absatz 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per

sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift des Nutzers/der Nutze
rin, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige
Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. I S. 1045,
zuletzt geändert durch Artikel 6a des Gesetzes vom 10. Dezember 2015, BGBI. I S. 2229).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Absatz 1 benannten spezial

gesetzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dres
den in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Absatz 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.

§16

Schlussbestimmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1

-

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Absatz 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-12-

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Festlegung einer Kos
tenpauschale für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber (Satzung Kostenpauschale Asyl
bewerber) vom 10. September 1998, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/98
vom 1. Oktober 1998, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 42a/01 vom
18. Oktober 2001 außer Kraft.

Dresden, 15. DEZ. 2016

DirlcNlIbert

Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16

Fritz-Reuter-Straße 21

Gustav-Hartmann-Straße 4
Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

Leipziger Straße 169
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9

Wachwitzer Höhenweg la
Waltherstraße 23

-13-

Gebührenverzeichnis

gemäß § 11 Absatz 2

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und
Monat der

Unterbringung
- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
und 2

1.

339,13 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebühren
pflicht nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebühren
pflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

-14-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

C

] 5, OEZ. 2016

DirkTHilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am;

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1323/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen {Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni
2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2016.

2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom ZJuni 2016,
Vom 15. Dezember 2016

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(i)§ 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1
zählen dem Grunde nach anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2016, BGBI. I
S. 1939)."

(2) § 14 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBi. 5. 418, 159, rechts

bereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem
Tag der Aufnahme (§ 3 Absatz 2 und § 5 der Satzung) oder Zuweisung (§ 3 Absatz 1, § 4
und § 6 der Satzung). Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der be
nutzten Räumlichkeiten und der den Benutzenden überlassenen Gegenstände an die
Landeshauptstadt Dresden oder eine/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens
mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anla

ge 2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht
die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen be
rechnet wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag
des Auszuges Jeweils als ein voller Tag.

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind
die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benut
zungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende
Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt wer
den."

(3) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Hamburger Straße 61/63
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36 c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9

- Prohliser Allee 3 und 5

-3-

b) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe b) und c)
- Podemusstraße 9

- Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe d) und e)
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16
- Fritz-Reuter-Straße 21

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 21

- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Leipziger Straße 169
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Strehlener Straße 20

- Tharandter Straße 8

-Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la
- Waltherstraße 23

-4-

(4) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

„Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

632,50 Euro

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Absatz 2

301,53 Euro

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Absatz 1

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe
b) und c)

20,00 Euro pro
Tag
632,50 Euro

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

151,63 Euro

2.2

- nach Ablauf des In Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

339,13 Euro

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe
3.

d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

339,13 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

^5

Dirk/Iilbert

Oberbürgermeister

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

1s E aif
C

DIrKHilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschluss zu:

V1761/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleis
tungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

3.

Personen in Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung im
Geltungsbereich der Unterbringungssatzung Asyl sind durch die Landeshauptstadt Dresden
im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde vorrangig dezentral unterzu
bringen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zu erarbeiten, mit welcher die Unter
bringungssatzung Asyl mit Wirkung ab 1. Januar 2019 in die Unterbringungssatzung für be
sondere Bedarfsgruppen integriert wird.

-2-

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberlelstungsgesetz (Unterbringungssat
zung Asyl) vom 15. Dezember 2016
Vom 14. Dezember 2017

§1 Änderung der Unterbringungssatzung Asyl
(1) Anlage 1 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
-

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Fritz-Reuter-Straße 21

-

Großenhainer Straße 92
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49

-

Karl-Stein-Straße 24

-

Katharinenstraße 9

-

Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstr. 9

-

Strehlener Straße 20

-

Tharandter Straße 8

-

Trachauer Straße 9

-

Wachwitzer Höhenweg la

(2) Anlage 2 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:
Gebührenverzeichnis

gemäß § 11 Abs. 2

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und
Monat der

Unterbringung

- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
1.

und 2

600,36 EUR

Hinwels: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebühren

pflicht nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebühren
pflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

-3-

(3) § 11 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
a) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leis
tungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er
von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefrei
ung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berech
nung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach Absatz 3
Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom
27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel 13 Gesetz vom
23. Dezember 2016, BGBI. I S. 3214) die Belastungsgrenze nach Absatz 4a als Höchstwert
Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung
der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte

Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Un
terlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser
Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht be
rührt.

b) Folgender Absatz 4a wird angefügt:
(4a) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kosten
beteiligung nach Absatz 4 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sät
ze 2 bis 4 - aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die

Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bun-

desheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaitmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von
251 - 500 m^ und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1
lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der

Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener
Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016,
SächsABI. S. 1471, zuletzt geändert durch die Richtlinie vom 8. März 2017, SächsABI.
S. 446) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch
auf einen Monat entfallenden Kosten, in Abhängigkeit der konkreten Unterbringungs
form der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

-4-

1. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1

[Übergangswohnheim] dieser Satzung- ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Absatz 2 Satz 2 [Gewährleis
tungswohnung] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

c) Folgender Absatz 4b wird angefügt:

{4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG,
§ 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt,
sind insoweit von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit, als dass
ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der
Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 4a dieser Sat
zung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rah
men entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern
im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten
Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgese
hene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be
rücksichtigen ist.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Lan
deshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils un
tergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
SGB I vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozial
amt in geeigneter Weise nachzuweisen.

d) Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:
Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder der
Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

J J JEZ. 281/

;,i JLi" •
Dirk Hilbert V
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sitte»

-

Erster BürgermelsWf

-5-

Hlnweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

t 5. DEZ. 2017

I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittet
Erster Bürgermelstef

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1762/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekannt
machung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom
2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt

Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

3. Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung im
Geltungsbereich der Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen sind durch die
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde
bzw. Ortspolizeibehörde vorrangig dezentral unterzubringen.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016, zuletzt geändert durch
Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016
vom 14. Dezember 2017

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 Buchstabe ejwird wie folgt neu gefasst:

(2) e) Der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Aner
kennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes
nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Be
kanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBI. IS. 162), das zuletzt durch Artikel 5 des Ge
setzes vom 17. Juli 2017 (BGBI. I S. 2429) geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der Be
kanntmachung vom 5. August 1997 (BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 20 Absatz 6

des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBI. I S. 3234) geändert worden ist) ausscheidet
und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eige
nem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht
wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Familien
nachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit
bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.
(2) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Hamburger Straße 61/63
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36 c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Waltherstr. 23

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
- Pillnitzer Landstraße 273

-3-

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e]
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b

- Florastraße 16
- Frltz-Reuter-Straße 21

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 4

- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Podemusstraße 9
- Strehlener Straße 20

- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la

(3) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)

557,26 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
308,90 EUR

20,00 EUR pro Tag
557,26 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

412,86 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

600,36 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

600,36 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

600,36 EUR

-4-

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
(4)§ 14 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:

Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder der
Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetz
buch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBI. I S. 850, 2094,
zuletzt geändert durch Artikel 20 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBI. I S. 2541) als Ge
samtschuldner."

b) Folgender Absatz 4a wird angefügt:

(4a) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nut
zung von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des Absatzes 2 Satz
1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr Je Bedarfsgemeinschaft und Monat
erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle ein Betrag, der sich - nach Maßgabe der
Sätze 3 bis 5 - aus den jeweils geltenden aktuellen Richtwerten des schlüssigen Konzep
tes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013,
V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktu
ellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei
der sich aus der Größe der Bedarfsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüs
sigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes in der
Bereichsgruppe von 251 - 500 m^ und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen
auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(RL gebundener Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. November 2016, SächsABI. S. 1471, zuletzt geändert durch die Richtlinie vom
8. März 2017, SächsABI. S. 446) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen
Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der

konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Über
gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 4 Absatz 1, 6 Absatz 2 [Wohnun
gen] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus
den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist
die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer beste
henden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigunggegenüber dem Sozialamt Dresden
durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nach
zuweisen.

-5-

c) Folgender Absatz 4b wird angefügt:
{4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II
bzw. § 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Be
kanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel
13 Gesetz vom 23. Dezember 2016, BGBI. I S. 3214) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise
befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den
Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als
Höchstsatz vorgesehen ist.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils un
tergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
14. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforde
rung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

(5) § 19 wird wie folgt geändert:
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:
Die Regelung des § 14 Absatz 4b dieser Satzung gilt rückwirkend für den Zeitraum ab
1. August 2017.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

1 5. DEZ. 2017

Dirk

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-6-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

' ^

2017

Dirk Hilb<

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel '
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3221/19

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekannt
machung vom 16. Juni 2016(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember
2017(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. Juni 2016(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die

Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. De
zember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner

Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember
2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017(Dresdner Amtsblatt Nr.
51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.

4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wieder-)lnbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11

Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1 Abs. 12
der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Soziales
und Wohnen im Voraus zur Kenntnis.

-2-

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (ünterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 16. Juni 2016(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch

die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
vom [xx.xx.xxxx]Cz

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1)§ 1 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgru
zung (Nutzerin/Nutzer) zählt Insbesondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungsic

Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der

J^^TTracnuh^om

11. Mai 2019, SächsGVBi. S. 358) zur Abwendung vuri Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBi. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018)genannte Personenkreis,

c) der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgege
setzen (SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBi. S. 359, rechtsbereinigt mit
Stand vom 26. April 2018)genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBi. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018)genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 17. Juli 2017,
BGBl. I S. 2541) ist, sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge
der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asyiberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines
Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - In der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. Juli 2018, BGBl. I S. 1147, geändert
worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asyl
bewerberleistungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997

(BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBI. I
S. 2541; 2019 1162, geändert worden ist) ausscheidet und für einen vorübergehen
den Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in ei
ner Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der
vorgenannte Satz giit entsprechend für Personen, welche in Folge des Familien

nachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemein
sam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden."
(2) § 1 Abs. 3 wird gestrichen

(3) § 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)

c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt(§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Über
gangswohnheimen (§ 6)"

(4) § 4 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden."

(5) § 6 wird umbenannt in „6 Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außer

halb von Übergangswohnheimen" und Abs. 2 wie folgt neu gefasst:
„(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt wer
den."

(6) § 7 wird umbenannt in „§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses"
(7) §8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt neu gefasst:

„a) die bisherige Unterkunft aufgeiöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesund
heitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder
teilweise geräumt werden muss,"

(8) §8 Abs. 5 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten
Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben."

(9) § 9 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

,,(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Lan
deshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes be
auftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend."

(10)

§ 10 Abs.5 wird wie folgt neu gefasst:

„(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden zu übergeben."
(11)

§ 11 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich

genehmigen,soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringen
den Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres

in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Hal
tung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung
erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. August 2000, SächsGVBi. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019,
SächsGVBi. S. 358)ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Ein

zelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt
worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungs
ordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozial
amt festgelegt."

(12)

§ 14 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG -in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBi. S. 116, rechtsbereinigt mit Stand vom

5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnis
ses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der
benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbeson

dere ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauf
tragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen
Datum.

(1) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Per
son und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2

beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Ge
bührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemes
sung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.
Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges je
weils als ein voller Tag.

(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozi
alamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a haf
ten die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz
3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch {SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai
2011, BGBI. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBI.
I S. 530, geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach
§ 14b haften die volljährigen Mitglieder der Flaushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungs
gebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.'"

(13)

Es wird folgender § 14a eingefügt:

„§ 14 a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach §
1 Abs. 2 lit. e

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leis
tungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich ge

genüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der
Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet
mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung
nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversiche-

rungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges
der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jewei
lige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölf
tes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S.
3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBI. I S. 530, ge
ändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet.
Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbe

freiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkom
men aus einer bestehenden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem
Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbe

scheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und
Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebühren
pflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch die
se Satzung nicht berührt.

(2) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbetei
ligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete

(vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem ange
messenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels
ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haus
haltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die
Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fern
wärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 -500 m^ und der Verbrauchs
kostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungs
gebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - in der Fassung der Be
kanntmachung vom 22. November 2016, SächsABI. S. 1471, die zuletzt durch Ziffer I der
Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABI. S. 1294, geändert worden ist, enthalten in der
Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017, SächsABI. SDr. S. S 352) nach der jeweiligen
Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden
Kosten. In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt
sich:

1.

im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1,6 Absatz 1[Über

gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2.
im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2[Wohnung] die
ser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswer
ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Ab
satz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit
von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei
Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft
als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Be
lastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entsprechende
Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall

ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten Leistungen besteht, der in die
sem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für
die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entspre
chend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für die Leistungen
nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
besteht.

Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Landes

hauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflich
tet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen gegenüber
dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir

kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzukommen und
dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeig
neter Weise nachzuweisen."

-7-

(14)

Es wird folgender § 14b eingefügt:

„§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach
§ 1 Abs. 1"

(1) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.

Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung
der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer Gewährleis
tungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur Inan
spruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist die er
werbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden so-

zialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung)
nachzuweisen.

(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. §
22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntma
chung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Geset

zes vom 29. April 2019, BGBI. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbe
zug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise
befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als
Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1
und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Ab
satz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständi
gen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten
nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5
des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und die
ses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen."
(15)

§ 18 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammen
hang mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG,§ 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europä
ischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes
zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Ra
tes zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung
mit dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall
benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des §3 Abs. 1
SächsDSDG:

-8-

Name, Vorname; Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per

sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. I S. 1045, zuletzt geän
dert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBI. I S. 646)."

(16)

§ 18 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezi

ellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung."

(17)

§ 19 Abs. 2a wird wie folgt neu gefasst:

„(2a) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3,14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend
für den Zeitraum ab 1. August 2017."
(18)

§ 19 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Mit Wirkung ab 1. Januar 2020 tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz

(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 51-52/2016 vom 22. Dezember 2016, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017 außer Kraft."
(19)

Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.1
(Anlage 1 zur Satzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Bauhofstraße 11

Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5
-

Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
Piilnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
Buchenstraße 15 b
Fiorastraße 16

Großenhainer Straße 92

Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

Lockwitztaistraße 60/60a
Pilinitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9

-

Tharandter Straße 8

-

Trachauer Straße 9

-

Wachwitzer Höhenweg la

(20)

Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß §14 Abs.2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Gebührje
Nr.

Gegenstand

;

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,6
1.2

Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §6 Abs. 1

345,67 EUR

20,00 EUR pro Tag
778,90 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe b)
2.

und c)

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

-für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

398,85 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

586,35 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

586,35 EUR

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabef)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Hinweis: Diefür die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Per
sonen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

-10-

(21)

In folgenden Paragraphen haben sich Änderungen zu Gesetzesverweisen ergeben:
Präambel, § 1 Abs. 2 Buchst, a-f, § 10 Abs. 4 Satz 3, § 11 Abs. 3 Satz 3, § 14 Abs. 1 Satz 1
und Satz 3, § 14a Abs. 1 Satz 3, § 14a Abs. 2 Satz 3, § 14b Abs. 2 Satz 1 und Satz 3, § 17
Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1, § 18 Abs. 1 Satz 1 und Satz 2,

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.
esden.den

20. APR. 2020

^

kS % \

%i

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

%

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat.

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablaufjler1i>iSatz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0531/20

Gegenstand:

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Be
darfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung der Landes

hauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) mit folgender Fassung des § 14 b Abs. 1 Satz 1:
Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von
Erwerbsminderungs- oder Altersrenten wird für die Nutzung von Unterbringungsein

richtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Sat
zung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 der Vorla
ge zur Kenntnis.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 11. Juni 2021

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in

der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBi., S. 62, die zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020, SächsGVBi. 5. 425, geändert worden ist, der §§ 1,
2,9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBi. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des
Gesetzes vom 5. April 2019, SächsGVBi. S. 245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Mai 2019, SächsGVBi. S. 358, 389, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Un
terbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmege
setz - SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBi.
S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBi.

S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Ein
gliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes
sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994, SächsGVBi. S. 359, das zuletzt durch Artikel 24 des
Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBi. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Juni 2021 folgende Satzung bes
chlossen:

Inhaltsverzeichnis Abschnitt I

i§ 1

Zweckbestimmung,Personenkreise

§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

§4
§5
§6

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von

Übergangswohnheimen

Abschnitt II

§7

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§9
§ 10

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

§ 11

Tierhaltung

§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 13
§ 14

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personen
kreis nach § 1 Abs. 2 lit. e

§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2

Abschnitt V

§ 15
§ 16
§ 17

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§18
§ 19

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde,
untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe
Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung in
folge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landes
hauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter be
dienen.

(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Sat
zung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2, 12
des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der Be

kanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBi. S. 358, 389), zur Abwendung von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist.

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBi. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
c) der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern
und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfoigegesetzen (SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBi. S. 359, rechts
bereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Personenkreis,

d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBi. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,

e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekannt
machung vom 5. August 1997, BGBI. I S. 2022, das zuletzt durch Artikel 18 des
Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist), sowie

f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis in
folge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylbe
rechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorlie

gens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthalts
gesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar
2008, BGBI. I S. 162, das zuletzt durch Artikel 169 der Verordnung vom 19. Juni
2020, BGBI. I S. 1328, geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem

Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBI. I S. 2022, das zuletzt durch Artikel
18 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist) ausscheidet und für ei
nen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eige
nem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden un

tergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche
in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen unter
gebracht werden.
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)

c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt(§ 5)

d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Über
gangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Lan
deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben wer
den.

§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, wel
che zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Perso- nenkreise vorgehalten werden.

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung au
ßerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

§4 Unterbringung In Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Be
scheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese ge
tilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vor
lage bei der Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind
Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeigne
tem Umfang Wohnraum vor.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben
sich die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des

Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die
Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des
Sozialamtes einzufinden.

§6 Unterbringung In Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangs
wohnhelmen

(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden an
gemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder
durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt wer
den.

Abschnitt Ii

Benutzungsverhältnis

§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art
und Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch
Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere sol
chen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis be
ginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unter

bringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon be
ginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5
der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.

(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen
die Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der
Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer
erbracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen
können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimm
te Personenkreise vorgenommen werden.

(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen an
derer Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbe
schadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den
Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung
der Einrichtung nicht bestehen.

§8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er
dies rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzei
gen. Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung
des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden,
wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung ver
bleiben kann,

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht.

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur
zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,

f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfal

lenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemä
ßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe,
Ausstattung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt
oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.

(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist
auch ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schäd
lingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierun
gen notwendig sind,

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind,

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungs
angebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erfor
derlichen Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den An
lagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbrin

gungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder
Gefahren für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung aus
gehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den
Hausfrieden stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benut
zungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die
Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle

Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Drit-

ten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von

ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger
aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung

§ 9 Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basie
rend ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des
beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen
werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der
Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerin
nen/Nutzern verpflichtet.

(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte

sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten.
Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes
beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Säch
sischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und

Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbrin
gungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n.
§ 15 der Satzung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungsein
richtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw.
durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf
Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der
Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat
in Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Drit
ten genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt

die Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. So
fern die Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie
die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 10. September 2003, SächsGVBI. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mit Stand vom
31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefunde
ne fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Lan
deshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in an
gemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in
einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich
genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringen
den Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres

in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Grün
den, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für
die Haltung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weite
rer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beein
trächtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des
Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBI. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand
vom 11. Mai 2019, SächsGVBI. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlich
keit des Hundes im Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im
Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 be
steht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrich
tung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt.
§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung
sowie die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und scho
nend zu behandeln.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jegli
cher Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der

Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung
kann mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutze
rin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbrin
gungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen

Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter
frei.

(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dres
den oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutze
rin/der Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt
die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf
Kosten der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes
beseitigt werden.

Abschnitt IV

§ 13

Finanzierung und Benutzungsgebühren

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden ge
setzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbrin

gungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag
auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten
der Unterbringung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfah
ren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er
enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren un
ter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI. S. 116, rechtsbereinigt mit
Stand vom 5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benut
zungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen
Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlassenen Gegen
stände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum.

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Per
son und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2

beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Ge
bührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemes
sung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges
jeweils als ein voller Tag.

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das So
zialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder
in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die
Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach §
14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3,
Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. Mai 2011, BGBI. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April
2019, BGBI. I S. 530, geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührener

mäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Ge
samtschuldner.

(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benut
zungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Re
gelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14a

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 lit. e

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leis
tungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich ge
genüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der
Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung en
det mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleis
tung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Um-

fanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für
die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetz
buch Zwölftes Buch {SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003,
BGBI. I S, 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBI. I S.

530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung
findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landes
hauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet,
das Einkommen aus einer bestehenden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ge

genüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag
und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Un
terkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht
der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG
wird durch diese Satzung nicht berührt.

(2) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbe
teiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sätze 2

bis 4 - aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Brutto
kaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie
einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe

der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Ba
siswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energie
träger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 - 500 m^ und

der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie

des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABI. S. 1471, die zuletzt durch
Ziffer I der Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABI. S. 1294, geändert worden ist, ent
halten in der Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017, SächsABI. SDr. S. S 352) nach
der Jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Mo

nat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutze
rin/des Nutzers ergibt sich:

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Über
gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2[Wohnung] dieser
Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswer
ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind in
soweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen
bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unter
kunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung gere
gelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entspre
chende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen
Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten Leistungen besteht,
der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckge
bunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3
gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für die
Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1
Satz 1 SGB XII besteht.

Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Landes
hauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person ver
pflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen ge

genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren
Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzu-

kommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden in geeigneterweise nachzuweisen.

§ 14b

Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2

(1) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwen
dung der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a
Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer Gewähr
leistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur
Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist die
erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden
Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der Landeshaupt
stadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbeschei
nigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw.
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekannt
machung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des

Gesetzes vom 29. April 2019, BGBI. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leis
tungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1
teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der
den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten
als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sät
zen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in §
22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zu
ständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungs

pflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nachzu
kommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nach
zuweisen.

Abschnitt V
§ 15

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrich
tung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenstän
den verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der

Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von
ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungsein
richtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen
Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr
beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die
durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten ge
genüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besuche
rinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmä
ßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Lan
deshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschä
digung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen
eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haf
tet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie
auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme
und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine

gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nut
zung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher
Verfassung entsteht.
§ 16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unter
bringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungs
einrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden.
Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatz
vornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden,
soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Haus
ordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet.

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche
Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstat
tung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vor
nimmt oder

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel,
deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt
erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbin
dung mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Be
kanntmachung vom 19. Februar 1987, BGBI. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 17. Dezember 2018, BGBI. I S. 2571) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechts
vorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI
§ 18

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammen
hang mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Euro
päischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhe
bung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des
Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG)

in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern
sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sin
ne des § 3 Abs. 1 des SächsDSDG:

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw.
Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, de
ren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krank
heiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000, BGBI. I S. 1045, zu

letzt geändert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBI. I S. 646).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spe
ziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils gültigen Fassung.

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme
der in Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2020 in Kraft.
(2) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend
für den Zeitraum ab 1. August 2017.

15. JUNI 2021

Di/k Hilbert'
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^STAOr

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
I.

Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2020 bis 31.12.2020:

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- BauhofStraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
- Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 4
- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Podemusstraße 9

- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
Ii.

Für den Unterbringungszeltraum ab dem 01.01.2021:

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Bauhofstraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hechtstraße 10

- Hubertusstraße 36c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16

- Großenhainer Straße 92

- Gustav-Hartmann-Straße 4
- Heidenauer Straße 49
- Katharinenstraße 9

- Lockwitztalstraße 60/60a
- Podemusstraße 9

- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la

Gebührenverzeichnis(Anlage 2 der Satzung)
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2020 bis 31.12.2020 werden folgende Gebüh
ren erhoben:

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
1.2

6 Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

2.

345,67 EUR

20,00 EUR pro Tag
778,90 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

398,85 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

586,35 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

586,35 EUR

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Per
sonen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Gebührenverzeichnis(Aniage 2 der Satzung)
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
II.

Für den Unterbringungszeitraum ab dem 01.01.2021 werden folgende Gebühren erhoben:

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

6 Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe

830,36 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§4,

2.

420,35 EUR

20,00 EUR pro Tag
830,36 EUR

b) und c)

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

332,17 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

519,67 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs.2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

519,67 EUR

519,67 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

519,67 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Per
sonen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht; wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind.

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresde

15. JUNI 2021

Dirl^ilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

15. JUNI 2021
c

Dirk'^ilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschlüss zu:

V0766/21

Gegenstand:

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsbe
rechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016

Beschlüss:

Der Stadtrat beschließt Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016.

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
ielstungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz(Unterbringungssat
zung Asyl) vom 15. Dezember 2016
vom 12. Mai 2021

§ 1 Aufhebung der Unterbringungssatzung Asyl

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. De
zember 2016 wird zum 31. Dezember 2019 aufgehoben.

-2-

§ 2 Inkrafttreten

Diese Aufhebungssatzung tritt am Tag nach der Verkündung im Amtsblatt in Kraft.
Dresd

v.Ai 2021

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz l^en^nnten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr&

/MAI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Al Masalme
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
malmasalme@dresden.de

Datum:

21.10.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1214/21 Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die oben genannte Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch ausdrücklich darum, folgende Hinweise zu
berücksichtigen:
Aus der Vorlage (Seite 4 von 5, Absatz 5) geht hervor, dass in der Einrichtung Podemusstraße 9 wohnungslose
Menschen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a und zugleich Menschen aus dem Personenkreis nach §1 Abs. 2 Buchstaben b bis f untergebracht werden – also u. a. Personen die sich im Asylbewerberleistungsgesetz befinden. Auf
Rückfrage erfuhr ich, dass die Einrichtung der Podemusstraße insbesondere auf geflüchtete Frauen mit Kindern und wohnungslose Frauen ausgerichtet ist. Diese Doppelnutzung sehe ich aus zweierlei Sicht kritisch:
Wohnungslose Menschen befinden sich in gänzlich anderen Lebenslagen als geflüchtete Frauen mit Kindern.
Die Problemlagen beider Personenkreise sind komplex und nicht miteinander vereinbar. Liegt der Fokus der
wohnungslosen Menschen auf der Resozialisierung, so steht für Geflüchtete die Förderung und Integration in
die neue Gesellschaft im Vordergrund.
Es ist außerdem in Frage zu stellen, inwiefern es für die geflüchteten und teils traumatisierten Kinder nach der
Flucht förderlich ist, eine Unterkunft mit wohnungslosen Menschen zu teilen. Die verschiedenen Problemlagen
der Zielgruppen, welche sich auch auf die psychische Verfassung beziehen, können zu einer Gefährdung für
das Wohl des Kindes führen. Deswegen rate ich zur Unterbringung in zwei separaten Unterkünften.
Eine Ergänzung: In Anlage 1 Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung),
Punkt a sollte der Vollständigkeit wegen, die Podemusstraße 9 noch mit aufgeführt werden, da sie nach jetzigem Stand für alle Personenkreise zuständig ist. Bisher wird sie nur unter Punkt b aufgelistet.
Mit freundlichen Grüßen
i. V.
Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

