LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1113/21
Datum:

8. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/026/2021)
über:
Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände­
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts­
schule
Abstimmung:

Zur Kenntnis genommen
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss:
Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni­
versitätsschule.
1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu­
sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick­
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris­
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.
6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.
7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".
8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts­
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö­
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden.
9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Umwidmung der 151. Oberschule in eine
Gemeinschaftsschule nicht zur Entlastung der angespannten Schulplatzsituation an den
Oberschulen und dem Gymnasium im Dresdner Norden beiträgt.
11. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt eindringlich, Kooperationen zwischen der 151.
Oberschule und den Grundschulen aus dem Dresdner Norden zu schließen.
12. Der Ortschaftsrat Langebrück regt die Stadtverwaltung Dresden dringend an, Ver­
handlungen hinsichtlich eines gemeinsamen gymnasialen Standortes für den Einzugs­
bereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Langebrück, Schönborn sowie Boxdorf
am Standort Otterndorf-Okrilla aufzunehmen.

Ulric
1. Stellv.
ellv. Ortsvorsteher
Ortsv

