Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 5

Mitglieder des Seniorenbeirates

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

1 g, f,'OV. 2021

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 8. November 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen;
„TOP 4.1

Prozessentwicklung Seniorenberatung

Die Mitglieder des Seniorenbeirats bitten, dass die Präsentation zum Tagesordnungspunkt 4.1
zur Verfügung gestellt werde."

Im Nachgang der Sitzung erhalten Sie anbei die gewünschte Präsentation zu Ihrer Kenntnis
nahme.

Mit freundlichen Grüßen

•w>>

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Entwicklung Prozess
Seniorenberatung‐
aktueller Arbeitsstand
Vorstellung im Seniorenbeirat
8.11.2021
© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt, Abteilung Inklusion/ Eingliederung

8. November 2021

Kernaussagen des Fachplanes –
Begegnung/Beratung als ein System stärken!
Generationenbegegnung/
Gemeinwesenarbeit

Seniorenberatung

Angebot an Gruppen

Angebot an Einzelne

kooperieren noch stärker prozessvernetzend als EIN System

Anlaufstelle im Sozialraum z. B. für
• Lebenslanges Lernen
• Digitalisierungslotse
• Gesundes, Aktives Altern
• Gemeinwesensarbeit

Ambulantes sowie zugehendes Angebot für
Beratung, Vermittlung und Unterstützung
als personenzentrierte Leistung

18 Standorte Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit mit Vor‐Ort‐ oder
zugehender Seniorenberatung von 4 solitären Seniorenberatungseinrichtungen
Betreuungsschlüssel: 1 : 6.500

Betreuungsschlüssel: 1 : 5.900
(umfasst auch kommunale Leistungen)

Geförderte Fachkraftkapazität: 24 VZÄ

Geförderte Fachkraftkapazität: 14 VZÄ

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

2

aktueller Stand
•

Testphase März bis 30. Juni 2021‐ gemeinsame Auswertung, Ergebnis:

•

Arbeitsgruppe mit drei Geschäftsführungen der geförderten
Seniorenberatung und drei Vertreter*innen der Fachabteilung im Sozialamt
seit September 2021 bis geplant Ende 2021
Auftrag der Arbeitsgruppe:
• Klärung der Grundsatzfragen im Prozess
• Prozess funktionsfähig erarbeiten
• Ableitung von Orientierungszeitwerten
• Erarbeitung einer praktikablen Statistik

Ziele des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Das partizipative und beteiligungsorientierte Zusammenleben ist eine Aufgabe der
Stadtgesellschaft als Gemeinschaft und eine individuelle Aufgabe.
Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt.
Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungs‐ und Beratungsangebote
für Menschen ab 60 Jahre und älter mit niedrigschwelligem Zugang.
Jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, vgl. § 71 SGB XII.
Der individuelle Rechtsanspruch nach § 71 SGB XII richtet sich an die
Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden hat die
Steuerungsverantwortung.
Die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient und verteilungsgerecht zu
nutzen.
4

Prämissen für Prozess Seniorenberatung

• schnelle und unbürokratische Unterstützung
und Hilfe für Ratsuchende
• Ratsuchende werden nicht „hin und her“
geschickt (wohnortnah und Wunsch und
Wahlrecht)

Bearbeitung im Sinne der sozialpädagogischen Methodik

Zugang über freie Träger und Sozialamt
IST Stand erheben
Bedarfsfeststellung/Zielformulierung
Planung
Durchführung
Ergebnisüberprüfung
ggf. Wechsel des Hilfesystems
6

Gesamtstruktur des Systems der Seniorenberatung in Dresden
Z
u
g
a
n
g

Beratung

Fallbearbeitung

weitergehende Fallbearbeitung

Zugang/ Zuständigkeit: kommunale und
kommunal geförderte Seniorenberatung

Zugang: kommunale und kommunal
geförderte Seniorenberatung

Zugang: kommunal geförderte
Seniorenberatung

Zuständigkeit:
Leistungserbringung: geförderte
Seniorenberatung,
Inhalt: Zuständigkeitsprüfung, Information
zu Beratung, Beratung, Krisenintervention

Inhalt: Beratung und Unterstützung
entsprechend Falldefinition auf Grundlage
Case Management

Inhalt: Beratung und Unterstützung auf
Grundlage Case Management

Was bleibt, was wird NEU?
Was bleibt:
• bisherige Beratung und Unterstützung bleibt wie bislang‐ erfolgt durch kommunale
und kommunal geförderte Seniorenberatung
Was wird Neu:
• Ab der Ebene des „ (komplexen) Falls“ wird der Hilfeplan durch die Kommune
bestätigt und die Fallbearbeitung im Rahmen der Leistungserbringung erfolgt durch
die geförderte Seniorenberatung

komplexe Fallbearbeitung nach Case
Management
Erstkontakt geförderte und kommunale Seniorenberatung)
Situationsanalyse
Bedarfsfeststellung / Zielformulierung
Maßnahmeplanung
Maßnahmedurchführung (beim Leistungsanbieter)

Maßnahmeevaluation
Fallende oder Wechsel in anderes Hilfesystem, oder weitergehende Falllbearbeitung
9

weiteres geplantes Vorgehen

• Fertigstellung Prozess zum Jahresende 2021
• Implementierung des Prozesses ab 2022 in der
Seniorenberatung

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Prozess Seniorenberatung aktueller Stand‐ Seniorenbeirat 8. November 2021

