LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V1113/21
Datum:

8. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/028/2021)
über:
Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände­
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts­
schule
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu­
sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick­
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris­
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.
7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".
8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts­
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö­
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden.
9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. In Ergänzung fordert der Ortschaftsrat Schönborn den Oberbürgermeister der Landes­
hauptstadt Dresden auf, zeitnah zusätzliche Kapazitäten für Schüler der Ortschaften Lan­
gebrück, Schönborn, Weixdorf sowie dem Stadtteil Klotzsche zu schaffen.

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

