Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-PI00051/21

2.2. NOV. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

07.12.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Reparatur eines
Zaunfeldes am Gefallenendenkmal Altkaitz" durch den Geschichtsverein Kaitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Reparatur eines Zaunfeldes am Gefallenendenkmäal Altkaitz“ durch den Geschichtsverein Kaitz e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 701,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

j

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

701,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Geschichtsverein Kaitz e. V. ist seit vielen Jahren ein aktiver Partner bei der Bewahrung der

Siedlungsstruktur im Stadtteil Kaitz, der zudem mit eigenen Denkmalen Akzente im öffentlichen
Raum setzt (beispielsweise an der „Tränenwiese“ oder an der Einmündung von Altkaitz in die
Possendorfer Straße). Er ist ein möglicher Zuwendungsempfänger im Sinne der Stadtbezirksförderrichtlinie; das Projekt ist förderfähig entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und e. Das
Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und ist im städtischen Interesse.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem gestellten Antrag im elektronischen
Umlaufverfahren (Kleinprojekt) zuzustimmen. Die beigefügten Fotografien verdeutlichen den an
der Denkmaleinfassung entstandenen Schaden. Ihn zügig zu beheben, so lehrt die Erfahrung,

3/3
kann weiteren Beschädigungen, so sie mutwillig erfolgen sollten, vorbeugen, da stattgefundene

Verunzierungen häufig Anlass zum Nachahmen geben.
Der Antragsteller veranschlagt 20,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Verwaltung, Betreuung, Porto) sowie vier Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde ist
gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie
vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,60 Euro/h). Das ergibt eine

fiktive Bezahlung von 38,40 Euro. Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das
Stadtbezirksamt Plauen eine Vollfinanzierung für gerechtfertigt.
Zum

11. November 2021 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen noch 343.056,00 Euro aus dem

Haushalt des Jahres 2021 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotos Gefallenendenkmal Altkaitz
Anlage 3 (nicht öffentlich)

Ihma Mas
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

- Angebot Schmiede Friedrich

