LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/027/2021)

Sitzung am:

09.11.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00008/21

Gegenstand:

Sanierung der Parkanlage am F.-C.-Weiskopf-Platz
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung der Parkanlage am F.-C.-WeiskopfPlatz insbesondere unter folgenden Aspekten zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Plauen konkrete Umsetzungsvorschläge inkl. einer Kostenaufstellung zu überm itteln:
1. Wie kann eine Baumpflege Im Bestand erfolgen?
2. Wie kann die Rasenfläche wieder ertüchtigt werden?
3. Wie kann ein Stromanschluss zur Unterstützung der auf dem Gelände
durchgeführten Veranstaltungen bereitgestellt werden?
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird gebeten, in einer der nächsten Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates Plauen die mögliche Entwicklung des Platzes vorzustellen .
Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit Mitteln
aus dem Budget des Stadtbez irksbeirates finanziell unterstützen .
Begründung:

Seit über 120 Jahren prägt die Parkanlage des F.-C. -Weiskopf-Platz das Stadtbild gegenüber des
Rathauses Dresden Plauen und ist heute ein beliebter Treffpunkt und Verkehrsknotenpunkt.
Seit nunmehr einigen Jahren wird der Park vernachlässigt. Eine Baumpflege findet nicht oder
nur unzureichend statt. Die Rasenfläche ist de facto nur noch punktweise vorhanden. Der Platz
wird regelmäßig für Veranstaltungen genutzt. Hier ist es wünschenswert einen zugänglichen
und z. B. in der Erde versenkten Stromanschluss, in dem Bereich bereitzustellen.
Dresden, 11. November 2021

ellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

