Anfrage Nr.: AF-Co00013/21
Datum:

11.11.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzungam:

11.11.2021 (SBR Co/027/2021)

Gegenstand:
Digitalisierung und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung im Stadtbezirk Dresden Cotta

Begründung:

Es ist für die Umwelt, die Stadtkasse und die ehrenamtlichen Stadtbezirksbeiräte eine Belastung, wenn für die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta im November 2021 pro Mitglied
zur Sitzung 2,6 kg Unterlagen verteilt werden. Digitale Endgeräte wie sie der Stadtrat nutzt
wären hierfür die Lösung und wurden schon mehrfach besprochen.

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob und wann die Nutzung von digitalen Endgeräten und damit die papierfreie Arbeit der Stadtbezirksbeiratsmitglieder und so auch des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen kann.

In MA Ina vg
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

