Anfrage Nr.: AF1882/21
Datum: 23.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Abhängen Plakate Bundestagswahl 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir ist aufgefallen, daß in den Straßen der Landeshauptstadt Dresden wie z.B. der Basteistraße
oder der Bremer Straße noch immer Wahlkampfplakate aus der Bundestagswahl 2021 zu sehen
sind. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anzeigen sind seit dem Ablaufen der Frist für das Abhängen von
Wahlkampfplakaten bei der Landeshauptstadt Dresden wegen nicht abgehängter
Plakate eingegangen?
2. In wie vielen Fällen hat das Ordnungsamt die Wahlkampfplakate der Bundestagswahlen
selbst abgenommen? Bitte nach Parteien aufschlüsseln.
3. Welche Kosten sind dem Ordnungsamt dabei entstanden, und wurden diese Kosten den
Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufschlüsseln.
4. Wurden durch das Ordnungsamt Ordnungsgelder wegen der Fristüberschreitung für das
Abhängen von Wahlplakaten für die Bundestagswahl 2021 erhoben, und wenn ja, in
welcher Höhe? Bitte nach Parteien aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

