LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Datum:

Vorschläge,
an den

18. November

2021

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/024/2021)

in der Sitzung am 11. November 2021 wurde folgender Beschluss gefasst:

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister das zuständige Fachamt zum einen
mit der Prüfung des Sachverhaltes des beiliegenden Schreibens des Eigentümers der Lochmühle
Oberwartha und zum anderen mit der Aufnahme eines temporären Pumpbetriebes bzw. andere
geeignete Maßnahmen

zur Vermeidung der weiteren Nährstoffanreicherung des Gewässers zu

beauftragen.

Tino Hanke
Vorsitzender

‚

Senja Michael
Schriftführerin

