Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/024/2021)
am Donnerstag, 11. November 2021,

18:00 Uhr

in der Ortschaft Cossebaude, Bürgersaal, Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:50 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

2/7
ö NS OSR OW/024/2021 11. November 2021

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Jens Kleinschmidt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 19.10.2021

nicht öffentlich
3

Stellungnahmen zu Grundstücksangelegenheiten

4

Allgemeines

öffentlich
5

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

6

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

7

Wasseraustausch oberer Stausee Oberwartha, Verbesserung der
Gewässerqualität und der damit einhergehenden Vermeidung von
Faulgasen

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Anschaffung und Aufstellung von Outdoorgeräten
in Oberwartha

V-OW0035/21
beschließend

V-OW0034/21
beschließend

3/7
ö NS OSR OW/024/2021 11. November 2021

8.2

Finanzmittel zur Sicherung des Stromkastens auf dem Spielplatz
Oberwartha

V-OW0038/21
beschließend

8.3

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha

V-OW0037/21
beschließend

9

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 19.10.2021

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 19.10.2021
werden einstimmig bestätigt.
5

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Zu dieser Vorlage ist Frau Caspary, von der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen anwesend.
Sie erläutert den Inhalt der Vorlage.
Laut aktuellen Studien sinkt der Emissionswert in diesen Gebieten kaum, aber der Lärmpegel
reduziert sich deutlich, berichtet Frau Caspary.
Frau Renner fragt an, ob sich die vorgeschlagenen Testgebiete auf ganze Stadtteile oder nur auf
bestimmte Straßen beziehen soll.
Frau Caspary betont, dass es für die Studie abgegrenzte Stadtgebiete geben soll.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung durch Einreicher
7

Wasseraustausch oberer Stausee Oberwartha, Verbesserung der
Gewässerqualität und der damit einhergehenden Vermeidung
von Faulgasen

V-OW0035/21
beschließend

4/7
ö NS OSR OW/024/2021 11. November 2021

Dieser Antrag wurde von der Fraktion „Die Neuen“ eingereicht. Herr Kliemt erläutert diesen.
Die Verschlechterung der Wasserqualität ist in den letzten Jahren, mit der Einstellung des Pumpbetriebes bzw. des Notbetriebes, sehr deutlich zu bemerken gewesen. Sowohl die Trübung durch
Algenbildung des Wassers, das teppichartige Wachsen von invasiven Wasserpflanzen wie der
Wasserpest, als auch das starke Ausströmen der Faulgase im Auslassbereich des Lotzebaches
haben Jahr für Jahr zugenommen. Geeignete Maßnahmen sind unverzüglich zu ergreifen um ein
totales Umkippen des Gewässers zu vermeiden.
Herr Selbmann, Besitzer der Lochmühle berichtet den Räten von der Wahrnehmung der
Gerüche vor allem in langen Trockenperioden. Da im Bereich der Lochmühle Kulturveranstaltungen, welche auch teilweise vom Cossebauder Ortschaftsrat mitfinanziert wurden, stattfinden, ist das Problem den Besuchern und Gästen nicht zu erklären und es besteht dringender
Handlungsbedarf.
Er bedankt sich für die Unterstützung des Ortschaftsrates.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister das zuständige Fachamt zum einen
mit der Prüfung des Sachverhaltes des beiliegenden Schreibens des Eigentümers der Lochmühle
Oberwartha und zum anderen mit der Aufnahme eines temporären Pumpbetriebes bzw. andere
geeignete Maßnahmen zur Vermeidung der weiteren Nährstoffanreicherung des Gewässers zu
beauftragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Anschaffung und Aufstellung von
Outdoorgeräten in Oberwartha

V-OW0034/21
beschließend

Bereits seit längerer Zeit wird über die Aufstellung von Outdoor-Fitnessgeräten am Spielplatz in
Oberwartha diskutiert. Das Fachamt stellte dazu auch bereits in einer der letzten Sitzungen Geräte und die Umsetzung vor. Ein geeigneter Platz ist ebenfalls durch das städtische Fachamt gefunden und geprüft worden.
Der Ortschaftsrat Herr Kliemt hat sich ebenfalls um ein Angebot zu geeigneten Geräten bemüht
und erläutert dieses.
Details zur Umsetzung müssen dann gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt besprochen
werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Planung, einen Betrag von 12.200 € aus der Investpauschale 2021 zur Anschaffung und Aufstellung von Outdoor- Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

5/7
ö NS OSR OW/024/2021 11. November 2021

8.2

Finanzmittel zur Sicherung des Stromkastens auf dem Spielplatz
Oberwartha

V-OW0038/21
beschließend

In der Oktobersitzung wurde erneut über die Prüfung und Erweiterung der elektrischen Anlage
auf dem Spielplatz Oberwartha gesprochen. Diese soll auch technisch auf einen aktuellen und
sicheren Stand gebracht werden, d.h. es sollte unbedingt ein Überspannungsschutz eingebaut
werden.
Frau Götze sollte sich dazu mit dem Fachamt in Verbindung setzen. Vom zuständigen Sachgebiet
wurde mitgeteilt, dass diese elektrische Anlage nicht betreuen. Dazu müsste die Ortschaft selbst
tätig werden.
Auf Anfrage bei einer Elektrofirma durch Herrn Hanke wurden die etwaigen Kosten dazu mitgeteilt. Nach Vorlage des Kostenangebotes der Fachfirma wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude dann der Auftrag ausgelöst.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Einbau eines Überspannungsschutzes im Stromkastens auf dem Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ in Oberwartha sowie einen Betrag von 1.000
Euro aus der Investpauschale 2021 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha

V-OW0037/21
beschließend

Herr G.Reinhold erklärt sich für befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Nach Abzüge aller gefassten Beschlüsse zu den Finanzmitteln des Verfügungsfonds 2021 bleibt
ein Restbetrag von 260,00 € übrig.
Die Senioren Oberwartha beantragen jedes Jahr Finanzmittel zur Durchführung von Busfahrten
und Veranstaltungen im Rahmen der Seniorenbetreuung Oberwartha. Diese Mittel werden jedes Jahr gekürzt, s.d. für die Senioren die Kosten der Eigenbeteiligung immer höher werden.
Um nach der langen Pandemiezeit den Senioren eine Zusammenkunft zum Jahresende 2021 zu
ermöglichen, stellt der Ortschaftsrat die Finanzmittel zur Verfügung.
Sollte auf Grund der aktuellen Corona Verordnungen eine Veranstaltung nicht möglich sein,
wird Familie Reinhold den Oberwarthaer Senioren anderweitig Weihnachtsgrüße vom Ortschaftsrat überbringen.
Herr Reinhold wird dazu in einer nächsten Sitzung berichten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Senioren Oberwartha zur Durchführung einer
Weihnachtsfeier 2021 einen Betrag von 260,00 €uro aus dem Verfügungsfonds 2021 bereit zu
stellen.
Die Abrechnung erfolgt mittels Originalrechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

6/7
ö NS OSR OW/024/2021 11. November 2021

9

Informationen und Anfragen

Herr Reinhold nimmt wieder an der Sitzung teil.
Herr Hanke berichtet, dass von den Finanzmitteln, welche für den Ortsvorsteher zur freien Verfügung Anfang des Jahres beschlossen wurden, noch Restmittel zur Verfügung stehen. Er schlägt
vor, davon allen Vereinen ein kleines Präsent als Dankeschön für die ehrenamtlich geleistete
Arbeit in diesem Jahr zu überreichen.
Dem stimmen die Räte einstimmig zu. Herr Hanke und Herr Kliemt werden sich um eine Umsetzung kümmern.
Den Räten liegt die Antwort hinsichtlich einer Anfrage zu den Verkehrsprognosen und den damit
zu erwartenden Verkehrsmengen auf der Friedrich-August-Straße nach Oberwartha vor.
Herr Kliemt hat sich mit der Aussage des zuständigen Fachamtes auseinandergesetzt und eine
Karte erarbeitet. Diese liegt den Räten ebenfalls vor.
Nach Diskussion im Ortschaftsrat wird festgelegt, dass erneut ein Antrag über den Oberbürgermeister an das Amt für Stadtplanung und Mobilität gemacht werden soll, mit der Forderung, auf
Grund der vorliegenden Prognose, der Sicherstellung des Fußgängerverkehrs und die Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone im Bereich Friedensalle und Gustav-Voigt-Straße.
Ein entsprechender Antrag wird in der nächsten Sitzung vorbereitet und beschlossen.
Angefragt wird, wann die Reparatur der Oberwarthaer Straße, besonders der ausgewaschenen
Fahrbahnränder, weitergeht.
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude beim Fachamt nachgefragt.
Ebenfalls wird erneut nach dem aktuellen Stand zur Aufstellung der Geschwindigkeitsmeßtafeln
gefragt. Auch hierzu wird durch die Verwaltungsstelle eine Anfrage beim Fachamt erfolgen.
Herr Bürger fragt erneut wegen einer Bewässerung der Bäume und Sträucher auf dem Oberwarthaer Spielplatz. Er erläutert seinen Vorschlag dazu. Um eine Kostenübersicht für dieses
Vorhaben zu haben, wird der Ortschaftsrat Herr G.Reinhold gemeinsam mit Herrn Bürger einen
Plan mit benötigten Kosten erarbeiten und in einer der nächsten Sitzungen vorstellen auch im
Hinblick auf die Finanzmittelvergabe 2022.
In der öffentlichen Sitzung des Oberwarthaer Ortschaftsrates am 21.09.2021 wurde über die
unentgeltliche Bereitstellung von Biertischgarnituren durch den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. an ortsansässige Vereine diskutiert. Diese Biertischgarnituren wurden mit Mitteln
des Ortschaftsrates vor einigen Jahren angeschafft. Mit Beschluss A-OW0131/19 vom 21.Mai
2019 wurde danach folgendes festgelegt:
- Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Festzelt (8x12 m) und die Biertischgarnituren (22 Tische und 39 Bänke) aus dem Eigentum des Ortschaftsrates an den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zu übertragen.
- Das Zelt ist weiterhin Oberwarthaer Vereinen und Vereinigungen kostenlos zur nicht
kommerziellen Nutzung zur Verfügung zu stellen.

7/7
ö NS OSR OW/024/2021 11. November 2021

Da nicht eindeutig geregelt ist, wie mit einer kostenlosen Vermietung der Biertischgarnituren an
ortsansässige Vereine umgegangen werden kann, soll beim Rechtsamt der Stadt Dresden angefragt werden, ob eine Beschlussänderung dahingehend möglich ist.
In der Antwort der Jur. Ref. Frau Spenst kommt zum Ausdruck, eine Änderung bzw. Neufassung
des Beschlusses würde an der Rechtslage nichts ändern. Das heißt, die Biertischgarnituren und
das Festzelt sind in das Eigentum des Vereins übergegangen.
Vorschlag seitens der Juristen:
Wenn der Verein kooperativ ist und vielleicht auch weiterhin ein gutes Verhältnis zum Ortschaftsrat haben möchte, könnte man versuchen nachträglich eine Kooperationsvereinbarung
zu schließen. Dann wäre für das Festzelt alles nochmal schriftlich festgehalten und man könnte
die Regelung auch auf die Biertischgarnituren ausweiten. Dies geht aber nur auf freiwilliger Basis im gegenseitigen Einvernehmen.
Die Räte nehmen diese Antwort zur Kenntnis und werden zu einem späteren Zeitpunkt erneut
über dieses Thema diskutieren.
Herr Reinhold verweist in diesem Zusammenhang darauf, dass im Jahr 2022 das große Festzelt
wieder durch den TÜV geprüft werden muss. Die Kosten dafür stellte der Ortschaftsrat immer
bereit. Über die weitere Verfahrensweise dazu soll auch dazu im nächsten Jahr gesprochen
werden.

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Steffen Kliemt
Ortschaftsrat

