Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1211/21
Datum: 23. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Planung

Plandatum
23.11.2021
30.11.2021
13.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

04.01.2022

nicht öffentlich

13.01.2022

öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

...

2/4

Beschlussvorschlag:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
(V0780/21) vom 1. April 2021 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2022 und die
Nachanträge 2021:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 4 verteilt. Die
Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mitte sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2022 und die Nachanträge 2021 wird das in Anlage 1 festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2021 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780/21

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
nicht relevant

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 74 Absatz 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Art
und Höhe der Förderung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt bei der Sächischen Aufbaubank im
Rahmen der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (§ 3 Abs. 3 SächsKomPauschVO Zuwendungen im Bereich der Jugend, Jugendpauschale) sowie beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)
die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Mit dem Beschluss V0780/21 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
beschloss der Jugendhilfeausschuss für die Mehrzahl der Angebote eine zweijährige Förderung.
Der Jugendhilfeausschuss entscheidet mit dieser Vorlage über die im Jahr 2021 einjährig geförderten Angebote, über Nachanträge 2021 sowie weitere Anträge für 2022. Die finanziellen Auswirkungen für das Jahr 2022 sind aus der Anlage 3 ersichtlich.
Nicht gebundene Haushaltsmittel und alle nicht verbrauchten Mittel werden gemäß Anlage 1
verteilt und nach 2022 übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 5
Liste 6

Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2022
Förderung von Einrichtungen und Diensten 2022
Förderung der Jugendverbandsarbeit 2022
Förderung von Jugendleiterschulungen 2022
Förderung von internationalen Jugendbegegnungen 2022
Förderung Schulsozialarbeit 2022
Finanzielle Auswirkungen
Nachanträge 2021

