Anfrage Nr.: AF1885/21
Datum: 24.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Reduzierung der Standgenehmigungen Striezelmarkt 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Vorfeld des inzwischen abgesagten Striezelmarktes 2021 wurde bekannt, daß sich infolge der
vergrößerten Abstände zwischen den Ständen gemäß des geltenden Hygienekonzeptes die Zahl
der Standgenehmigungen insgesamt um ca. 20 % verringert hat. Aus jüngsten Pressemeldungen
geht weiterhin hervor, daß die Landeshauptstadt Dresden auf ca. 1 Mio Euro Marktgebühren für
den Striezelmarkt verzichten wird. Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Standgenehmigungen wurden auf Grund des oben beschriebenen
Hygienekonzeptes gegenüber dem vorigen Jahr weniger vergeben? Bitte nach Branchen
aufschlüsseln.
2. Welche Reduzierung der geplanten bzw. der erzielten Pachteinnahmen bedeutet diese
reduzierte Zahl der Standgenehmigungen für die Landeshauptstadt Dresden, unabhängig
vom geplanten Verzicht auf die Marktgebühren?
3. Welche Inhaber von Verkaufsständen waren durch die reduzierte Zahl an
Standgenehmigungen besonders betroffen? Bitte nach Branchen aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

