Antrag von Siegmar Baumgärtel (Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen) bezüglich
einer Anfrage an den Oberbürgermeister zur Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat
am 09.11.2021
Beschlussvorlage für den Stadtbezirksbeirat Plauen
Der Stadtbezirksbeirat Plauen soll folgende Anfrage an den Oberbürgermeister
beschließen:
Anfrage des Stadtbezirksbeirates Plauen an den Oberbürgermeister
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
Auskunft zu nachfolgenden Fragen bzw. Anregungen des Beirates zu geben:
1. Fuß- und Radwegsituation Südhöhe
− Die baulich als kombinierte Rad-/Fußweg erstellten Wege beidseitig der
Südhöhe zwischen Bergstraße und Münzmeisterstraße sind derzeit mit
„Fußweg – Radverkehr frei“ beschildert. Die kombinierten Wege sind baulich
von der Straße durch einen birkenbestandenen Rasenstreifen sowie innerhalb
des Weges farblich nach Fußweg und Radwegstreifen getrennt.
239: Gehweg

1022-10: Radfahrer frei

− Radfahrende nutzen allerdings häufig die Fahrbahn und behindern teils
bewusst den Autoverkehr, indem sie so weit auf der Fahrbahnmitte fahren,
dass ein gesetzeskonformes Überholen nicht möglich ist. Dabei wird der
Verkehrsfluss unnötigerweise behindert, was letztendlich längere Fahrzeiten
und höhere Abgasausstöße hervorruft.
− Die Fahrbahnen sind zeitweise relativ stark befahren, die Fußwege aber
überwiegend sehr wenig genutzt.
− Der Oberbürgermeister möge bitte prüfen, ob die kombinierten de-facto-Rad-/
Fußwege auch (wieder) als solche mit Zeichen 241 ausgeschildert werden
können, um für alle Verkehrsteilnehmer (wieder) zu einem flüssigerem und
sicherem Verkehr zu kommen.

241: Getrennter Rad- und Gehweg
Damit würde die Pflicht bestehen, diese Radwege in der jeweiligen Fahrtrichtung zu benutzen.

2. Sicherheit am Kotteweg (Stadtteil Plauen)
− Zur besseren Einsichtnahme und damit zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
an der Straßenabbiegung Kotteweg / Hohenplauen schlagen wir das
Anbringen von Verkehrsspiegeln vor, um rechtzeitig Fahrzeuge der jeweils
anderen Richtung sowie auf dem optisch abgetrennten Fußgängerstreifen
laufende Fußgänger (darunter zeitweise viele Schüler und ältere Menschen)
erkennen zu können.
− Der Oberbürgermeister möge bitte prüfen, ob die Anbringung von Spiegeln
möglich ist.
Anmerkung: Die Kosten könnten ggf. aus dem Stadtbezirksbudget übernommen werden.

