Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/015/2011)
am Dienstag, 15.03.2011,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Sie stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Joachim Reißig

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Karlheinz Haase

Vertretung für Herrn Karlheinz Haase

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Umbesetzungen im Ortsbeirat

2

Realisierung von EFRE-Maßnahmen im Jahr 2011
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
-Herr Hofmann

2.1

Neugestaltung der Freifläche Großenhainer Straße/Liststraße/
Harkortstraße
Berichterstatter: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Frau Kemnitz
- Frau Nitsche

2.2

Umfeldgestaltung Petrikirche
Berichterstatter: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Frau Kemnitz
- Herr Grohmann

3

Naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen Übigauer Werft
Berichterstatter: Umweltamt
- Herr Gülzow

4

Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
Berichterstatter: Ortsamt Pieschen
- Herr Ecke

5

Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiter, Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

5.1

Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiters

5.2

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

4/7
TOP 1

Umbesetzungen im Ortsbeirat

Mit Stadtratsbeschluss A0313/10 wurde für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Frau Kati Bischoffsberger als Ortsbeiratsmitglied berufen. Frau Dagmar Heil ist als Mitglied des
Ortsbeirates ausgeschieden. Frau Bischoffberger wurde vom Ortsamtsleiter über die Rechte
und Pflichten als Mitglied des OBR Pieschen belehrt.

TOP 2

Realisierung von EFRE-Maßnahmen im Jahr 2011

Über den aktuellen Stand der realisierten und geplanten EFRE-Maßnahmen berichtete Herr
Hofmann, Abt. Stadterneuerung .
Im 2. Quartal 2009 begann die Umsetzungsphase der geplanten Maßnahmen, die sich bis Mitte 2012 erstrecken wird. Aus heutiger Sicht sei jedoch nicht absehbar, ob die Realisierung in
dem vorgesehenen Zeitraum umgesetzt werden kann. Deshalb wird ein Antrag auf Verlängerung bis in Jahr 2013 gestellt.
Bereits abgeschlossene Maßnahmen sind:
¾
¾
¾
¾
¾

Neugestaltung Alexander-Puschkin-Platz
Sanierung Taubenturm in der St.-Petri-Gemeinde
Sanierung Aula und Mehrzweckraum Pestalozzi-Gymnasium
Projekt Neuland an der Haltestelle Liststraße
Schultheater Dresden, Vermittlung von Sozialkompetenz, Gewaltprävention

Geplante Maßnahmen im OA Pieschen bis 2012 sind:
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Mehrgenerationengarten Leisniger Straße
Förderung kleinerer Unternehmen
Maßnahmen im Ortsamtsgebiet Dresden Neustadt
Neugestaltung Grünfläche Großenhainer/Liststraße Vorstellung unter TOP 2.1)
Umfeldgestaltung St. Petrikirche (Vorstellung unter TOP 2.2)
Wegeverbindung zur Elbe von der Leipziger Straße entlang TLG Gebäude

Die Maßnahme des Teilabrisses des ehemaligen Nähmaschinenwerkes an der Barbarastraße
wurde aus dem Maßnahmenkatalog gestrichen, da keine Einigung mit den Grundstückseigentümer erzielt werden konnte bzw. sich nicht abzeichnen wird.

TOP 2.1 Neugestaltung der Freifläche Großenhainer Straße/Liststraße/Harkortstraße
Frau Kemnitz informierte, dass das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün im Rahmen des
EFRE-Programms beauftragt worden ist, die Planung durchzuführen. Mit der Gestaltung der
Grün- und Freifläche an der Großenhainer Straße wird noch im Jahr 2011 begonnen.
Frau Nitsche, freie Garten- und Landschaftsarchitektin, stellte diese Neugestaltung vor.
Die Freifläche befindet sich an der Großenhainer Straße und wird nördlich von der Harkortstraße und südlich von der Liststraße begrenzt. Westlich davon befindet sich ein Gebäudekomplex des EB Stadtentwässerung.
Die zurzeit verwilderte Fläche soll in eine Art „Stadtoase“ umgewandelt werden, wobei an eine
freie, kreative Nutzung gedacht wurde.
Die etwa 3.200 m² große Fläche wird an der Harkortstraße, an der Ecke Harkort/Großenhainer
Straße und Liststraße geöffnet. Eine Wegeverbindung führt diagonal durch die Freifläche. Die
Zugänge werden behindertengerecht ausgestaltet. Im nördlichen Bereich, unmittelbar am
Treppenaufgang Harkort/Großenhainer Straße wird eine Platzfläche angelegt. Es werden Bänke sowie eine seniorengerechte Sitzbank aufgestellt. Ein im Halbbogen angelegter Weg vom

5/7
und wieder zum Hauptweg führt in den westlichen Teil der Grünfläche. Ein Teil der vorhandenen Altbäume bleibt erhalten, die weitere Begrünung erfolgt durch Neupflanzungen.
Im südlichen Teils des Areals wird noch ein Fahrradunterstand installiert. Das vorhandene Höhenniveau im vorderen Bereich wird den örtlichen Gegebenheiten angepasst.
Am Gehweg Großenhainer Straße verbleibt eine Vorbehaltsfläche, um eine spätere Straßenverbreiterung, ohne aufwendigen Rückbau, realisieren zu können. An der westlichen Seite der
Vorbehaltsfläche werden 6 Brückenpendelstützen (durch Brückenneubau nicht mehr benötigte
Säulen) als gestalterisches Aufwertungsmittel aufgestellt.
In der Diskussion wurde folgendes nachgefragt:
Ist die Fahrradabstellanlage ein abgeschlossener Bereich;
ist ausreichend Platz für eine 2.Fahrspur vorhanden;
Poolplatz für ältere Bürger;
ist ein Schallschutz vorgesehen;
ist eine „Hundetoilette“ vorgesehen;
sind äußerste stabile Bänke vorgesehen und was sind seniorengerechte Bänke
gibt es eine öffentliche Toilette?
Die Fahrradabstellanlage wird frei zugängig, ein abgeschlossener Bereich ist nicht vorgesehen. Die Vorhaltefläche für eine Straßenverbreitung hat eine Breite von 3 Meter und ist für eine
Verbreiterung ausreichend. Ein Poolplatz für ältere Bürger, ein Schallschutz sowie eine Hundetoilette ist nicht vorgesehen. Die Parkbänke sind die allgemein üblichen. Betonbänke kommen
nicht zum Einsatz. Die zum Einsatz kommenden seniorengerechten Bänke verfügen über eine
Rückenlehne und seitliche Stützen. Eine öffentliche Toilette ist aus Kostengründen nicht realisierbar. Bürger können die Toilette bei der Araltankstelle nutzen.
Die Neugestalt der Grünfläche soll noch im Jahr 2011 erfolgen. Die Kosten belaufen sich auf
etwa 300 T€.

TOP 2.2 Umfeldgestaltung St. Petri-Kirche
Auch noch in diesem Jahr ist eine schrittweise Umfeldgestaltung an der St. Petri-Kirche vorgesehen. Frau Kemnitz führte dazu aus, dass diese Maßnahme aus insgesamt 6 Modulen auf 3
Module reduziert wurde. Daraus resultiert die Platzgestaltung vor der St. Petrikirche, eine
Grünfläche mit Radweg an der südöstlichen Seite des Kirchgebäudes und ein Rondell am Ende der Petrikirchstraße .
Mit dieser Planung wurde das Büro des Landschaftsarchitekten Herrn Grohmann beauftragt.
Das erste Modul umfasst die Flächen des südöstlichen Teils des Kirchengebäudes. Die vor
langer Zeit aufgegebenen Kleingärten sind gegenwärtig stark verwildert und durch Müllablagerungen stark verunreinigt. Es wird eine Freifläche entstehen, ein Radweg von der Großenhainer Straße über die Petrikirchstraße zur Hansastraße wird angelegt. Baumneupflanzungen
werden das Kirchumfeld weiter aufwerten.
Am Vorplatz der St. Petrikirche werde die Zufahrtstraße und Fußwege instandgesetzt.
Der Baumbestand um den Kirchenbau wird durch Neupflanzungen ergänzt. Der Kreisplatz vor
dem Kirchenportal wird aus gestalterischen und denkmalpflegerischen Gründen neu gestaltet.
Vor dem Kirchenportal werden Sitzbänke angeordnet
Auch die Platzfläche im südlichen Teil des Großenhainer Platz wurde im Rahmen der kompletten Neugestaltung des Umfeldes mit überplant. Hier ist vorgesehen, dass die Fahrbahnen aus
und in die Erfurter Straße in Form eines Kreisverkehres ausgebaut werden. Aus der Erfurter
Straße kommend verläuft die Straße rechts und an der Großenhainer Straße ist das Abbiegen
in beiden Richtungen möglich. Aus stadtwärtiger Richtung ist das Abbiegen in die Erfurter
Straße nur noch am Ende des Großenhainer Platzes möglich. Gegenwärtig wird diese Fläche
vom Renault-Autohaus Anders und durch den ruhenden Verkehr genutzt. Um diesen Platz

6/7
auch sichtbar werden zu lassen, wird eine Grünfläche angelegt, die kreisförmig von insgesamt
8 Bäumen (Neupflanzung) umsäumt sein soll.
Parkflächen, welche durch die Neugestaltung des Großenhainer Platzes verloren gehen, sind
in der Petrikirchstraße vorhanden.
Hier wurde besonders darauf hingewiesen, dass die Planung der südlichen Hälfte des Platzes
aus Kosten-, Zeit,- und Machbarkeitsgründen auf unbestimmte Zeit verschoben wurde.
Die Petrikirchstraße wird ebenfalls nicht grundhaft instandgesetzt. Baumlücken werden durch
Neupflanzungen geschlossen.
Am Ende der Petrikirchstraße werden im Zuge Umfeldgestaltung nur ein Rondell aus Kleinpflaster hergestellt und 4 Baumneupflanzungen sollen dem Rondell Platzcharakter verleihen.
Die Realisierung der Umfeldgestaltung wird noch in diesem Jahr beginnen, ausgenommen
sind die südliche Platzhälfte des Großenhainer Platzes und die Sanierung der Petrikirchstraße.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 400 T€
In der Diskussion wurde folgende Anregungen und Bedenken vorgebracht:
in einem Nachbargebäude an der Hansastraße werden von der „linken Szene“, besonders in den Sommermonaten lautstark Veranstaltungen durchgeführt. Dies ist störend
für Anwohner und auch für die St. Petrigemeinde,
es wird eingeschätzt, dass durch die Neugestaltung des Großenhainer Platzes ein
Parkplatzdefizit entsteht,
durch die Neugestaltung des Platzes entstehen Schwierigkeiten beim Schwerlastverkehr beim Abbiegen aus und in die Erfurter Straße
am Ende der Petrikirchstraße parken Reisebusse des Hotels „NH Dresden“. Hinsichtlich des Städtetourismus müssen die Parkplätze erhalten bleiben.
Bedenken am Funktionieren des Kreisels bei Abbiegevorgängen in und aus der Erfurter
Straße.
Die Anregungen bezüglich Situation der Veranstaltungen der „linken Szene“ werden zur
Kenntnis genommen. Wenn sich Auswirkungen auf die St. Petrigemeinde und des Umfeldes
daraus ergeben sollten, müssen Entscheidungen zu einem späteren Zeitpunkt getroffen werden.
Mit der Instandsetzung der Petrikirchstraße wird im hinteren Bereich ausreichend Parkraum
bereitgestellt, so dass es kein Parkplatzdefizit geben wird.
Die Hinweise bezüglich der Abbiegevorgänge im Kreisel und der Schwenkradius von Schwerlasttransportern beim Abbiegen aus und in die Erfurter Straße wird nochmals überprüft. Die
Parkraumproblematik für die Reisebusse des NH Dresden-Hotels wird zur Kenntnis genommen, es kann aber bereits jetzt gesagt werden, dass das Parken der Reisebusse nicht eingeschränkt werden soll.
Die Mitglieder des Ortsbeirates dankten den Berichterstattern für ihre Ausführungen.

TOP 3

Naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen Übigauer Werft

Herr Gülzow, Abt. Stadtökologie des Umweltamtes, zuständig für die Grünordnungsplanung
und den Eingriffsausgleich erläuterte die Ausgleichsmaßnahmen im Übigauer Werftgelände.
Im vergangenen Jahr begann der Abriss von einem Teil alter Gebäudekomplexe der ehemaligen Übigauer Werft. Das gesamte Areal umfasst etwa 37.000 m². Außer dem Gebäudeabriss,
der Entsiegelung einiger alten Wegeverbindung wird das Elbufer um ca. 80 Zentimeter abgetragen. Hier handelt es sich aber nur um die Aufschwemmungen der letzten 80 Jahre. Damit
wird unter anderem der Effekt erzielt, dass sich die Fließgeschwindigkeit der Elbe im Hochwasserfall erhöht und dadurch ein schnelleres abfließen erreicht wird. Im Anschluss erfolgen

7/7
auf dieser Fläche die Ausgleichspflanzungen, die durch die Baumfällungen an der Großenhainer- und Leipziger Straße entstanden sind.

TOP 4

Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden

Den Mitgliedern des Ortsbeirates wurden tabellarische Übersichten des STA Dresden überreicht. Sie beinhalten die Gehwege:
¾
¾
¾
¾
¾
¾
¾

die bereits instandgesetzt wurden;
die 2011 realisiert werden sollen;
die nicht veränderbar infolge der örtlichen Verhältnisse sind;
die nur mit grundhaften Straßenausbau realisierbar sind;
bei denen generell kein Erfordernis erkennbar ist und einfache Unterhaltungsmaßnahmen ausreichend sind;
die aufgrund des vorhandenen Altbaumbestandes nicht saniert werden können.

Der Vorsitzende bat die Ortsbeiräte um die Zuarbeit von instandsetzungsbedürftigen Gehwegen, die nicht in den Übersichten genannt sind. Bis zur Aprilsitzung sollten Straßenzüge benannt und dem Ortsamt Pieschen überreicht werden, damit in der OBR-Sitzung am 17.05.2011
über eine ortsamtsbezogene Liste der sanierungsbedürftigen Gehwege abgestimmt werden
kann.
Im Rahmen dieses TOP war Herr Müller, Sprecher der AG SWIS(Senioren wohnen im Stadtteil) zu diesem Thema eingeladen. Eine dem Ortsamt Pieschen überreichte DVD, die die Situation hinsichtlich der Fußwegsicherheit für Senioren im Wohngebiet Hans-Richter-Siedlung in
Trachau zeigt, konnte aus technischer Gründen nicht abgespielt werden.
In einem kurzen Abriss informierte Herr Müller den Ortsbeirat über das Ergebnis dieser Vorortbesichtigung und schilderte die in der DVD aufgezeigten Mängel.

TOP 5

Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiter, Hinweise und
Anregungen aus dem Ortsbeirat

TOP 5.1 Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiters
¾
¾
¾

¾

Beschlussvorlagen zur Information liegen dem Ortsamt nicht vor.
Der Sandaustausch auf dem Spielplatz Konkordienstraße soll Ende des
2. Halbjahres 2011 laut dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.
Mit Bezug auf die Anbringung eines Spiegels an der Leisniger Straße und der
Weiterleitung der Anfrage an den GVD wurde mitgeteilt, dass relativ wenig Parkverstöße festgestellt wurden. Ein direkter Handlungsbedarf sei nicht angezeigt, jedoch
wird der GVD diese Stelle in Abständen kontrollieren.
Der Vorsitzende wies nochmals daraufhin, dass am 16. März 2011, 18:00 Uhr, eine
Bürgerversammlung im Rahmen der geplanten Polizeireform hier im Rathaus stattfindet.

TOP 5.2 Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat
¾

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat wurden nicht vorgetragen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

