Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/017/2011)
am Montag, 14.03.2011,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:00Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
1
2

Einwohnerfragestunde

3
4

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 14.02.2011
Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss für die Linkselbische Tälertour 2011

4.2

Finanzzuschuss für TSV Cossebaude 2011

4.3

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

4.4

Verfügungsfonds Ortsvorsteherin Cossebaude

5

Informationen und Anfragen

A-CB0025/11
beschließend
A-CB0026/11
beschließend
A-CB0027/11
beschließend
A-CB0028/11
beschließend

3/4
öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Die Ortsvorsteherin Frau Pohl eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Einwohnerfragestunde

Es werden keine Anfragen gestellt.
3

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 14.02.2011
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 14.02.2011 wird
einstimmig bestätigt.
4

Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss für die Linkselbische Tälertour 2011

A-CB0025/11
beschließend
Vom o.g. Verein, speziell der Wandergruppe „Berg und Tal“ Cossebaude, Frau Gudrun Theis
liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor. Frau Theiß erläutert diesen. Der Zuschuss
wird für Druckerzeugnisse, Markierungszeichen, Urkunden u.a. benötigt. Die Startgebühren
betragen 1,50 € für Mitglieder des Dresdner Wanderer und Bergsteigervereins Dresden e.V.
und 3,00 € für Nichtmitglieder, Kinder können kostenlos teilnehmen. Die Teilnehmerzahl ist
immer wetterabhängig. Bei schlechtem Wetter decken die Startgebühren nicht die Unkosten.
Nicht benötigte Finanzmittel werden für die folgenden Jahre angespart.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für die Durchführung der linkselbischen Tälertour (Start und Ziel Cossebaude /
Heimathaus) durch die Wandergruppe „Berg und Tal“ Cossebaude einen Zuschuss von 200
€ bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzzuschuss für TSV Cossebaude 2011

A-CB0026/11
beschließend
Vom TSV Cossebaude e.V. liegt ein Finanzantrag sowie eine Kostenaufstellung zur Betreuung der Nachwuchsarbeit für 2011 vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der
Nachwuchsarbeit 2011 einen Betrag von 6.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0027/11
beschließend
Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung für o.g. Projekt
vor. Für dieses Projekt wurde bereits in den letzten beiden Jahren ein Finanzzuschuss durch
den Ortschaftsrat gewährt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Stadtteilbibliothek Cossebaude für die Weiterführung des Projekts „Neue Medien“ einen Zuschuss von 2.000 € für das Jahr 2011 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/4

4.4

Verfügungsfonds Ortsvorsteherin Cossebaude

A-CB0028/11
beschließend
Durch die Ortsvorsteherin werden monatlich die Altersjubilare und Paare, welche ihre Ehejubiläen (ab Diamantener Hochzeit) begehen, geehrt, ebenso fallen Kosten für Partnerschaftsarbeit (Besuch der Partnergemeinde), sowie Repräsentationsaufgaben an, wofür keine Finanzmittel im Verwaltungshaushalt der Stadt Dresden eingestellt sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ortsvorsteherin für die jährlichen Repräsentationsaufgaben, für Partnerschaftsarbeit und für Jubiläen in der Ortschaft der Ortsvorsteherin
einen Betrag von 5.000 € für das Jahr 2011 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert über die für 2011 / 2012 dem Ortschaftsrat zur Verfügung stehenden
Finanzmittel. Nunmehr stehen Finanzmittel im konsumtiven sowie auch im investiven Bereich
zur Verfügung. Diese wurden, entsprechend der Beschlüsse der Ortschaften und des Stadtrates an die Einwohnerzahlen angepasst.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, diese rechtzeitig durch Beschlüsse zu binden.
Dazu findet am 29.03.2011 um 18:30 Uhr im Büro der Ortsvorsteherin eine Zusammenkunft
statt, zu der interessierte Ortschaftsräte eingeladen sind um erste Ideen zu beraten. Die Einrichtungen und Vereine in der Ortschaft wurden ebenfalls um Vorschläge gebeten.
Die Ortsvorsteherin informiert über einen Termin im Petitionsausschuss zum Thema: „Parksituation auf der Friedrich-August-Straße in Niederwartha, zu der sie und Herr Koch eingeladen
waren. Dazu soll nunmehr durch die Ausschussmitglieder ein Vor-Ort-Termin statt finden.
Über eine Entscheidung des Ausschusse zu dieser Problematik wird dann der Ortschaftsrat
informiert.
Desweiteren berichtet Frau Pohl, dass eine Zwischennachricht vom Sächsischen Ministerpräsidenten zu dem eingereichten Bürgerbrief mit Unterschriftslisten zum Deichbau in Gohlis
vorliegt.
Anfragen:
Frau Haas spricht nochmals das Thema Kirchentag in Sachsen im Juli dieses Jahres an. Dazu werden noch Privatunterkünfte benötigt. Frau Pohl bemerkt, dass sie auch im nächsten
Infoblatt nochmals auf dieses Anliegen hinweist.
Herr Tschaplowitsch regt an, dass der TSV Cossebaude bezüglich des Nachweises zum 100jährigen Bestehen des Vereins in der Stadtteilbibliothek Cossebaude um Nachforschungen
bittet.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

