Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/026/2021)
am Montag, dem 6. Dezember 2021,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der
zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche für
die Jahre 2022 bis einschließlich 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00080/21
beschließend

1.2

Aufhebung des Beschlusses V-Kl00060/21 "Initiierung des ersten
Vernetzungstreffens der wichtigesten handelnden Akteure im
Stadtbezirk Klotzsche" sowie des Beschlusses V-Kl00075/21 "Nachtrag zum Vernetzungstreffen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00081/21
beschließend

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung
des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des Gehweges "Beim
Gräbchen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00082/21
beschließend

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

