Anfrage Nr.: AF1886/21
Datum: 24.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise nach Brazzaville

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Tag24-Artikel vom 22.11.2021 „Während Dresden im Absagechaos versinkt – OB Hilbert heimlich in Afrika“ ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen der Dresdner Stadtverwaltung haben Sie beziehungsweise wurden über ihre
„Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise“ in Kenntnis gesetzt?
2. Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Geheimhaltung der „Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise“?
3. Welche Gründe waren ausschlaggebend, dass hiesige Stadträte nicht über die „Dienstreise zur
Vorbereitung einer Dienstreise“ in Kenntnis gesetzt wurden?
4. Welche Umstände machten eine „Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise“ unabdingbar?
5. Welche Verwaltungsvorschrift macht eine „Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise“ notwendig?
6. Wieviel Personen waren Teilnehmer der Delegation? Welche Personen zzgl. deren Tätigkeitsbeschreibung haben Sie begleitet?
7. Welche Hilfsgüter haben Sie und die Delegation mit in die Dresdner Partnerstadt Brazzaville genommen? Bitte gliedern Sie die Hilfsgüter in namentliche Bezeichnung der Gegenstände und deren Anzahl.

8. Welchen Warenwert haben die übergebenen Hilfsgüter? Welchen Betrag spendet die Stadt Dresden dieses Jahr 2021 äquivalent dem Verein „Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen &
Bedürftigen e.V.“?
9. Aus welchen Haushaltsposten wurden die Kosten für Hilfsgüter beglichen?
10. An wen haben Sie in Brazzaville diese Hilfsgüter übergeben? Bitte untergliedern Sie in Personen
der Stadtverwaltung Brazzaville, Hilfsorganisationen und Privatpersonen.
11. Welche Hilfsprojekte wurden mit welchen Personen welcher Institutionen vor Ort besprochen?
12. Welche Ergebnisse welcher Hilfsprojekte mit welchen Hilfsorganisationen wurden im Rahmen
der „Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise“ ermittelt? Wie verblieb die Delegation im
Kontext der Hilfsprojekte mit den Partnern vor Ort hinsichtlich weiterer Termine?
13. Welche Personen der Stadtverwaltung Brazzaville haben Sie persönlich getroffen? Bitte geben
Sie die Amtsbezeichnung dieser Personen mit an.
14. Welche Kosten gingen mit der „Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise“ einher? Bitte geben Sie hierzu die Flugkosten, Übernachtungskosten, Kosten der Verköstigung und sonstige Kosten für die gesamte Delegation an.
Aus welchen Haushaltsposten/Haushaltsmitteln wurden die Kosten beglichen?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

