LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

V0599/10

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse werden für die JugendKunstschule, wie in Anlage I ausgeführt, bestätigt.

2.

Die Eintrittspreise und Entgelte sind ab dem Kursjahr 2010/2011 (Beginn
3. September 2010) gültig.

Anlage I
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab Kursjahr 2010/2011)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
24,00 EUR/Monat
20,00 EUR/Monat ermäßigt
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
30,00 EUR/Monat
25,00 EUR/Monat ermäßigt
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
36,00 EUR/Monat
30,00 EUR/Monat ermäßigt
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
42,00 EUR/Monat
35,00 EUR/Monat ermäßigt

e) Offene Werkstatt
4,00 EUR/6O Minuten (zzgl. Material)
2,50 EUR/60 Minuten (zzgl. Material) ermäßigt

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (1,5 bis maximal 2,5 h)
6,00 EUR/Teilnehmer

g) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (bis maximal 1,5 h)
4,00 EUR/Teilnehmer
h) Workshops, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, nicht künstlerische Angebote,
Einzelkalkulation je nach Aufwand

i) Chöre
Sing&Rhythmikbühne:

66,00 EUR/Jahr

Kleiner Konzertchor:
Konzertchor:
Kammerchor:
Vocalisa Dresden:

135,00
180,00
135,00
120,00

EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr

JKS-Bonuscard

10 Stunden bezahlen/11 Stunden nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden, die 11. Stunde
kostenlos zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7
bezahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Freiwilligen im Sozialen Jahr, Auszubildenden, Wehr- und Ersatzdienstleistenden gewährt. Für Erwachsene mit Behinderung (ab einem GdB von 80) und Erwachsene mit Dresden-Pass, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld gelten die ermäßigten Entgelte.

An Angeboten nach a) bis d), f) und g) können Kinder und Jugendliche von Arbeitslosengeld
II oder Sozialgeld Empfängerinnen/Empfängern sowie Personen mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen. Ermäßigungsberechtigte Personen (Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 80) erhalten eine
weitere Ermäßigung von 50 %.
Auf die Angebote nach h) (Ferienkurse) und i) (Chöre) erhalten Personen mit Dresden-Pass
sowie Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitslosengeld Il
bzw. Sozialgeld und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 80) eine Ermäßigung
von 50 %.
Familienrabatt in Höhe von 5 % wird für ermäßigte Angebote nach a) bis d) ab dem zweiten
Kind gewährt, wenn Geschwisterkinder an Angeboten nach a) bis d) teilnehmen.
Ein Nachlass in Höhe von 5 % wird bei Nutzung von mehreren Angeboten nach a) bis d)
gewährt. Mitglieder der Chöre haben bei zusätzlicher Nutzung von Angeboten nach a) bis d)
ebenfalls Anspruch auf diesen Nachlass.

2. Eintrittspreise
Für Veranstaltungen

Kategorie |

Lesung, Vorträge, Kinderveranstaltungen
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
10,00 EUR Familienticket
Kategorie Il

Schülerinszenierungen, Kinderveranstaltungen
mit erhöhtem Aufwand
5,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Ill
Schülerinszenierungen/Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand, Kinderveranstaltung mit
hohem Aufwand

8,00 EUR
5,00 EUR ermäßigt
Kategorie IV
Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, Kabarettveranstaltungen, entsprechend Aufwand
eingeteilt in Kategorie IV— X
10,00 EUR
8,00 EUR ermäßigt
Kategorie V

12,00 EUR
10,00 EUR ermäßigt

Kategorie VI
15,00 EUR
12,00 EUR ermäßigt

Kategorie VII
18,00 EUR
15,00 EUR ermäßigt
Kategorie VIII
20,00 EUR
18,00 EUR ermäßigt
Kategorie IX

25,00 EUR
20,00 EUR ermäßigt
Kategorie X
30,00 EUR
25,00 EUR ermäßigt

Für Kinovorstellungen

Kategorie |
Kinderkino/Schülerkino
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Il

Programmkino/Sommerkino
5,00 EUR
4,00 EUR ermäßigt

Beim zusammenhängenden Erwerb von Eintrittskarten ab Kategorie V für mindestens 3 Ver-

anstaltungen innerhalb einer Konzert-, Veranstaltungsreihe, Festivals o. Ä. wird ein Rabatt
von 10 % auf den Einzelverkaufspreis gewährt.

Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten,

Freiwillige im Sozialen Jahr, Auszubildende, Wehr- und Ersatzdienstleistende, Seniorin-

nen/Senioren, Dresden-Pass-Inhaber, Empfängerinnen/Empfänger von Arbeitslosengeld II
oder Sozialgeld sowie Personen mit Kulturpass der Euroregion Elbe/Labe.
Kinder unter drei Jahren haben bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie |)
freien Eintritt.
Menschen

mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 oder dem Merkzeichen „B“

sowie deren Begleitpersonen erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung von 50 %. Ermäßigungsberechtigte mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 können an Veran-

staltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche, die in ihrer Person oder deren Eltern Empfängerinnen/Empfänger

von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. Inhaber des Dresden-Pass sind, können an
Veranstaltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je fünf Kin-

der/Schülerinnen/Schüler für die Begleitperson/Begleitpersonen gewährt. (Anmeldung nötig)
Das Familienticket gilt bei Kinderveranstaltungen für bis zu zwei Erwachsene mit mindestens
zwei Kindern/Schülerinnen/Schülern und für maximal fünf Personen.
Bei Eigenproduktionen der JugendKunstschule Dresden erhält jede/jeder Mitwirkende einmalig eine Freikarte.
3. Raumnutzung

durch

Dritte

3.1. Nutzung Saal Außenstelle Palitzschhof

Für die Nutzung des Saals im Palitzschhof wird für jede angefangene Stunde ein Betrag von
50,00 EUR berechnet. Inklusive ist die Nutzung von Küche und Saalanlage (Audio). Bei einer
Nutzungsdauer über fünf Stunden gilt der Preis für fünf Stunden als Tagespreis bis 24:00
Uhr. Die Nutzung von Bühnentechnik (10,00 EUR) und Veranstaltungstechnik (10,00 EUR)
wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand
für Klavierstimmung.

-5.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (ohne Zusatzleistungen) gewährt.
3.2. Nutzung Saal Außenstelle CLUB Passage
Für die Nutzung des Saals im CLUB

Passage wird die erste und zweite Stunde mit jeweils

50,00 EUR berechnet. Für die dritte bis fünfte Stunde beträgt die Nutzungsgebühr 25,00
EUR je angefangene Stunde, jede weitere darauf folgende angefangene Stunde wird mit
20,00 EUR berechnet. Für den Clubraum werden die erste und zweite Stunde mit jeweils
10,00 EUR berechnet und ab der dritten Stunde jede weitere angefangene Stunde mit 5,00
EUR. Die Nutzung der Küche (20,00 EUR), Bühnentechnik (10,00) und Veranstaltungstechnik (10,00) wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller

Aufwand für Klavierstimmung.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (oh-

ne Zusatzleistungen) gewährt.

Bei mitgebrachten Getränken wird ein „Korkengeld“ von 1,00 EUR/Person erhoben.
3.3. Nutzung aufgrund gesonderter Vereinbarungen

Für Proben von gemeinnützigen Vereinen können die Säle Palitzschhof und CLUB Passage
sowie Beratungs- bzw. Werkstatträume im Palitzschhof genutzt werden. Für die Probennut-

zung wird eine Betriebskostenpauschale von 6,00 EUR pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) berechnet. Techniknutzung wird gesondert in Rechnung

gestellt und mit 10,00 EUR zzgl. MwSt. berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.

Die Nutzung der Bühne im Torhaus, Schloß Albrechtsberg (inklusive Garderoben, Medienwagen und Probenbeleuchtung), ist möglich. Pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) wird eine Betriebskostenpauschale von 15 EUR erhoben.

Für kommerzielle Zwecke werden 30 EUR/h (maximal 6 Stunden) berechnet. Bühnen-, Tonund Lichttechnik wird gesondert mit 20 EUR/h inkl. Techniker und zzgl. MwSt. in Rechnung
gestellt. Für andere Räumlichkeiten der JugendKunstschule Dresden, Schloß Albrechtsberg,
fällt eine Betriebskostenpauschale von 10 EUR pro Probeneinheit an (eine Probeneinheit
entspricht maximal 2 Stunden).

Helma
Orosz
Vörsitzende

