LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0813/21
Datum:

23. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/027/2021)
über:
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, zur sozialräumlichen Erarbeitung des eigenständigen nördlichen Planungsbereiches die Ortschaft mit einzubinden sowie die lokalen
Strukturen und Vereine vor Ort mit einzubeziehen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

