©

Hausmitteilung

d|

Landeskauntsta:

Dresden.

D!e2qen'

Landeshauptstadt Dresden
Ol vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

u

An

Tem

=

EAN

_ Kommunalwirtschaft

mn

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

gg, nv 7091

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Wweißigsowi
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0348/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)
Verwendung von Investitionsmitteln — Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe
mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf“

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von.Investitionsmitteln als
Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf“ in Höhe von 7.000 Euro und stellt

diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.”
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Nachtragsmittel

entsprechend obigem Beschluss. Die Baumaßnahme wurde im November 2021 abgeschlossen.
Die Rechnungslegung wird erwartet.
Mit freundlichen Grüßen
?

PN

Cu

ae

#

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

_>
BE

Kenntnisnahme:

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

