Antrag Nr.: A0293/21
Datum: 24.11.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in
den Bereichen
 Gewerbeflächenentwicklung
 Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
 Bauland- und Wohnflächenentwicklung
 Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
 Tourismus
 Mobilität und Erreichbarkeit
in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit seiner zentralen Lage im Herzen Europas bietet Dresden beste Voraussetzungen für alle, die
in der Wissenschaft, der Wirtschaft oder der Kultur etwas bewegen wollen. Wir wollen, dass
Dresden und seine benachbarten Städte und Regionen ihre jeweiligen Stärken erfolgreich einbringen und sich umfassend vernetzen.
Seit vielen Jahren wird über interkommunale Zusammenarbeit gesprochen. Die konkreten Ergebnisse sind noch überschaubar. Aufgrund der begrenzten Flächenverfügbarkeit für Gewerbeansiedlung und -erweiterung sowie Wohnungsbau im Stadtgebiet Dresdens, führt an einer verstärkten Kooperation mit den Umlandgemeinden kein Weg vorbei, wenn Dresden auch mittelfristig ein attraktiver Arbeitsort mit bezahlbaren Mieten bleiben will. Es sind durch verstärkte
Kooperationen hohe Synergiepotenziale zum beiderseitigen Vorteil bei der gemeinsamen Entwicklung und Abstimmung zu Ansiedlungs- und Entwicklungsprojekten in den Bereichen Wirtschaft und Wissenschaft und bei der Infrastruktur und den Netzen zu erwarten. Die interkommunale Zusammenarbeit im Tourismus funktioniert mit Dresden Elbland bereits gut und soll mit
den Regionen Sächsische Schweiz, dem Erzgebirge und der Lausitz aufgebaut werden.
Der Oberbürgermeister soll daher beauftragt werden, anhand möglichst konkreter Punkte aufzuzeigen, wie die Landeshauptstadt Dresden die interkommunalen Kooperationen in Zukunft
intensivieren kann und welche Wege dafür beschritten werden sollen.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

