Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.03.2011

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/026/2011)
am Montag, dem 28.03.2011,

16:00 Uhr,
Bitte geänderten Sitzungsbeginn beachten!
im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292-01/10
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Erneute Beratung aufgrund des Widerspruches vom
14.03.2011 zu Ziffer 4 des Beschlusses vom 07.03.2011
- Unterlagen liegen bereits vor -

2

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3

Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden - Berichterstattung zu Beschluss A0111/10
Zuständig: GB Wirtschaft

Nicht öffentlich

4

Immissionsschutzrechtliche Genehmigung der Firma "Amand
Umwelttechnik Lockwitz GmbH" für die Anlage in Dresden-Lockwitz
Hinzuzuziehen: Oberbergamt Freiberg

5

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier:

Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innen
stadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0704/10
beratend

3/3

7

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
- Unterlagen liegen bereits vor -

8

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten
Einreicher: Interfraktionell

9

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0319/11
beratend

