Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

24.11.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0242/21 „Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden“

Beschlussvorschlag:
Angesichts der weiterhin, besonders in Sachsen und auch in Dresden grassierenden
Coronavirus-Pandemie und der immer noch zu geringen Impfquote in Dresden wird der
Oberbürgermeister im Sinne der Gesundheitsvorsorge für die Dresdner Bevölkerung beauftragt:
1. Jederzeit für ausreichende personelle, organisatorische und finanzielle Ressourcen im
Gesundheitsamt und anderen Bereichen der Verwaltung (z.B. dem Ordnungsamt) zu
sorgen, um eine wirksame Pandemiekontrolle sicherzustellen. Dabei sind insbesondere
zu gewährleisten:
a) Eine möglichst umfassende Teststrategie mit niedrigschwelligen und überall
verfügbaren, kostenlosen Angeboten von Schnelltests im öffentlichen Bereich und
rasch einsetzbaren PCR-Tests für Verdachtsfälle und Kontaktpersonen von
Infizierten. Finanzierungsmöglichkeiten durch Bund und Land sind hierfür prioritär zu
nutzen;
b) Bei lokalen Ausbrüchen eine rasche Durchführung von Cluster-Untersuchungen im
Wohn-, Arbeits-, Schul- und Freizeitumfeld;
c) Eine Quarantänebegleitung und -kontrolle von allen Menschen mit Quarantäneanordnung sowie Unterstützungsmaßnahmen für Menschen oder Familien, die nicht
auf ausreichende Unterstützungsnetzwerke zurückgreifen können;
d) Die öffentliche Bereitstellung von möglichst transparenten und differenzierten
Informationen über Impffortschritt und Infektionsfälle auch als Grundlage von
Informationskampagnen und zur Ableitung von zielführenden Maßnahmen;

Seite 1 von 4

e) Gewährleistung einer effektiven, möglichst ganztägigen Kontrolle der Einhaltung der
Anforderungen der SächsCoronaSchutzVO, insbesondere der 2G-Regelungen im
Stadtgebiet, ggf. mit Unterstützung durch den Polizeivollzugsdienst oder geeignete
Beschäftigte anderer Ämter;

Seite 2 von 4

2. gemeinsam mit dem Roten Kreuz und der Kassenärztlichen Vereinigung
niedrigschwellige, möglichst flächendeckende Impfangebote im Stadtgebiet bereit zu
stellen. Durch Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit soll auf eine möglichst hohe
Impfquote der Dresdner Bevölkerung hingewirkt werden. Dabei sollten in allen
öffentlichen Einrichtungen entsprechende Informationen des SMS bzw. des RKI zur
Verfügung gestellt und die Social Media Kanäle der Stadt entsprechend genutzt werden.
3. in Einrichtungen städtischer Trägerschaft und Eigenbetrieben auf die Einhaltung und
Kontrolle der Anforderungen der SächsCoronaNotfallVO (3G bzw. 2G ab
Überlastungsstufe) hinzuwirken und in fachlicher Zusammenarbeit mit dem
Gesundheitsamt zu klären, bei welchen Veranstaltungen ein zusätzlicher Schutz durch
Tests aller Teilnehmenden (2G plus) erreicht werden kann. Die Nachverfolgung bei
Infektionsfällen soll durch die Nutzung der Möglichkeiten der Corona-Warn-App
verbessert werden. Dabei ist die weiterhin umfassende Teilnahmemöglichkeit für Kinder
und Jugendliche sowie Menschen mit medizinischen Impfhindernissen zu
berücksichtigen;
4. sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass zum Monitoring von Infektionen in
Schulen und ggf. Kitas PCR-Pooltests (Gurgel- oder Lollitests) ermöglicht werden können;
5. in Ausführung und Ergänzung des Stadtratsbeschlusses zu A0192/21 vom 04.03.2021
umgehend die Anschaffung von CO2-Ampeln für alle Klassenräume in städtischen
Schulen zu veranlassen und auf der Grundlage der Empfehlungen des
Umweltbundesamtes und neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen die Anschaffung
von leistungsfähigen Luftfilteranlagen für solche Räume (z.B. auch Speiseräume) in
Schulen zu veranlassen, in denen andersartig auf zumutbare Weise eine mögliche
Virusbelastung der Atemluft nicht ausreichend gesenkt werden kann;
6. innovative Formen zum Monitoring des Infektionsgeschehens (z.B.
Abwasseruntersuchungen) als Vorhersagetool zu unterstützen und die Veröffentlichung
der Daten zu prüfen;
7. sich für möglichst gute hygienische Bedingungen in den Fahrzeugen des DVB
einzusetzen, die zum Beispiel durch die Öffnung aller Türen an allen Haltestellen und
Bereitstellung von FFP2-Masken in den Fahrzeugen des DVB erreicht werden können;
8. sicherzustellen, dass die Stadt die aktuellen Bestimmungen der CoronaNotfallVO
mehrsprachig und leicht verständlich kommuniziert, über Aushänge in Dresdner
Beratungsstellen, das Dresdner Amtsblatt, Anzeigetafeln, z.B. in den Bussen und Bahnen
der DVB. Darüber hinaus muss für einkommensschwache Bürger*innen, Wohnungslose
und andere Bedürftige ein kostenfreier Zugang zu FFP2-Masken organisiert werden;
9. In Absprache mit dem Direktorium der städtischen Kliniken und der Geschäftsführung
der Cultus gGmbH zu prüfen, ob durch einen öffentlichen Aufruf an die Dresdner
Bürger*innen unterstützendes Personal für die Pflege akquiriert werden kann;
10. in Absprache mit dem Direktorium und dem Personalrat des Städtischen Klinikum zu
prüfen, inwiefern Würdigungen für besonders beanspruchtes Pflegepersonal aufgrund
der Corona-Lage ermöglicht werden können. Dabei sind finanzielle Prämien und
Sonderurlaubsmöglichkeiten als Honoration für das nächste Jahr in Betracht zu ziehen.
Seite 3 von 4

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 4 von 4

