Antrag Nr.: A0294/21
Datum: 24.11.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

Beschlussvorschlag:
Insbesondere zum Wochenbeginn stehen im Umfeld des Hauptzollamtes Lastwagen entlang der
Stauffenbergallee teilweise mehrere Stunden und zeitweise auch in mehreren Reihen nebeneinander. Sie blockieren Zu- und Ausfahrten von Wohngebieten und Bürogebäuden in der Schützenhöhe und sorgen für große Unzufriedenheit.
Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
31.03.2022 zu berichten, wie viele LKW regelmäßig das Hauptzollamt anfahren, zu welchen Tageszeiten es zu Wartezeiten kommt, wie lang die durchschnittlichen Wartezeiten
sowie die maximale Wartezeit sind. Gleichzeitig ist dem federführenden Ausschuss darzulegen, wie für die Wartenden der Zugang zu sanitären Einrichtungen geregelt ist und
wie die Entsorgung von Müll erfolgt.
2. künftig verstärkt die Straßenverkehrsordnung sowie Ordnung und Sicherheit im Umfeld
des Hauptzollamtes durchzusetzen.
3. im Zuge der angedachten Sanierung der Stauffenbergallee West zu prüfen, wie zukünftig
mit der Andienung des Hauptzollamtes umgegangen werden soll. Dabei soll die zukünftige Parksituation dargestellt werden.
4. gemeinsam mit Bund und Land alternative Lösungen für die Zollbehandlung zu prüfen.
Über die Ergebnisse ist dem federführenden Ausschuss zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Verkehrssituation im Umfeld des Hauptzollamtes ist insbesondere zu Wochenbeginn regelmäßig angespannt. LKWs, die das Hauptzollamt anfahren, blockieren nicht nur Randstreifen
entlang der Stauffenbergallee, sondern häufig auch die Fahrbahn(en) sowie Zu- und Ausfahrten
für die Wohngebiete und die Bürogebäude entlang der Schützenhöhe. Es kommt zu Staus, zu
Lärmbelästigung, zu Luftverschmutzung. Für andere Verkehrsteilnehmer werden durch parkende und/oder haltende LKWs Sichtachsen versperrt und somit Unfallquellen geschaffen. Hier ist
dringend Abhilfe geboten.
Gleichzeitig muss die Frage gestellt und beantwortet werden, ob der Standort des Hauptzollamtes und die Anfahrt zum jetzigen Standort noch zeitgemäß ist.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

