Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Küiz-Rlng 19

BÜNDNIS 90

01067 Dresden

DIE GRÜNEN

Tel.: 0351 4881025
Fax: 03514881023

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

gruene-fraktiontg'dresden.de

www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

19.11.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:

A0279/21 „Fahrpreiserhöhung stoppen!'

Beschlussvorschlag;

Der vorliegende Antrag wird wie folgt ersetzt:
Gemäß § 52 Abs.4 SächsKomZG erteilt der Stadtrat den Vertreter*innen der Landeshauptstadt
Dresden die Weisung, in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe folgendes zum Beschluss einzubringen:

1. Beschluss der vorgeschlagenen Minimalvariante mit
o Stabilisierung der Familientageskarte auf:

o

■
■

Preisstufe A, 1 Tarifzone: 10,- Euro
Preisstufe B, 2 Tarifzonen: 15,- Euro

■

Preisstufe D, Verbundraum: 22,- Euro

Erhalt der Fahrradtageskarte bei:
■ Preisstufe A, 1 Tarifzone: 2,- Euro

2. Erweiterung des Tarifsystems
Die Zweckverbandsversammlung beauftragt die Erarbeitung einer Erweiterung des
Tarifsystems unter externer Beratung und unter Einbeziehung von Ticketvarianten aus
anderen Städten in Deutschland mit dem Ziel der Erhöhung der Anzahl der Fahrgäste und
Verbesserung der Tarifergiebigkeit. Ein Arbeitskreis (u.a. aus Politik und Verwaltung) wird
eingerichtet und während der Studie einbezogen. Wesentliche Ergebnisse werden vor
Abschluss der Studie den Mitgliedern der Verbandsversammlung, ggf. In einer
Sondersitzung, durch die Beratungsfirma vorgestellt und beraten. Ergebnisse werden in der
ersten Verbandsversammlung 2022 zum Beschluss vorgelegt.
3. Neue Finanzierungswege

Seite 1 von 2

Die Zweckverbandsversammlung stellt fest, dass die derzeitigen Wege zur Finanzierung des
öffentlichen Verkehrs im Verbundraum nicht mehr ausreichen. Deshalb fordert sie den WO

auf, sich mit anderen Verkehrsverbünden in Sachsen zusammenzuschließen und gemeinsam
die Sächsische Landesregierung aufzufordern, neue Finanzierungswege für Kommunen und
Verbünde zu ermöglichen, unter Orientierung an aktuellen Initiativen in anderen
Bundesländern und Kommunen in Deutschland.

Begründung:

Zitat auf der Internetseite vvo-online.de zum Thema „Der Zweckverband und der WO":

Der Zweckverband soll den Nahverkehr so effektiv und kundenfreundlich wie möglich gestalten,
also das Umsteigen vom Auto auf Bus und Bahn aber auch zwischen Schiene und Straße
einfacher zu machen.

Zu Top 1

Um das Ziel des WO zu erreichen, also das Umsteigen vom Auto auf Bus und Bahn einfacher zu
machen, ist der Preis der Fahrkarten ein zentrales Instrument. Die Preise, die Nutzer von Kfz

oder Bus und Bahn zahlen, müssen im öffentlichen Verkehr angeglichen bzw. niedriger werden.
Um den Umstieg zu fördern muss demnach eine Familientageskarte günstiger als die Tageskarte
fürs Parken sein.

Zu Top 2

Bei einem Vergleich mit anderen Verkehrsverbünden wird sichtbar, dass das Tarifsystem des
WO noch Spielräume zur Optimierung bietet für eine wirtschaftliche Erschließung weiterer

Fahrgastpotentiale. Eine externe Beratung kann neue Perspektiven vermitteln. Die Einbeziehung
von Politik und Verwaltung schafft von Anfang an die notwendige Voraussetzung für eine
abgestimmte und zügige Umsetzung der Ergebnisse.

Damit unterstützt der Verkehrsverbund auch den Beschluss der Verkehrsministerkonferenz, die
Fahrgastzahlen im öffentlichen Verkehr bis 2030 zu verdoppeln.
Zu Top 3

Im öffentlichen Verkehr steigen die Betriebskosten, während gleichzeitig-gesellschaftlich
gefordert- die Fahrgastzahlen wachsen sollen und damit der Ausbau finanziert werden muss.

Erkennbar reichen die derzeitigen Finanzierungswege nicht mehr aus. Neben der Forderung an
Bund und Land, die Förderung des öffentlichen Verkehrs zu erhöhen, gibt es weitere
Möglichkeiten zur Finanzierung (u.a. Nutznießerfinanzierung). Um diese zu erschließen, sind

Änderungen der Gesetzgebung im Freistaat notwendig. Eine gemeinsame, öffentliche Erklärung
der Verkehrsverbünde in Sachsen soll dies anstoßen.

Seite 2 von 2

