Ersetzungssantrag zu A0279/21 von DIE LINKE
„Fahrpreiserhöhung stoppen!“
Antragsteller: DISSIDENTEN-Fraktion
Es wird beantragt, den ursprünglichen Antrag A0279/21 wie folgt zu ersetzen:
Beschussvorschlag:
Der Stadtrat erteilt dem Oberbürgermeister die Weisung, als Vertreter der
Landeshauptstadt in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe folgenden Antrag einzubringen und auch nur diesem
zuzustimmen:
1. Die Zweckverbandsversammlung lehnt eine Erhöhung der Fahrpreise zum
01.04.2022 ab.
2. Die Zweckverbandsversammlung beauftragt ihren Vorsitzenden, die
Verstetigung der Sommer-Treueaktion (Gültigkeit von Abo-Zeitkarten im
gesamten Verbundraum für zwei Personen) in der Zeit der/aller
Schulferien in Sachsen und mindestens für die Jahre 2022/2023 zu prüfen
und der Verbandsversammlung bis zum 31.03.2022 zur Umsetzung einen
Vorschlag zu unterbreiten.
3. Die Zweckverbandsversammlung beauftragt den Geschäftsführer, die
Kosten, Einnahmeerwartungen sowie modal-split-Verbesserungen einer
verbundweiten Einführung eines Sozialtickets für Bedürftige nach dem
Vorbild des Sozialtickets Dresden zu ermitteln und der

Verbandsversammlung bis zum 30.6. 2022 einen Vorschlag zu
unterbreiten.
4. Die Zweckverbandsversammlung beauftragt ihren Vorsitzenden, sich bei
der Staatsregierung für die Schaffung rechtlicher Grundlagen für eine
weitere Finanzierungssäule des Öffentlichen Nahverkehrs wie etwa eine
Nahverkehrsabgabe einzusetzen.

Begründung:
Zu 1: Sachsen befindet sich aktuell in einer schweren Phase der CORONA
Pandemie (Vierte Welle). Weder die weitere Dauer noch die Folgen dieser
epidemischen Notlage sind heute auch nur in Ansätzen erkennbar. Dies gilt
insbesondere für den ÖPNV, da nicht absehbar ist, in welcher Weise sich das
Kundenverhalten in/nach der Pandemie entwickeln wird.
In dieser Situation die Fahrpreise um ca. ~4,5% bzw. ~10% anzuheben, wäre ein
schwerer Fehler, da es zum jetzigen Zeitpunkt das absolut falsche Zeichen an die
Nutzenden des ÖPNVs wäre. Insbesondere, da verglichen mit anderen
Verkehrsverbünden die Kund·innen im Gebiet des VVO sich bislang als
ausgesprochen treu zu „ihrem ÖPNV“ gezeigt haben. Diese Treue - jetzt mitten
in der Pandemie - mit einer Fahrpreiserhöhung zu ‚bestrafen‘, ist schlicht falsch.
Hinzu kommt, dass aktuell über die Bildung einer neuen Bundesregierung
verhandelt wird. Es ist für den öffentlichen Nahverkehr momentan nicht
absehbar, welche Veränderungen in den Förderkulissen und in der
Gesetzgebung eintreten werden. Es ist daher heute auch nicht bewertbar, ob
und in welcher Höhe Fahrpreiserhöhungen notwendig sein werden.
Gewichtiger ist jedoch, dass - je nach Ausgestaltung zukünftiger
‚Rettungsschirme‘ - Fahrpreiserhöhungen zum jetzigen Zeitpunkt auch zu
geringeren Ausgleichszahlungen seitens des Bundes führen könnten. Dies wäre
z.B. der Fall, sollte ein zukünftiger Rettungsschirm die Differenz zwischen
tatsächlichen Einnahmen und den Einnahmen vor der Pandemie übernehmen
(analog zu 2020/2021). In diesem Fall hätte der Verkehrsverbund keinerlei
Mehreinnahmen – würde aber die Last des Kundenschwunds tragen.
Daher muss man zunächst den Verlauf der nächsten Monate abwarten bis die
Auswirkungen der Pandemie und die Pläne einer neuen Bundesregierung
qualitativ und quantitativ abschätzbar sind. Und daher ist von jeglichen
Fahrpreiserhöhungen zum jetzigen Zeitpunkt abzusehen.

Zu 2. und 3.: Gerade wegen der momentan kritischen und unübersichtlichen
Situation, sollten Mittel und Methoden jetzt untersucht werden, welche die
Kundenbindung (in und nach der Pandemie) stärken und den ÖPNV sozial
gerechter gestalten können. Zwei dieser möglichen Mittel und Methoden sollen
mit den Beschlusspunkten 2. und 3. untersucht werden.
Zu 4.: Schließlich darf der Freistaat nicht aus seiner Verantwortung für Ausbau,
Entwicklung und Betrieb des ÖPNVs entlassen werden. Daher appelliert
Beschlusspunkt 4. an die Landesregierung, den gesetzlichen Rahmen dergestalt
zu fassen, dass weitere Finanzierungssäulen für den Öffentlichen Nahverkehr
geschaffen werden.

