Hausmitteilung

□ vertraulich
Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Thomas Löser

Datum:

2 3. NOV. 2021

Lehrer^innenmangel an Schulen
AF1545/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche von unbegleiteten ausländischen Minderjäh
rigen in Dresden erworbenen Schul- und Berufsschulabschlüsse und derzeit gerichtet. Zeitlich sollen
zu den Fragen 1 und 2 der gesamte Zeitraum ab 2015 und mit Frage 3 der Zeitpunkt der Fragestellung
beleuchtet werden. Mit allen Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht
werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse
der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt (die Informationen wurden vom Landesamt für
Schule und Bildung erfragt):

1. „Wie viele Lehrer*innen fehlten oder fehlen In Dresden In den Schuljahren 2019/2020 und
2020/21? (Bitte aufschlüsseln nach Schulart - Inkl. berufsbildende und Förderschulen - und
Schulstandort.)"

