Anfrage Nr.: AF1888/21
Datum: 25.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zustand Fußweg von der Carolabrücke zu den Elbwiesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Fußweg von der Carolabrücke zu den Elbwiesen Areal Filmnächte befindet sich in einem desolaten Zustand. Er ist zertreten und stark verschlammt. Offensichtlich geht das auf die Nutzung
durch den Betreiber der Filmnächte zurück.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen sind durch die Landeshauptstadt Dresden zur Wiederherstellung
eines ordnungsgemäßen Zustandes des o.g. Fußwegs geplant?
2. Gibt es zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Betreiber der Filmnächte
vertragliche Regelungen oder Vereinbarungen zur Gewährleistung einer pfleglichen
Nutzung des Fußwegs bzw. über die Pflichten des Betreibers entweder zur
Wiederherstellung eines ordnungsgemäßen Zustandes nach Ende der Saison oder zur
Übernahme der dabei entstehenden Kosten?
3. Falls es vertragliche Regelungen oder Vereinbarungen wie unter Pkt. 2 abgefragt gibt:
Hat die Landeshauptstadt Dresden inzwischen diese Optionen genutzt oder plant sie, das
demnächst zu tun, und falls nein, warum nicht?
4. Falls es vertragliche Regelungen oder Vereinbarungen wie unter Pkt. 2 abgefragt nicht
gibt: Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden sonst, den Betreiber der
Filmnächte zur Wiederherstellung eines ordnungsgemäßen Zustandes des Fußwegs oder

zur Übernahme der dabei entstehenden Kosten zu veranlassen? Sind bereits
entsprechende Maßnahmen eingeleitet worden, und falls nein, warum nicht?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

