Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0039/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderungsantrag von V-OW0038/21 - Sicherung Stromkasten Spielplatz Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Beschluss V-OW0038/21 zum Einbau eines
Überspannungsschutzes im Stromkasten auf dem Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ in
Oberwartha vom 11.11.2021 zu ändern und einen Betrag von 700 € aus der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0038/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Novembersitzung 2021 wurde ein Betrag von 1.000 € zum Einbau eines Überspannungsschutzes im Stromkasten auf dem Spielplatz beschlossen (V-OW0038/21). Nach Eingang des
Angebotes der Fa. Elektro Freund Dresden beläuft dieses sich nur noch auf ca. 700 Euro.
Somit sollte der o.g. Beschluss geändert werden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Jens Kleinschmidt

