Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 3. NOV. 2021

Querdenkerdemonstration am 30. Oktober 2021

AF1832/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist jedenfalls in Zusammenschau der Fragen auf einen allgemeinen Gesamtüberblick
über das Vorfeld und den Ablauf einer Versammlung der sogenannten „Querdenkerbewegung"
und etwaiger Gegendemonstrationen am 30. Oktober 2021 gerichtet, wobei überwiegend statis
tische Angaben und Angaben zu lediglich erwarteten Sachverhalten hinterfragt werden.

Die meisten Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es na
mentlich bei den Fragen 3 bis 9.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am 30. Oktober 2021 fand in der Landeshauptstadt Dresden eine Demonstration der Quer
denkerbewegung statt. Dazu habe ich folgende Fragen:

