Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum:

IL NOV. 2021

Belegungsrechte für Wohnungen
AF1839/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
die Anzahl städtischer Belegungsrechte für Wohnungen, deren Verteilung im Stadtgebiet und
deren voraussichtliches Ende gerichtet, mithin ausnahmslos auf statistische Angaben. Die Fragen
1 und 2 sollen den Zeitpunkt der Fragestellung erhellen, während Frage 3 künftige Zeiträume be
trifft. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängigen Eingrenzungen erfüllt m. E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es
an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Belegungsrechten un
tereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Belegungsrechte für Wohnungen" seit mindestens 2016 für eine ganz allge
meine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die sta
tistische Entwicklung der Belegungsrechte gerichtet ist und die in Sachsen - mit Rücksicht auf be
grenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitglie
des gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0779/20,
AF3120/19, AF2017/17 und AF1221/16.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

