Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6.61.52

Datum:

21 NOV. 2021

Dissidenten-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Bebauungsplan - ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
AF1829/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1GO SR ist.

Ein Anspruch besteht zudem hinsichtlich der Fragen 1 (4), 2 (1) und (2), 3 (1), (2), (3) und (4) sowie 4
und 5 auch deshalb nicht, weil diese jeweils für sich genommen und erst recht in der Gesamtschau
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Anfrage ist insoweit auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige künftige Sachverhalte
[Frage 1 (4)], die allgemeine Rechtslage [Fragen 2 (1) und 2)], Bewertungen [Fragen 3 (1), (2), (3)],
rein statistische Angaben (Frage 4-2) und Prognosen zu künftigen Sachverhalten (Fragen 4-3 und -4)
gerichtet. Zeitlich ist die Frage nicht eingegrenzt. Die Anfrage erfüllt Jedenfalls in der Gesamtschau
der Fragen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 28.04.2021 die Of
fenlage des Bebauungsplans V0685/20 ("Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehe
maliger Gleisbogen, Hansastraße") beschlossen. Obschon die städtebauliche Abrundung in Rich
tung Bahnhof Neustadt einige interessante Aspekte enthalt, verbleiben doch gewichtige Fragestel
lungen bzgl. einer nachhaltigen und klimaresilienten Stadtentwicklung bestehen.

