Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/029/2021)
am Donnerstag, dem 9. Dezember 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises!
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung, bei Redebeiträgen sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen!

2/2

T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs
e. V.
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Bericht der Betriebsleitung

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Standortbestimmung Leistungssport

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V1238/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

