Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

24J0V.2021

Umgang mit historischer Bausubstanz (3)
AF1826/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage soll Auskunft darüber erbringen, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt
ereignet haben (1) und welche Umstände ganz hypothetisch vorliegen müssten, damit ein erwar
teter Sachverhalt eintritt. Zeitlich ist Frage 1 auf die Zeit seit Beantwortung der letzten Anfragen
bis zur aktuellen Anfrage eingrenzbar, während Frage 2 erst einen künftigen Zeitraum betrifft. Die

Fragen erfüllen damit bereits für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner

müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In den Anfragen AF0456/29 und AF1566/21 haben wir uns zu den Hintergründen der rosafar
benen Bretterwand an der Außenhaut der Prießnitzstraße 7 erkundigt. Diese findet sich dort
nach wie vor. In der letzten Antwort der Verwaltung hieß es dabei u.a., dass keine Genehmi

gung der Bretterwand vorliegt und der Eigentümer des Objektes auf den Tatbestand einer Ord
nungswidrigkeit hingewiesen wurde, jedoch habe die Stadt bislang von weiteren rechtlichen
Schritten abgesehen.

