Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

24. NOV. 2021

fntwicklung der Nachfrage nach dem Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte
AF1840/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Entwicklung der Nachfrage nach dem Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte gerichtet,
mithin auf rein statistische Angaben. Die Frage soll augenscheinlich den gesamten Zeitraum ab
Einführung dieses Tickets am 1. November 2015 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung erhellen.
Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an
einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den Nachfragenden untereinander sowie
mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Entwicklung der Nachfrage nach dem Sozialticket" seit mindestens 2016 für
eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüber
blick über die statistische Nachfrageentwicklung gerichtet ist und die in Sachsen - mit Rücksicht
auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

