SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum: 23.11.2021

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V1165/21 - Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21
(Beschlusspunkt 7 - Anstrich 10)
Beschlussvorschlag:
Es wird ein neuer Beschlusspunkt 2 eingefügt:
„2. Weitere 50.000€ werden zur Förderung der Barrierefreiheit in Dresden zur Verfügung
gestellt. Konkret bilden sie die finanzielle Grundlage für eine Förderrichtlinie für
Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung von mobilen Rampen und Hebeeinrichtungen.“
Der bisherige Beschlusspunkt 2 wird wie folgt neu gefasst:
„3. Die verbleibenden 82.000,00 EUR stehen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften für Bürgerbeteiligungen im Rahmen des
Mobilitätsentwicklungsplans und des Ortschaftsentwicklungskonzeptes zur Verfügung.“
Die Nummerierung des verbleibenden Punktes wird redaktionell angepasst.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

