Hausmitteilung

Dresden.

j)iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 24J0V.2O21
Bevorstehende höhere Stromkosten

AF1789/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die Zahlen säumiger Stromabneh
mer sowie gesperrter Stromanschlüsse und den städtischen Umgang damit gerichtet. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschau
bar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Strompreise steigen unverhältnismäßig schnell am. Den Verbrauchern steht damit auch in die
ser Hinsicht ein teurer Winter bevor. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele säumige Dresdner Stromkunden es bei
der SachsenEnergie AG gibt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Kenntnis über die Anzahl säumiger Dresdner Stromkunden
bei SachsenEnergie AG.

