Landeshauptstadt Dresden

Eil

Der Oberbürgermeister

Dresden
TYLSRUED’
I

EINLADUNG
zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/025/2021)
am Donnerstag, dem 9. Dezember 2021,

18:00 Uhr,

Achtung geänderter Sitzungsort!
in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Caf& Luby,
01257 Dresden

Gemäß 8 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2021
Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

2.2

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00075/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00076/21

beschließend

beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

3.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

v1068/21

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz“, Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1160/21

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

-

f3f

13

nn

beratend

beratend

