Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

23.^01^.2021

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF1851/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit "ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über alle etwaigen Anmeldungen von Kundgebungen
und Aufzügen im Februar 2022 gerichtet. Erhellt werden soll augenscheinlich der Zeitpunkt der
Fragestellung. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Neben einem konkreten Ort innerhalb des Stadtgebietes und
den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung

zwischen den hinterfragten Versammlungen untereinander.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den Monat Februar 2022 vor?"

