Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

4

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0432/21
25.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

06.12.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - NABU - Ziegeleiteich Helfenberger Grund

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
NABU Regionalverband Dresden-Meißen, AG Natur im Schönfelder Hochland für die Anfertigung
einer professionellen Projektskizze für den Förderantrag zur Renaturierung des Ziegeleiteiches
im Helfenberger Grund in Höhe von 146,35 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ME
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

en
I
KT.

Bautzner Landstr. 291

2021

01328 Dresden

u

OMA

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

5,2]

Neuantrag

Konle an

TTFolgeantrag
Zutreffendes bitte
1. Angaben

ankreuzen oder ausfüllen

zum Antragsteller

Name der Vereinigung (Antragsteller)

NABU

Regionalverband Dresden-Meißen, AG Natur im

Schänfeizler uoakland

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Kamenzer Straße 11, 01099 Dresden

Bankverbindung
IBAN

Geld-

DE72 8505 0300 3120 2265 20

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

institut

Sylvia Siebert, Tel.: 0351-79214671, E-Mail: Dresden@NABU-

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Sachsen.de

Verein
Rechtsform

Ostsächsische Sparkasse Dresden

L]

[|] Gesellschaft

[L]

Einzelunternehmen
Sonstiges

[|] Kirche
Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

L[_lGeschäftsführer

[_] Bevollmächtigter

Linda Reinhard
[1] Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe

.
erforderlich! )

Nein
AG Natur im Schönfelder Hochland: 30

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

20

(Angabe erforderlich!)
2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)

Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Zur Vorbereitung der Ausschreibungsunterlagen für einen NE-Förderantrag zur Renaturierung des
Ziegeleiteiches im Helfenberger Grund ist die Anfertigung einer professionellen Projektskizze
erforderlich. Der NE- Antrag soll noch in diesem Herbst vom NABU- Sachsen eingereicht werden. Der
Ziegeleiteich ist seit Jahren verlandet und hat seine Biotopfunktion verloren. Der Eigentümer hat den

Rena- turierungsmaßnahmen zugestimmt. Ziel der Renaturierung ist Amphibien, Insekten und
Fledermäusen ihr Nahrungs- und Fortpflanzungs- habitat wieder herzustellen. Dies ist insbesondere

bedeutsam, als sich der Ziegeleiteich im FFH- Gebiet "Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz"
befindet und die Maßnahmen im Einklang mit den Erhaltungszielen des europäischen Schutzgebietes
stehen.
Seite

1von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .....unnsesenennnneennnnnn

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Tag/e/

Monat/

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Jahr:

oder
Zeitraum:

Herbst 2021

4. Gesamtkosten/

Finanzierung

bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:

.
keine

Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

196,35 €

Projekteinnahmen:

keine

Eigenmittel:

keine

Drittmittel, Spenden

50,00 €

sonstige Zuwendungen:

keine

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

146.35 €
I

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
U

Projektbeschreibung

[]

Kostenübersicht

m

Finanzierungsplan

Vereinssatzung
Eintragung Vereinsregister
Jahresabschluss des Vorjahres

Satzung: https://www.nabu-aresden.de/satzung/
Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:

« jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand
von
Originalbelegen

Dresden,

13.40.

TOLÄ

do.

Ort, Datum

Dig

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

[

Nein

iM)

Ja

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

VW
Seite 2 von 3

ann

irn

SWS anwnsunuann armani

GC

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

2

3r.L027.273

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Datum

Seite 3 von 3

Beschluss Nr.

Sitzung

|

25.11.2021

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen
des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.23

Antrag vom:

15.10.2021

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

NABU Regionalverband Dresden Meißen e. V.
Anfertigung einer professionellen Projektskizze

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

196,35 €
146,35 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

L_] Investitionspauschale

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[|

Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

J

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

146,35 €

Projektförderung

Fehlbedarfsfinanzierung
|_| Festbetragsfinanzierung

Nein

L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Jahr

|Förder-summe

"gesamt

0,00 €

gepl.
Gesamtkosten |

Verw.nachweis

Bemerkungen

0,00 €

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[| Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja,
[_] Nein, fehlende Unterlagen:
Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

die wirtschaftliche Notwenigkeit eines Zuschusses ist nicht erkennbar
196,35 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

0,00 £ nicht förderfähige Kosten

Zuwendungsempfehlung:

196,35 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
196,35 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-50,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
146,35 € Empfohlene Zuwendung

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

78.497,92 €|

339.301,80€|

|Verf.-Mittel
28.971,60 €

199.305,48 €

durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden
Unterschrift Bearbeiter:

Krause

Fi

Sachbearbeiter Ort£chaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Ken

UmmIALYo;

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

25.
Datum

LoQA

|Invest.-Mittel
4.698,20 €

