Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SW0429/21
25.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

06.12.2021 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. Dachsanierung Vereinsheim Nachtrag

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. als Nachtrag für die Dachsanierung des
Vereinsheims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 8.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0387/21 vom 03.05.2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0387/21
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

EUER
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/020/2021)

Sitzung am:

3. Mai 2021

Beschluss zu:

V-SW0387/21

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e.V. Dachsanierung Vereinsheim
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Dachsanierung des Vereinsheims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 73.000,00 Euro.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
“=

Zutreffendes bitte

Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)
Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Rassegeflügelzüchterverein Weißig u. Umg. e.V.
Konrad Vogt Weißiger Strasse 9 01328 Dresden OT Schullwitz

Bankverbindung
IBAN

GeldKaeıre

DE94850503004120946024

Ansprechpartner/ Bearbeiter
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

(Name,

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Konrad Vogt Weißiger Strasse 9 01328 Dresden OT Schullwitz
Tel.03512690030
Verein

Einzelunternehmen

Rechtsform

Gesellschaf

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Kirche
Vorstand

Sonstiges
Geschäftsführer

Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Ja

Nein x

Mitgliederanzahl der Vereinigung
(Angabe erforderlich! )

Pr

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Dachsanierung unseres Vereinsheimes. Durch die enorm gestiegenen Materialkosten wird sich die
Sanierung unseres Vereinsheimdaches um 7000-8000 € verteuern. Da wier maximal über einen Betrag von
1000 € noch verfügen,bitten wir den Ortschaftsrat um Unterstützung. Nach Beendigung der Sanierung und
der Coronamaßnahmen

hoffen wir ‚daß dann ein aktives Vereinleben wieder einziehen kann und

Versammlungen undAusstellungen stattfinden können.

&
Tag/e/ Monat/ Jahr:

2021

oder
Zeitraum:

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden:

Aktenzeichen: .\M.27:£024.9 7

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

:

Zuwendungen für diese Maßnahme:

73.

19)

oT
q

Cr.

Gesamtkosten der Maßnahme:

—

oo,

E77

davon:

.

Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

7

Sea,

Drittmittel, Spenden

>
.

sonstige Zuwendungen:
beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

T.000,

Schönfeld-Weißig:

—

5. Beizufügende Unterlagen
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende

Anlagen beizufügen:
Vereinssatzung

Kostenangebote Dachdec
Finanzierungsplan

Eintragung Vereinsregister
Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat mitzuteilen,
e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

nachzuweisen.

Rassegeflügelzüchter

Weißig u. Umgebung e.V.

)

Dresden . 23.1.

iR

2027

Stempel, Uhterschrift(en) des Antragstellers
/

Ort, Datum

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

Seite 1 von 1

V-SW enssanenene Jrerszanenene
Beschluss Nr.

SWL rerenenenanenf auenanenensnnne
Sitzung

fr

BIEBSE:
BEUTE

1OTS LS

TEE
SL

LE

R 2)

22 LE
Er

9

25.11.2021

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates‘
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

IM.SW.2021.04

Antrag vom:

23.11.2021

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Rassegeflügelzüchterverein Weißig u. Umgebung e. V.
Nachfinanzierung Dachsanierung

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

8.000,00 €
8.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[] Verfügungsmittel

Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

=

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

U] Nein

empfohlen:

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

8.000,00 €

Fehlbedarfsfinanzierung
|_| Festbetragsfinanzierung

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

2021

73.000,00 €

80.000,00 €

gesamt | 73.000,00 €

80.000,00 €

Verw.| nachweis
Zwischen-

Bemerkungen
ohne Nachtrag

nachweis
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Ja
[]

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Nein, Begründung:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
L_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Mehrbedarf wegen gestiegener Material-/Baupreise und vorher nicht

Hinweise:

absehbarer Zusatzarbeiten

8.000,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 € nicht förderfähige Kosten
8.000,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
8.000,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
83.000,00 € Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

72.324,78€|
durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden

167.801,80€|

199.305,48 €

Unterschrift Bearbeiter:

|Verf.-Mittel
35.144,74 €

£

En
Krause

PZ

E

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ontsvorsteherin zur ae

WW
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

\

25.M.loLA
Datum

|Invest.-Mittel
4.698,20 €

