Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 56.22

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

202f

Mittelinseln S-Bahnhof Pieschen - Nachfrage zu AF1808/21
AF1862/21

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 19. März 2021 stellte die Stadtverwaltung ihre weiteren Planungen für den Fußverkehr in der
Landeshauptstadt vor. Diesbezüglich wurde erklärt, dass für den Haltepunkt Pieschen der Bau von
Mittelinseln in Verbindung mit dem barrierefreien Ausbau einer Bushaltestelle im Jahr 2022 ge
plant sei.

In der Antwort auf die Anfrage AF1808/21 zur zeitlichen Einordnung des Projektes ist zu lesen, dass
die Realisierung der Maßnahme in der Zwischenzeit Jedoch auf das Jahr 2023 datiert wurde.
1. Welche Gründe liegen für die zeitliche Verschiebung zur Umsetzung der Maßnahme vor?"
Zahlreiche Baumaßnahmen im Dresdner Norden stehen in den kommenden Jahren an, sodass eine

Koordinierung dieser Maßnahmen erforderlich ist. Der Leisniger Platz mit Schaffung der Mittelinseln
S-Bahnhof Pieschen ist im Jahr 2023 eingeordnet.

2. „Wie weit sind die Planungen aktuell fortgeschritten?"
Derzeitig wird die Entwurfsplanung erstellt.
Mit freundÜeberrGrüßen

Dirk^lbert

