Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SW0433/21
25.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

06.12.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Badestelle Weißig — Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34 unter Änderung der Entscheidung vom
20. September 2021

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein grundsätzliches Konzept zur langfristigen Nutzung- und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig sowie des umliegenden Areals zu erstellen. Hierbei sind die Belange und Interessen der Ortschaft zu berücksichtigen.

2.

Der ablehnende Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V-SW0413/21 vom
20. September 2021 wird aufgehoben.

3.

Der Ortschaftsrat erteilt sein Einvernehmen für das Grundstücksgeschäft „Objekt mit dem
Standort Nr. 34” gemäß dem vorgeschlagenen Pachtvertrag (siehe Anlage Vorlage V-

SW0413/21).

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0392/21 vom 31. Mai 2021

V-SW0413/21 vom 20. September 2021

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
A) allgemeiner Hintergrund

1. Die Zukunft der Badestelle Weißig sowie der gesamten Umgebung ist regelmäßig Teil der Beratung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig. Die Situation an der Badestelle ist bekannt. Es
stellt sich nur die Frage, wie gemeinsam mit allen Beteiligten, die Badestelle weiterentwickelt
werden soll. Hierbei geht es um zwei Fragen, einerseits der Badestelle (das „Bad“) im engeren

Sinn, sowie das Gesamtgebiet (die Fläche) zum Zwecke der Naherholung für die Bevölkerung.
Hierbei müssen sodann auch die Bedürfnisse der jetzigen Grundstücksnutzer und -nutzerinnen,
aber auch der künftigen(!), beachtet werden. Zugleich gibt es verschiedene umwelt- insbesondere wasserrechtliche Fragestellungen, die nicht nur das konkrete Gebiet der Badestelle, sondern auch die umgreifenden Flächen betreffen. Kurz, wie machen wir das Areal zukunftsfest?

3/5

Wichtige Schritte der letzten Jahre waren hierbei:
e

07.05.2013 Planfeststellungsbeschluss zur Offenlegung des Wiesengrabens Ost, verbun-

den mit dem Entfall des Wasserrechts zur Nutzung der alten Drainageleitungen zur Speisung der Badestelle.
e

Im Zuge der Renaturierung wurde in Abstimmung mit der Landeshauptstadt und dem
Planungsbüro eine Einspeisestelle für das Marienbad über den Wiesengraben geschaffen

e

Der Wassermangel führte teilweise auch zur Schließung des Bades, 2016 wurde das Becken mit Trinkwasser(!) gefüllt.

e

In 2017 erfolgte der Versuch zum Abtäufen eines Brunnens, um unabhängig von der
Wasserversorgung zu sein; bis zu einer Tiefe von 99 m war kein Grundwasser trotz positi-

e

ver Prognose zu finden
August 2017: Abstimmungen mit Umweltamt zur zukünftigen. Handhabung des Gewässerstatus und der Wasserspeisung (Wassermangel, temporäre Schließung)
Seit 2018: offene Badestelle

e

Januar 2019: Antrag auf Wasserrechtliche Erlaubnis nach $ 8 WHG für Gewässerbenut-

e

zung
e

Juli 2019: Wasserrechtliche Erlaubnis zur Entnahme von Wasser aus dem Wiesengraben-

Ost (max. 9.300 m?/a)
e

Mai bis Juli 2019: Bau eines Pumpenschachtes und Rohrwasserleitung zur Versorgung
des Bades mit Wasser aus dem Wiesengraben

Die in den vergangenen acht Jahren durchgeführten Maßnahmen garantieren jedoch nicht den
dauerhaften Betrieb der Badestelle mit entsprechender Wasserqualität. Das steht zweifelsfrei
fest. Mit der Dresdner Bäder GmbH ist eine Vorabsprache getroffen, das eine Studie (bspw. der
TU Dresden o.ä.) erstellt wird. Entsprechende Verhandlungen mit der TU Dresden sind durch die
Dresdner Bäder GmbH bereits angelaufen, da hierfür Kosten aufgewandt werden müssen und
dies in die Studienpläne zu integrieren ist.

Darüber hinaus gilt es aber auch den Oberbürgermeister (die Stadtverwaltung) in diesen Prozess
einzubinden. Hierfür fanden bereits erfolgreiche Vorabsprachen mit dem für Sport zuständigen
Beigeordneten statt, der dieses Vorgehen unterstützen wird. Dieser wird die Federführung

übernehmen. Es müssen auch hinsichtlich der Ortschaftsentwicklung an sich Fragen seitens der
Stadtplanung, Umwelt und Folge der Straßenbebauung geklärt werden, unter Beachtung der inhaltlichen Wünsche der Ortschaft.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat unter V-SWO0413/21 am 20. September 2021 seine Zustimmung zum anliegenden Pachtvertrag betreffend Objekt verweigert. Hingegen hatte der Ortschaftsrat bereits zuvor, bspw. Nr. V-SW0392/21 vom 31. Mai 2021 einem vergleichbaren Pacht-

vertrag zugestimmt. Die relevanten Umstände haben sich zwischen den Entscheidungen vom
Mai und September 2021 nicht verändert.
Das nicht erteilte Einvernehmen führte zu großem Unmut seitens des bisherigen Verpächters,

der „seine“ Einheit gern abgeben möchte. Ebenso sieht sich die Dresdner Bäder GmbH handlungsunfähig. Der künftige Pächter ist mit den Konditionen einverstanden.

4/5
B) zu den konkreten

Beschlusspunkten

Zu Beschlusspunkt 1.
Um die obige Situation aufzulösen wird der Oberbürgermeister nunmehr förmlich beauftragt

ein solches Nutzungs- und Weiterentwicklungskonzept zu erstellen. Hierbei sind die Belange der
Einwohnerschaft zu berücksichtigen. Das Thema Naherholung wird von den nächsten Generationen höchst wahrscheinlich anders betrachtet als von der aktuellen, gerade dem älteren Teil
der Gesellschaft. Es gilt diese aber in Einklang zu bringen.
Ziel muss also sein, die jetzige Nutzung - so Wasser vorhanden ist auch als Badestelle - sicherzustellen und zugleich die künftige vorzubereiten. Das Signal dieses Beschlusses ist ein gemeinsames Vorgehen bei der Badestelle Weißig und deren Umgebung. Der Ortschaftsrat ist hierzu
gem. $9 Abs. 1 Nr. 1 der Eingemeindungsvereinbarung berechtigt, den Oberbürgermeister entsprechend zu beauftragen, dies aufzugreifen und in ein Gesamtkonzept Badestelle Weißig zu

überführen.
Der Vorschlag wird von der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig uneingeschränkt mitgetragen.
Zu Beschlusspunkt 2. und 3.
Im Lichte der bereits getroffenen Entscheidung Nr. V-SW0392/21 vom 31. Mai 2021 und der nun
möglichen Entwicklungsperspektive ist angezeigt, den Beschluss Nr. V-SW0413/21 am 20. September 2021 aufzuheben.
Nach nochmaliger Abwägung aller Gesichtspunkte zeigt sich, dass bei der letzten Entscheidung
die Wünsche des jetzigen und künftigen Nutzers nicht ausreichend berücksichtigt wurden. Unabhängig von der zwischenzeitlich aufgekommenen Frage, ob diese Entscheidung in jeder Hinsicht rechtmäßig war, dürfte sie sich inhaltlich überholt haben. Gerade, da ansonsten der jetzige
Nutzer „bis auf weiteres“ an das Grundstück gebunden ist. Auch ihm muss es freistehen, sich
hiervon zurück zu ziehen. Bekanntermaßen erfolgt das stets durch Nachrücken eines neuen Nut-

zers.
Dass die Flächen nachgenutzt werden ist auch im großen Interesse der Ortschaft, ansonsten
würde jede Kündigung einer Fläche das Brachliegen der bisherigen nach sich ziehen - da ja keine
Nachnutzer mehr einen Vertrag schließen können. Hierfür bedarf es unserer Zustimmung. Die
Konditionen entsprechen hierbei auch denjenigen des Beschlusses Nr. V-SW0392/21 vom 31.
Mai 2021, dem der Ortschaftsrat zugestimmt hat. Ohne erhebliche und wesentliche Verände-

rung der Sach- und Rechtslage, ist es auch eine Frage der Gleichbehandlung und Selbstbindung
des Ortschaftsrates die Entscheidung V-SW0413/21 aufzuheben und das Einvernehmen gem.
8 9 Abs. 2 der Eingemeindungsvereinbarung zu erteilen.
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig hat sich vor diesem Vorschlag noch einmal umfassend
beraten und informiert. Das gesamte Vorgehen wird von dort uneingeschränkt unterstützt. Die
Verwaltungsstelle bittet darum nicht nur aus den genannten Gründen, sondern auch, um eine
dauerhafte Perspektive für die Badestelle und Handlungssicherheit für alle Nutzer und Beteilig-

ten zu erreichen.

5/5
Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0392/21 vom 31. Mai 2021
Beschluss V-SW0413/21 vom 20. September 2021 samt Anlage „Pachtvertrag“

Kuh.08
Manuela

Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/021/2021)

Sitzung am:

31. Mai 2021

Beschluss zu: -

V-SW0392/21

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung
(Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 8, Badestelle Weißig

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt mit
Standort-Nr. 8 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden zu.

Manuela Schreiter

Stellvertr.'Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/024/2021)

Sitzung am:

20, September 2021

Beschluss zu:

V-5W0413/21

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34, Badestelle Weißig

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Verpachtung einer Teilfläche für das Objekt mit
Standort-Nr. 34 der Badestelle Weißig, Am Marienbad 12, 01328 Dresden ab.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Dresdner Bader

Pachtvertrag
Zwischen der

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden

vertreten durch die

Geschäftsführung

Herr Waurick - ©.

und

e., :

...5r..

-Verpächter-

Ss

Kohlbergstraße

01796 Pirna

-Pächter-

& 1 Pachtgegenstand
Dem Pächter wird in der Badestelle Weißig, Am
verpachtet:

Marienbad 12, 01328 Dresden, folgende Teilfläche

Bungalow-Nr. 34

bebaute Fläche

25,20 m?

überdachte Fläche

0,00 m2

Freifläche

46,80 m?

Gesamt:

72,00 m?

Die genaue Lage der Teilfläche ist aus der Anlage 1 ersichtlich. Die Anlage 1 ist Bestandteil des
Pachtvertrages.
& 2 Pachtzweck

1.

Dem Pächter wird die Teilfläche zur:
- Nutzung des darauf befindlichen, in seinem Eigentum stehenden Bungalows (Haus 34)
- Erholung und Freizeitgestaltung (einschließlich seiner Familienangehörigen)
überlassen.

2.

Kleingärtnerische und gewerbliche Nutzung, Unterverpachtung oder sonstige

Gebrauchsüberlassung an Dritte sind unzulässig.
& 3 Beginn und Dauer des Pachtverhältnisses
Das Pachtverhältnis beginnt am 01,01.2022
Kalenderjahr. Die Vorpächter,
ein.

und ist nicht befristet. Ein Pachtjahr entspricht einem
äumt ein vorzeitiges Nutzungsrecht ab dem 1. August 2021

8 4 Pachtzins/Nebenkosten

1.

Der Pachtzins staffelt sich für die Jahre 2022 und 2023 wie folgt:
- Pachtzins 2022:
- Pachtzins 2023:

296,33 €
506,58 €

Ab dem Jahr 2024 beträgt der Pachtzins 716,40 €.

2
Sollte es nach Vertragsabschluss zu Änderungen des Pachtzinses kommen, erfolgt eine
entsprechende Anpassung des Pachtvertrages.
Des Weiteren sind durch den Pächter sämtliche mit dem Pachtobjekt zusammenhängende
Nebenkosten anteilig zu tragen. Hierfür wird eine jährliche Pauschale in Höhe von 2,65 €/m? bebaute
Fläche vereinbart.
Der Verpächter ist berechtigt, den Pachtzins und die Nebenkostenpauschale anzupassen.

Der jeweilige Pachtzins und die Pauschale für Nebenkosten 66,78 € sind jeweils bis zum 31.03.

des laufenden Jahres auf folgendes Konto des Verpächters zu überweisen:
Bank:

IBAN:
BIC:

Ostsächsische Sparkasse

Verwendungszweck: Pacht /

Dresden

nu

.

nt

1

veikiaröo,. 34 / Jahr

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf die Ankunft bzw.
Gutschrift des Betrages an. Bei verspäteter Zahlung ist der Verpächter berechtigt, etwaige

Mehrkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von jährlich 5 % über dem Basiszinssatz zu erheben.

Der Pächter ist zur Nutzung der Badestelle auf eigene Gefahr und der Gemeinschaftseinrichtungen
berechtigt. Der Verpächter kann den Umlageschlüssel der Kosten für die Nutzung und Instandhaltung
der Gemeinschaftseinrichtungen der Badestelle im Verlauf des Vertragsverhältnisses ändern.

Gegen Pachtzinsforderungen des Verpächters darf der Pächter nicht mit eigenen Forderungen
aufrechnen, es sei denn, dass diese unbestritten und rechtskräftig festgestellt sind. Auch ein
Zurückbehaltungsrecht steht ihm nicht zu.

Die Versorgung mit Elektroenergie erfolgt durch den Verpächter. Der Pächter hat den Verbrauch von
Elektroenergie über einen eigenen Zähler zu erfassen, welcher außen am Objekt angebracht ist. Der
Zählerstand ist vom Pächter schriftlich bis 15.10. eines jeden Jahres zu melden. Die Kosten für den
Verbrauch werden dem Pächter in Rechnung gestellt. Der verantwortliche Mitarbeiter der Dresdner
Bäder GmbH ist berechtigt Stichprobenkontrollen vorzunehmen.

Erfolgt durch den Pächter keine

Meldung des Zählerstandes zum oben’ genannten Termin, wird der Verbrauch geschätzt ünd in
Rechnung gestellt.
°
$ 5 Übergabe des Pachtgegenstandes

Der Pächter hat die Teilfläche vor Vertragsabschluss besichtigt. Sie wird in dem Zustand, in dem sie
sich befindet, übergeben. Der Pächter erkennt diesen Zustand als vertragsgemäß an. Das Grundstück

wird unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung verpachtet. Der Verpächter übernimmt insbesondere
keine Haftung für den Zustand der Grundstücksfläche. Schädigungen durch Dritte oder durch die
Natur fallen in das Risiko des Pächters; sie berechtigen nicht zur Minderung des Pachtzinses oder
zum Schadensersatz gegen den Verpächter.
Es wird insbesondere darauf verwiesen, dass sich der Pachtgegenstand in einem Wald- und
überflutungsgefährdeten Gebiet befindet.
Für das Zugangstor des Objektes erhält der Pächter gegen.Kaution Schlüssel. Diese werden dem

Pächter vom verantwortlichen Mitarbeiter der Dresdner Bäder GmbH’ausgehändigt. Der Pächter muss

den Empfang mit seiner Unterschrift bestätigen. Der Schlüssel darf nicht ohne schriftliche, Einwilligung
des Verpächters vervielfältigt oder an Dritte weitergegeben werden. Jede Vervielfältigung, Weiter-

oder/und Rückgabe ist schriftlich zu protokollieren.

3

ı

& 6 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
Der Pächter ist verpflichtet den Pächterwechsel bei dem zuständigen Finanzamt anzuzeigen. Somit

wird vermieden, dass der Grundsteuerbescheid dem Altpächter weiterhin zu Lasten fällt.
Der Pächter ist berechtigt, den Pachtgegenstand auch außerhalb der Saison im Rahmen der
Möglichkeiten zu nutzen. Einschränkungen (Nutzung sanitärer Einrichtungen u.a.), die jahreszeitlich

» bedingt sind, werden vom Pächter akzeptiert.
Einschränkungen der Nutzung durch Baumaßnahmen, Wartungs- und Instandhaltungs-arbeiten im
Grundstück hat der Pächter, auch während der Saison, zu dulden.
Der Pächter ist verpflichtet, den Pachtgegenstand in einem gepflegten Zustand zu halten.
Bepflanzungen (Bäume/Sträucher/Hecken) sind nur nach Absprache mit dem Verpächter möglich.
Dies betrifft nicht einjährige Zierpflanzen.
Jede Errichtung, bauliche Veränderung, Erweiterung oder Abriss eines Bauwerkes bedarf der
vorherigen Genehmigung des Verpächters und geht zu Lasten des Pächters. Bei Zustimmung durch

den Verpächter ist der Pächter für die Durchführung des behördlichen Genehmigungsverfahrens auf
seine Kosten verantwortlich. Einfriedungen sind grundsätzlich nicht statthaft.
Grundsätzlich sind lärmverursachende Bau- und Reparaturarbeiten auf dem Pachtgegen-stand im

Zeitraum 01.10. - 30.04. durchzuführen. Andere notwendige derartige Arbeiten außerhalb dieses
Zeitraumes sind mit dem Verpächter abzustimmen. Lärmverursachende Pflegearbeiten sind unter
Beachtung des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen sowie der jeweils gültigen
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen.
Der Pächter hat an seinem Pachtgegenstand die Standortnummer anzubringen.
Dem

Pächter obliegt es, die notwendigen Versicherungen für den Bungalow abzuschließen und

anzupassen.
Die Verkehrssicherungspflichten auf dem Pachtgegenstand werden dem Pächter übertragen.
Die Abfallbeseitigung ist in der von dem Verpächter festgelegten Art und Weise vorzunehmen.
10. Dem Pächter ist es untersagt, Abwasser durch Versickerung in das Grundwasser einzuleiten.
Vorhandene Leitungen, von denen eine Ableitung von Abwässern in das Grundwasser möglich ist,

gelten als nicht genehmigt und sind zurück zu bauen.
11. Der Verpächter stellt dem Pächter keine Parkflächen zur Verfügung. Alle Zugangs- und Fluchtwege
sind freizuhalten. Das Befahren des Objektes mit KFZ und Fahrrädern ist während der Saison
verboten. Für Ausnahmen außerhalb der Saison ist die Genehmigung des Verpächters einzuholen.
12. Der Pächter hat die Grundstück- und Benutzerordnung der Badestelle einzuhalten.
13. Das Mitbringen von Tieren ist grundsätzlich untersagt.
8 7 Betreten des Pachtgegenstandes

Der Verpächter ist berechtigt, den Pachtgegenstand zur Überprüfung des Zustandes zu betreten.
Das Betreten soll nach vorheriger rechtzeitiger Ankündigung stattfinden.
Der Verpächter ist berechtigt den Bungalow, der auf dem Pachtgegenstand errichtet wurde, bei

Gefahr im Verzug auf Kosten des Pächters öffnen zu lassen, wenn der Pächter abwesend ist.

4
$ 8 Kündigung des Pachtvertrages

Beide Parteien sind berechtigt, das Pachtverhältnis zum Schluss eines Pachtjahres mit einer Frist von
drei Monaten ordentlich zu kündigen. Die Kündigung hat zu erfolgen.

Eine außerordentliche Kündigung durch den Verpächter kann mit einer Kündigungsfrist von sechs

Monaten erfolgen, wenn dies zur Verwirklichung eines Bebauungsplanes notwendig wird oder wenn
ein sonstiger im öffentlichen Interesse gelegener Grund vorliegt, der gegenüber dem öffentlichen
Interesse an der Erhaltung der Badestelle Vorrang genießt. Welches öffentliche Interesse überwiegt,
entscheidet der Verpächter.
Der Verpächter kann das Pachtverhältnis aus wichtigem Grund insbesondere in folgenden Fällen
außerordentlich ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen und die Herausgabe des
Pachtgegenstandes entsprechend $ 594 e BGB verlangen, wenn der Pächter:

- mit der Zahlung eines Pachtzinses länger als zwei Monate im Verzug ist,
- gröblich gegen die Bestimmungen des Pachtvertrages verstößt und dieses Verhalten, trotz einer
erfolgten Abmahnung. durch den Verpächter, fortsetzt.
8 9 Beendigung des Pachtvertrages
Der Pächter ist auf Verlangen des Verpächters verpflichtet, den Pachtgegenstand nach Beendigung
des Pachtverhältnisses, so wie übernommen (sowie mit allen, auch den von ihm selbst beschafften

Schlüsseln) zurückzugeben.
Der Pächter ist ebenso auf Verlangen des Verpächters verpflichtet, den in seinem Eigentum
stehenden Bungalow entschädigungslos auf seine Kosten zurück zu bauen.

Erfolgt eine Kündigung des Vertrages aufgrund $ 8 Abs. 2 ist der Verpächter nicht verpflichtet, einen
neuen Pachtgegenstand bereitzustellen.
Bei einem Weiterverkauf des Pachtobjektes ist der potentielle Neupächter dazu verpflichtet sich vorab
mit dem Verpächter auf einen neuen Paahevertrag zu einigen. Erst anschließend kann ein Verkauf
vollzogen werden.
Es wird durch beide Vertragsparteien ein schriftliches Rückgabeprotokoll gefertigt. Die Rückgabe der
Schlüssel für das Zugangstor des Grundstücks wird ebenfalls auf dem Protokoll dokumentiert.

Kommt der Pächter seinen Rückgabeverpflichtungen nicht nach, so ist der Verpächter berechtigt,
nach Mahnung und Fristsetzung auf Kosten des Pächters die Flächen zurückzunehmen. Etwa
zurückgelassene Gegenstände kann der Verpächter nach seiner Wahl entweder auf Kosten des
Pächters einlagern oder vernichten lassen, wenn sie trotz Aufforderung innerhalb einer darin zu
setzenden angemessenen Frist nicht entfernt werden.
Wird die Rückgabe durch den Pächter verzögert, so ist der Pächter: verpflichtet, die Pacht bzw. eine
entsprechende Nutzungsentschädigung an den Verpächter weiter zu zahlen. Weitergehende
Schadensersatzansprüche des Verpächters bleiben unberührt.
& 10 Haftung
Der Verpächter haftet für bei Vertragsabschluss bereits vorhandene Mängel nur bei Vorsatz oder

grober Fahrlässigkeit oder wenn er dem Pächter Mängelfreiheit bei Vertragsabschluss zugesagt oder
vorgespiegelt hat.

Treten Mängel auf, die die Gebrauchstauglichkeit des Pachtobjekts wesentlich herabsetzen und die
der Pächter nicht selbst beseitigen muss, so hat der Pächter zunächst nur einen Anspruch darauf,
dass der Mangel innerhalb einer angemessenen Frist ab Anzeige des Mangels behoben wird. Ist die

5
Mängelbeseitigung erfolglos, unzumutbar oder unmöglich, so hat der Pächter nur die gesetzlichen

Ansprüche auf Minderung oder außerordentliche Kündigung. Minderungsansprüche sind aber
ausgeschlossen, wenn der Mangel auf einer Ursache außerhalb der Verpächter-Sphäre beruht.
3.

Im Übrigen ist die Haftung des Verpächters einschließlich des Verhaltens seiner Erfüllungs- und
Verrichtungsgehilfen wegen Verletzung sonstiger Pflichten, unerlaubter Handlungen und gem. 88 280,
281 BGB auf grobe Fahrlässigkeit und Vorsatz beschränkt. Der Verpächter haftet also nur dann, wenn

er den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. Der Verpächter haftet daher nicht
für Schäden, die dem Pächter insbesondere an den ihm gehörenden Waren,
Einrichtungsgegenständen, Errichtungen u.Ä. entstehen, gleichgültig welcher Art, Herkunft, Dauer und
welchen Umfangs die Einwirkungen sind, es sei denn, dass der Verpächter
den Schaden vorsätzlich
oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. Er haftet nicht für Schäden, die durch Naturereignisse wie
beispielsweise Sturm, Hochwasser, Überflutungen oder Erdbeben entstehen.
4.

Bei leichter Fahrlässigkeit haftet der Verpächter nur dann, wenn wesentliche oder typische

Vertragspflichten (sog. Kardinalpflichten) verletzt werden. Kardinalpflichten sind Pflichten, die die
vertragsgemäße Durchführung erst ermöglichen.
5.

Der Verpächter haftet nicht für nachträgliche gesetzliche oder behördliche Einschränkungen der
vertraglich vereinbarten Nutzungsmöglichkeiten, soweit dies nicht ausschließlich durch ein
Verschulden des Verpächters bedingt ist.

6.

Die vorgenannten Haftungsausschlüsse/-beschränkungen gelten nicht bei der Verletzung des
Körpers, Lebens, der Gesundheit oder Freiheit, die auf einer vorsätzlichen oder fahrlässigen
Pflichtverletzung des Verpächters oder einer entsprechenden Pflichtverletzung eines gesetzlichen
Vertreters oder Erfüllungsgehilfen beruhen.

7.

Wird das Pachtobjekt, dazugehörende Einrichtungen und Anlagen durch den Pächter oder Dritte, die
sich mit Wissen, Duldung und auf Veranlassung des Pächters im oder am Pachtobjekt aufhalten,
beschädigt, ist der Pächter ersatzpflichtig.

8.

Der Pächter übernimmt die Verkehrssicherungspflicht in seinen Räumlichkeiten und den damit im
Zusammenhang stehenden Flächen. Dies gilt auch für die Beseitigung von Schnee- und Eisglätte im
Zugangsbereich, sofern dieser nur seine Räumlichkeiten betrifft. Der Pächter stellt den Verpächter von
Ansprüchen aus der Verletzung der Verkehrssicherungs-pflicht frei, außer den Verpächter trifft ein
Verschulden oder Mitverschulden (z.B. nicht beseitigte Baumänge)).
8 11 Besondere Vereinbarungen

Der Verpächter hat das Recht, während der Pachtzeit den Pachtgegenstand der Pacht zu entziehen oder
Anlagen auf dem Gelände zu errichten, wenn dies aus betrieblichen Gründen erforderlich ist.

8 12 Schlussbestimmungen
1.

Die Bestimmungen dieses Vertrages sind abschließend. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht,

2.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurehführbar sein
:
oder werden,
so bleibt der Vertrag im Übrigen davon unberührt.

Dresden, 5. Juli 2021

Matthias Waurick

Sebastian Haußmann

Geschäftsführer

Liegenschaften

Pächter

