Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 4. NOV. 2021

Unterschreiten der Pfiegepersonaluntergrenzen
AF1843/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor

tung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO be
trifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich vermutete Sachverhalte gerichtet. Zeitlich
wird eine Übersicht für das Jahr 2021 gewünscht.

Die einzelnen Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."

Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder
lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung (PpUGV) regelt die Festlegung von Pfiegeperso
naluntergrenzen In pfiegesensitiven Berelchen In Krankenhäusern. Sanktionen fallen an, so
bald ein Krankenhaus die In § 6 der PpUGV festgelegten Pfiegepersonaluntergrenzen In einem
pflegesensitiven Bereich Im monatlichen Durchschnitt unterschreitet.
Wurden Im Jahr 2021 Im Städtischen Klinikum Dresden die festgelegten Pfiegepersonalunter
grenzen unterschritten?"

