Hausmitteilung

Dresden.

j^LGaqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

23. NOV. 2021
Schwarzpappel
AF1847/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist über die in Bezug genommene Projektfördermaßnahme hinaus auf einen ganz
allgemeinen Gesamtüberblick etwaige künftige Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragten Kons
tellationen erfüllen bereits für sich betrachtet - jedenfalls aber in der Gesamtschau - nicht die

vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Leuben am 28.09.2021 wurde u. a. über eine Projekt
förderung beraten, welche zum Ziel hatte, die Schwarzpappel am Segelverein Pillnitz zu entfer
nen und als Ersatzpflanzungen mehrere kleine Bäume Im Bereich der Elbwiesen zu pflanzen.
Angesichts der Diskussion um den Rückbau von Kieingartenanlagen Im Altelbarm Im vergange
nen Jahr aufgrund des mit diesen Bauwerken verbundenen Abflusswiderstands Im Falle eines
HQIOO-Hochwassers ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1.

Wo und In welcher Anzahl sollen die Ersatzpflanzungen für diese Schwarzpappel an den
Elbwiesen stattfinden (Bitte auf Kartenausschnitt angeben)?"

