Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SWO0430/21
25.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

06.12.2021 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2022 in Höhe von 6.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

|

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Angebot der Sozialberatung richtet sich an alle Rat- und Hilfesuchenden aus dem gesamten
Schönfelder Hochland. Die Sprechstunde, welche durch Frau Anke Liepack durchgeführt wird,
findet wöchentlich mittwochs in der Zeit von 08:30 bis 12:30 in der örtlichen Verwaltungsstelle
statt. Neben der Sprechstunde werden auf Wunsch auch Hausbesuche durchgeführt. Weiterhin
finden außerhalb der Sprechstunde telefonische Beratungen statt. Die Beratungsfelder sind vielseitig und umfassen unter anderem folgende Themen: Finanzen, Wohnen, psychosoziale Entlastungsgespräche, Vorsorgevollmacht, Patientenverfügung, Rente, Reha, Berufsgenossenschaft,
Pflege, Schwerbehinderung, Arbeitslosengeld I und Il, Elterngeld, Unterstützung beim Ausfüllen
von Formularen und die Klärung allgemeiner Anfragen.

Anlagenverzeichnis:

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ae
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

25.11.2021

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates 5

Aktenzeichen:

Projekt/Maßnahme:
Beantragte Summe:

V-SW0430/21
Sozialberatung 2022
6.000,00 €

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Nein

[] Investitionspauschale
Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

Verw.|

Bemerkungen

nachweis

2019

3.000,00 €

3.000,00 €

ja

2020

3.000,00 €

3.000,00 €

ja

Verein zur

ja

Förderung der
Verein zur
Förderung der

2021

3.000,00 €

3.000,00 €

gesamt | 3.000,00 €

3.000,00 €

Verein zur
Förderung der

Jugend

Hinweise:

Bislang durch Verein zur Förderung der J ugend durchgeführt

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2021 bereits
vergeben/gebu

Verf.-Mittel

nden

|[Invest.-Mittel

78.497,92 €|

339.301,80€|

in 2021 noch verfügbar
(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

|Verf.-Mittel
28.971,60 €

199.305,48 €

durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden
Unterschrift Bearbeiter:

I,

Krause

ya y.

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt

hau, Lt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

25.11.2021
Datum

|invest.-Mittel
4.698,20 €

