Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SW0431/21
25.11.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

06.12.2021 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln — Veränderung des Zuschusses „Altes
Feuerwehrgerätehaus Pappritz,,

Beschlussvorschlag:

Der Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V-SW0422/21 vom 15. November 2021
wird in Höhe von 5.000,00 Euro teilweise aufgehoben und auf 150.000,00 Euro reduziert. Im Üb-

rigen verbleibt es bei der getroffenen Entscheidung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0422/21 vom 15.11.2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
A) Hintergrund
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat am 15. November 2021 beschlossen, für das Alte Feuer-

wehrgerätehaus Pappritz (im Folgenden „Gerätehaus“) 155.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln zur Verfügung zu stellen.
Um vor Jahresende eine vollständige Umsetzung des Beschlusses sicherzustellen, muss der
Oberbürgermeister hierfür sogenannte überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben oder Aus-

zahlungen (sinngemäß der „Umbuchung‘“) innerhalb des kommunalen Haushalts zustimmen.
Das darf er’ aber nur bis 150.000,00 Euro ohne weitere Beteiligung des Stadtrates. Dieser hat in
der Hauptsatzung festgelegt, dass der Oberbürgermeister, nur in bestimmten Wertgrenzen, eigenständig handeln darf. Ausdrücklich regelt $ 28 Abs. 1 Nr. 5 der Hauptsatzung der Landes-

hauptstadt Dresden:
„8 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters:
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber
hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, ...

3/3
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines
Haushaltsjahres.“
Ohne die genannte Regelung in der Hauptsatzung müsste der Oberbürgermeister also schon bei
minimalen Abweichungen und unterjährigen Veränderungen stets den Stadtrat um Entscheidung bitten. Deswegen wurde diese Regelung getroffen, sie ermöglicht dem Oberbürgermeister

die notwendige Flexibilität im Vollzug des kommunalen Haushalts.
Um den ursprünglichen Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig umzusetzen, müsste
mithin der Stadtrat, mindestens in Form des Ausschusses für Finanzen, beteiligt werden indem
dessen Zustimmung eingeholt wird. Das ist vor Ablauf des Haushaltsjahres am 31. Dezember

2021 aufgrund des fortgeschrittenen Jahres nicht mehr möglich.
B) Vorschlag

Um sicherzustellen, dass der Beschlussgegenstand unterstützt, soweit möglich und ohne Verzögerung noch in 2021 umgesetzt wird sowie die übrigen 5.000,00 Euro sodann für eine andere
Maßnahme der Ortschaft im laufenden Haushaltjahr zur Verfügung stehen, wird die Abänderung des vorherigen Beschlusses vorgeschlagen.
Dadurch werden einerseits für den Beschlussgegenstand 150.000,00 Euro bereitgestellt und andererseits verbleiben die 5.000,00 Euro zur weiteren Verfügung bei der Ortschaft. Über diese
kann im Nachgang, noch im Jahr 2021, ein gesonderter Beschluss gefasst werden.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0422/21
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/026/2021)

Sitzung am:

15. November 2021

Beschluss zu:

V-SW0422/21

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2021 aus der
zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von 155.000 Euro für das alte Feuerwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

.n

Mm

Schraiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

25.11.2021

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage fürzuwendungen dsOrshfsrtes

9D&ö—q——.

Beantragte Summe:

V-SW0431/21 (Änderung des V-SW0422/21)
Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz
150.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[_] Verfügungsmittel

Aktenzeichen:
Projekt/Maßnahme:

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Investitionspauschale

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Hinweise:

Jahr

|Förder-summe

gesamt

0,00 €

Reduzierung

nach Hinweis Rechtsamt, 5.000€ wieder für Invest frei

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verw.nachweis

0,00 €

2021 bereits

in 2021 noch verfügbar
(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

78.497,92 €|
199.305,48 €

Invest.-Mittel
339.301,80€|

|Verf.-Mittel
28.971,60 €

Pr

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

Sachbearbeiter Örtschaftsangelegenheiten/Haushalt
7

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

\

ul

Nr

IN

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin -

)

|

Bemerkungen

vergeben/gebunden

Verf.-Mittel
durch EGV und Dauerbeschlüsse gebunden

gepl.
Gesamtkosten |

25.11.2021
Datum

|iInvest.-Mittel
4.698,20 €

