Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1)152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt
Datum:

2 5. m. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Neu00074/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/021/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für Beschaffung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße aus den kommuna
len Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von

2.250,00 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 3. August 2021.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Beschaffung der Müllbehälter ist bereits erfolgt. Nach Aufstellung und Montage dieser
Behälter wird der Stadtbezirksbeirat durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden infor
miert.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 3. August 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlefsittl

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

