Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 6. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LoOOOSl/Zl (Sitzungsnummer: SBR Lo/023/21)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 017/21;
'Restaurierung und Aufstellung der Plastik "Waldgeheimnis" von Robert Diez'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.678,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 30. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

