Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/019/2021)

Sitzung am:

12.04.2021

Beschluss zu:

V-Neu00069/21

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfiiktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams

Beschluss;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmittein des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 9.584,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Andre Bar,
BarJ
Vorsitzender

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtbezirksamt Neustadt

Projektbeschreibung
Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter“
Oktober 2021

1.

Problembeschreibung

Die Äußere Neustadt besitzt sowohl als Wohnort als auch als Ausgehviertel eine hohe Anziehungskraft. Im Vergleich zu anderen Stadträumen zeichnet sich die Äußere Neustadt durch ein überdurchschnittliches Maß an
Engagement und Selbstorganisation aus. Herausforderungen, die sich aus dem Charakter als Wohn- und Ausgehviertel ergeben, werden problematisiert, deren Bewältigung gleichzeitig aber auch als bürgerschaftliche
Aufgabe verstanden. Daher ist es auch der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden, Lösungen in ihrem Handlungsrahmen gemeinsam mit Stadtteilakteuren zu suchen, zu entwickeln und umzusetzen. Dieser Ansatz wird
daher auch zur Bewältigung folgender Problembeschreibung verfolgt: An einem Freitag im Mai ist die Kreuzung
an der Ecke Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße in der Äußeren Neustadt voller Menschen. Sie
stehen auf dem Fußweg, sitzen am Straßenrand, blockieren die Straße und feiern. Um die Spätshops in der
Nähe bilden sich Trauben mit überwiegend feiernden Menschen. Aus mobilen Musikboxen dröhnt laute Musik
und hallt zwischen den Wohnhäusern wider. Aus einem der Innenhöfe werden Mülltonnen gezogen und zu
Trommeln umfunktioniert. Jemand wirft ein langes Seil über die Straßenbeleuchtung und baut sich aus der großen Bogenlampe eine Schaukel. Langsam fahrend nähert sich eine Straßenbahn. Im unmittelbaren Kreuzungsbereich ist es so eng, dass nur noch im Schritttempo ein Durchkommen möglich ist. Die Menschen sitzen so nah
an den Schienen, dass sie die Straßenbahn bei der Durchfahrt berühren. Wenig später wird der Straßenbahnverkehr vorübergehend eingestellt. Ein paar Meter vom Kreuzungsbereich entfernt geht es zu einem Spielplatz.
Uringeruch steigt in die Nase. Von weiter Ferne dringt das Martinshorn eines Rettungswagens in die Ohren.
Immer mehr Menschen strömen zur Kreuzung. Es wird immer lauter. Flaschen zersplittern auf dem Kopfsteinpflaster, Betrunkene pöbeln sich schreiend an. Erst gegen 4 Uhr früh kehrt langsam wieder Ruhe ein. Die Äußere Neustadt lässt sich zum einen als Ausgehviertel charakterisieren, ist aber zum anderen als beliebtes
Wohnviertel von einer sehr hohen Bevölkerungsdichte gekennzeichnet. Seit mehreren Jahren liegt die Kriminalitätsbelastung im Stadtviertel insgesamt über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Neben Rauschgift- und
Gewaltdelikten sorgen insbesondere aber Incivilities auf öffentlichen Plätzen in der Äußeren Neustadt zu erheblichen Konflikten unterschiedlicher Nutzungsgruppen.
Ein Schwerpunkt solcher Konflikte stellt die oben beschriebene „Schiefe Ecke“ (Straßenkreuzung Rothenburger/Görlitzer Straße/Louisenstraße) dar. Dieser Ort hat sich über den Verlauf mehrerer Jahre zu einem Treffpunkt entwickelt, an dem sich große Menschengruppen auf den Gehwegen und den Straßen versammeln, um
bis tief in die Nacht hinein feiern. Dies führt zu einer erheblichen Lärmbelästigung der Anwohnenden, sowie zu
Vermüllung und Vandalismus im Umfeld und zieht unterschiedliche Formen devianten oder delinquenten Verhaltens nach sich.
Diese unter dem Begriff Cornern zusammengefassten Phänomene führen nicht nur aus kriminalpräventiver
Perspektive zu erheblichen Problemen. Vielmehr ist aufgrund der engen Wohnbebauung und der damit verbundenen Verdichtung des Verkehrsraum das Cornern auch aus dem Blick der Verkehrssicherheit zu betrachten.
Zwischen den Einwohnerinnen und Einwohnern, sowie zwischen den Nutzerinnen und Nutzern kommt es zu
einem Interessenskonflikt zwischen denen, die im Umfeld der „Schiefen Ecke“ leben und denen, die an der
„Schiefen Ecke“ feiern. Zwar ist den Einwohner bewusst, dass die Äußere Neustadt als Ausgehviertel zahlreiche
Personen anzieht und dies mit möglichen Störungen verbunden ist. Allerdings zeigt die Beschwerdelage der
letzten zwei Jahre, dass die damit verbundenen Folgen ein Ausmaß erreicht haben, das für eine immer größere
werdende Anzahl nicht mehr tolerierbar ist.

Situation 2021
Mit den Lockerungen der Maßnahmen zur Eindämmung der Coronapandemie im Mai 2021 füllten sich Straßen
und öffentliche Plätze schlagartig wieder mit Menschen. Aus der Äußeren Neustadt gingen zahlreiche Beschwerden von Anwohnenden von einer Vielzahl von Orten ein. Dazu gehörten der Martin-Luther-Platz, die
Alaunstraße, die Kreuzung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße, der Kunsthofpassage sowie
2

der Alaunplatz. Neben Beschwerden über anhaltende Lärmbelastungen in den Nachtstunden beklagten Anwohnende erneut die Verschmutzung von Plätzen und Hinterhöfen durch Toilettengänge in Gebüschen, unter
Balkonen etc. In Gesprächen mit Anwohnerinnen und Anwohnern wurden außerdem Beobachtungen von Drogenhandel und sexuellen Handlungen geschildert. Die Belastungen für den Stadtteil Äußere Neustadt, für die
hier lebenden und arbeitenden Menschen erlebten nochmals eine Steigerung. Menschen, die seit 20 oder
mehr Jahren in der Neustadt leben, äußerten klare Überschreitungen der Toleranzgrenzen.

2. Analyse der Entstehungsbedingungen des Problems
Grundlagen
Die Lageanalyse basiert auf unterschiedlichen Modi evidenzbasierter Kriminalprävention. Dabei wird in Orientierung an der vom Nationalen Zentrum für Kriminalprävention entwickelten evidenzbasierten Programmtheorie
zwischen theoretischer und praktischer Evidenz unterschieden.
Als praktische Evidenz werden an dieser Stelle jene Bestandteile der Analyse definiert, die unmittelbar im Kontext der Lage in der Äußeren Neustadt erhoben und ausgewertet wurden. Dies beinhaltet eine kleinräumige Sicherheitsanalyse, die im Rahmen des bundesweiten Forschungsprojektes SiQua erstellt wurde. Sie besteht sowohl aus einer kleinräumigen Auswertung der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS), als auch aus einer Bevölkerungsbefragung zum Sicherheitsempfinden in der Äußeren Neustadt. Zusätzlich wurde eine Fallvignette der
Hochschule der Sächsischen Polizei zur „Schiefen Ecke“ einbezogen und schließlich Einsatzberichte des Polizeivollzugsdienstes sowie des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und Bevölkerungsbeschwerden ausgewertet. Abgerundet wurde dies dann im Rahmen einer Fokusgruppe mit lokalen Sicherheitsakteuren der Äußeren Neustadt.
Unter dem Modus theoretischer Evidenz sind hingegen solche Bestandteile zu subsumieren, die Einflussfaktoren
in den Blick nehmen, deren Wirkung wissenschaftlich im Kontext von vergleichbaren Incivilities untersucht wurden. Dazu wurde die Studie „Alkohol und Gewalt: eine Analyse des Forschungsstandes zu Phänomenen, Zusammenhängen und Handlungsansätzen“ der Deutschen Hochschule der Polizei, sowie die Studie „Cornern in Hamburg 2018“ der Fachhochschule in der Akademie der Polizei Hamburg ausgewertet. Mit einem etwas allgemeineren Blick wurden zusätzlich die Studie „Sicherheit öffentlicher Räume“ des Kanton Basel-Stadt und weitere Untersuchungen im Themenfeld einbezogen.

Demographische Dimension
Die Äußere Neustadt zeichnet sich durch eine im Vergleich zur Gesamtstadt eher jungen Altersstruktur aus. Auffällig sind der deutliche Geburtenüberschuss und die damit steigende Anzahl von Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtteil. Auch wenn keine empirischen Daten über die Altersstruktur der Nutzerinnen und Nutzer der
„Schiefen Ecke“ vorliegen, ist aufgrund entsprechender Beobachtungen an der „Schiefen Ecke“ und in Auswertung der Hamburger Corner-Studie zum gegenwärtigen Zeitpunkt davon auszugehen, dass dort im Kontext der
Problemlage auch eher junge Menschen anzutreffen sind. Die Kombination von einem eher von jungen Einwohnern geprägten Stadtteil und jungen Menschen, die das Stadtviertel zum Ausgehen nutzen, führt trotz einer ähnlichen Altersstruktur zu Problem.
Zwischen den Einwohnerinnen und Einwohnern, sowie zwischen den Nutzerinnen und Nutzern kommt es zu einem Interessenskonflikt zwischen denen, die im Umfeld der „Schiefen Ecke“ leben und denen, die an der „Schiefen Ecke“ feiern. Zwar ist den Einwohner bewusst, dass die Äußere Neustadt als Ausgehviertel zahlreiche Personen anzieht und dies mit möglichen Störungen verbunden ist. Allerdings zeigen die Daten, dass die damit ver-

3

bundenen Folgen ein Ausmaß erreicht haben, das für eine immer größere werdende Anzahl nicht mehr tolerierbar ist. Die Viktimisierung erfolgt hierbei sowohl aus deviantem, als auch delinquenten Verhalten von Nutzerinnen und Nutzern der „Schiefen Ecke“ (vgl. räumliche und deliktische Dimension).
Hinsichtlich der Altersstruktur der Nutzerinnen und Nutzer stellt das junge Alter aus vielerlei Hinsicht als Risikofaktor dar. Zum einen zeigt die Literaturanalyse, dass junge Menschen in Deutschland vergleichsweise oft übermäßig Alkohol konsumieren. Zum anderen gelten insbesondere Trinkmuster hinsichtlich von Quantität und Frequenz als wesentlicher Faktor für die Beteiligung an Gewalthandlungen. Bezieht man diese Beobachtung auf die
Erkenntnis, dass übermäßiger Alkoholkonsum von jungen Menschen sowohl das Risiko erhöht, Opfer einer Gewaltstraftat zu werden, als auch selbst eine Gewaltstraftat zu begehen, zeigt sich an der „Schiefen Ecke“ und im
näheren Umfeld ein erhöhtes Konfliktpotential (vgl. deliktische Dimension).
Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass die Kombination von Alter und Trinkmustern nicht monokausal als
Alkoholkonsum im Zusammenhang mit weiteren sozialen und suchtbezogenen Risikofaktoren für abweichendes
Verhalten von Jugendlichen verantwortlich ist.

Räumliche Dimension
Die räumliche Dimension bezieht sich zum einen auf den Charakter des Stadtviertels allgemein und zum anderen
auf die konkrete räumliche Situation an der „Schiefen Ecke“.
Die Äußere Neustadt wird als Unterhaltungsviertel charakterisiert. Neben einer vergleichsweisen hohen Dichte
von Gastgewerbebetrieben und einer guten Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr prägen insbesondere
die Verfügbarkeit von günstigem Alkohol und die Vielzahl öffentlicher Plätze (Albertplatz, Scheunevorplatz,
Schiefe Ecke, Martin-Luther-Platz, Alaunpark) diesen Charakter. Befragungen zeigen, dass diese Charakterisierung durchaus auch von vielen Einwohnerinnen und Einwohner der Äußeren Neustadt geteilt wird. Sowohl im
Selbstverständnis der Neustädter, als auch in der Außenwahrnehmung wird das Stadtviertel dahingehend als
attraktiv und lebenswert betrachtet.
Gleichzeigt ist diese Charakterisierung aber auch als Risikofaktor in den Blick zu nehmen. Da Unterhaltungsviertel
zahlreiche Menschen anziehen, die dort in verdichteten Räumen häufig unter Einfluss von Alkohol aufeinandertreffen, steigt die Wahrscheinlichkeit von Konflikten. Das Risiko, Opfer einer Straftat zu werden, wird aus kriminologischer Perspektive zusätzlich dadurch erhöht, dass große Ansammlung von feiernden Menschen Täter anziehen. Der Anstieg der Straßenkriminalität in der Äußeren Neustadt kann als Indiz dafür angesehen werden (vgl.
deliktische Dimension).
Die Altersstruktur der Feierenden und die damit verbundenen Trinkmuster sind in Kombination mit der räumlichen Struktur des Stadtteils einen erheblichen Risikofaktor für Viktimisierungen als auch für Täterschaft (vgl. demographische Dimension). Gerade die hohe Dichte von Spätverkaufen und die damit verbundene kostengünstige Alkoholverfügbarkeit an der „Schiefen Ecke“ wirkt wie ein Katalysator und stellt somit ein erhebliches Risiko
für deviantes und delinquentes Verhalten dar (vgl. deliktische Dimension).
Neben der Charakterisierung und den daraus abzuleitenden Auswirkungen auf das individuelle und kollektive
Verhalten von feiernden Menschen an der „Schiefen Ecke“ ist auch die konkrete räumliche Situation an der
„Schiefen Ecke“ in den Blick zu nehmen.
Die Rothenburger Straße und Görlitzer Straße sind sowohl für den Individualverkehr als auch für den ÖPNV die
Hauptverkehrsachse innerhalb der Äußeren Neustadt. Der Verkehrsraum wird beiden Seiten durch enge Wohnbebauung begrenzt. Durch die Außenbestuhlung des Gastgewerbes, die Parkmöglichkeiten am Straßenrand und
die doppelgleisige Straßenbahnführung wird dieser Raum zusätzlich eingeengt. Im unmittelbaren Kreuzungsbereich der „Schiefen Ecke“ wird der Fußweg durch eine Absperrung von der Fahrbahn abgegrenzt. Außenborde an
zahlreichen Fassaden können in diesem Bereich aufgrund ihrer Höhe als Sitzgelegenheit genutzt werden.
Ebenfalls in unmittelbarer Nähe des Kreuzungsbereiches befinden sich im Bereich des Nordbades mit Zugang auf
der südöstlichen Seite der Louisenstraße zahlreiche, miteinander verbundene, öffentlich zugänglich und
schwach ausgeleuchtete Innenhöfe. Nicht weit davon entfernt in nordöstlicher Richtung befindet sich der Zugang zum unbeleuchteten Spielplatz Louisengrün.

4

Die Kombination von hoher Dichte von Alkoholverkaufsstellen, der Verdichtung des Verkehrsraumes, den vorhandenen Sitzmöglichkeiten und schwer einsehbar und schlecht ausgeleuchteten Orten begünstigen in erheblicher Weise das Cornern an der „Schiefen Ecke“: Die Spätverkaufe stellen günstig Alkohol zur Verfügung. Aufgrund ihrer Dichte können größere Mengen Alkohol verkauft werden, ohne dass es zu längeren Wartezeiten
kommt. Die räumliche Verengung im unmittelbaren Kreuzungsbereich, verbunden mit zahlreichen Sitzmöglichkeiten führt zu einer Verdichtung von Personen und verstärkt auf diese Weise die soziale Funktion des Ortes und
begünstigt gruppendynamisch ablaufende Verhaltensmuster. Die leicht zugänglichen Innenhöfe und der Spielplatz Louisengrün bieten in der Dunkelheit ausreichend Sichtschutz für Wildpinkeln.
Erst im Zusammenspiel dieser Faktoren funktioniert die „Schiefe Ecke“ als Corner-Schwerpunkt. Allerdings wirken sich diese Faktoren nicht nur in sozialer Hinsicht aus. Vielmehr ist die räumliche Dimension auch hinsichtlich
ihrer Tatgelegenheitsstrukturen in den Blick zu nehmen (vgl. deliktische Dimension).
Die Bewältigung der Lage an der „Schiefen Ecke“ wird maßgeblich von der räumlichen Dimension des Problems
beeinflusst. Allerdings sind die Einflussfaktoren in diesem Kontext besonders schwer zu bearbeiten. Die unmittelbare bauliche Struktur (Bebauung, Straßenführung) des Ortes kann nicht verändert werden. Realistische Handlungsoptionen bestehen daher eher in der Gestaltung des Charakters des Ortes innerhalb eines Unterhaltungsviertels (Verkaufsstellendichte, Gastgewerbe, Außenbestuhlung) und kleineren Maßnahmen im Kontext baulicher Kriminalprävention (Zugänglichkeit, Beleuchtung).

Deliktische Dimension
Die deliktische Dimension bezieht sich auf vorhandene Daten zur Kriminalitätsentwicklung in der Äußeren Neustadt allgemein, erfasster Straftaten im Umfeld der „Schiefen Ecke“, sowie möglichen Erklärungsmustern zu deviantem und delinquenten Verhalten an diesem Ort.
Die Kriminalitätsbelastung in der Äußeren Neustadt lag in den vergangenen Jahren durchweg über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. In der Polizeilichen Kriminalstatistik wurden in diesem Zeitraum etwa zweimal mehr
Straftaten je 100.000 Einwohnerinnen und Einwohner erfasst als in Dresden insgesamt. In den letzten fünf Jahren ist in der Äußeren Neustadt ein starker Anstieg einzelner Kriminalitätsbereiche in der PKS zu beobachten (z.
B. Gewaltdelikte, Rauschgiftdelikte). Bezogen auf die Lage an der „Schiefen Ecke“ stehen Diebstahldelikte an erster Stelle der 2019 dort festgestellten Straftaten, gefolgt von Rohheitsdelikten.
Die Bewohnerinnen und Bewohner des Viertels scheinen diesen Anstieg auch wahrzunehmen: In einer schriftlich- postalischen Bürgerbefragung des SiQua-Projektes gaben 44 % der befragten Neustädterinnen und Neustädter an, dass sich die Sicherheit in ihrem Wohngebiet während der letzten fünf Jahre verschlechtert hat. Außerdem berichten die Neustädter Befragten im Durchschnitt deutlich mehr Opfererlebnisse in Bezug auf Kriminalität als die Dresdnerinnen und Dresdner insgesamt.
Aus kriminologischer Perspektive ist grundsätzlich zwischen deviantem und delinquentem Verhalten zu unterscheiden. Während unter Delinquenz Straftaten wie Diebstahls- und Rohheitsdelikte zu verstehen sind, äußert
sich Devianz in beispielsweise in Form von Pöbeleien, Ruhestörungen oder Vermüllung.
Bezogen auf die „Schiefe Ecke“ ist einerseits eine deutliche Kriminalitätsbelastung mit Rohheits- und Diebstahlsdelikten feststellbar, allerdings zeigt sich im Vergleich zu den bereit dargelegten Ordnungswidrigkeiten ein deutlich größeres Problem mit deviantem Verhalten an der „Schiefen Ecke“.
Hinsichtlich der Rohheitsdelikte an der „Schiefen Ecke“ ist davon auszugehen, dass hier der bereits beschriebene
Zusammenhang zwischen übermäßigem Alkoholkonsum und Gewaltdelikten zum Tragen kommt (vgl. demographische Dimension). Demnach stehen bei Gewaltdelikten in der Regel sowohl Täter als auch Opfer unter Alkoholeinfluss. Studien legen zudem nahe, dass die Mehrzahl solcher Delikte nicht auf starke, sondern auf gemäßigte Trinker zurückzuführen sind.
Diebstahlsdelikte werden als so genannte Planungstaten definiert, die eine gewisse Planung voraussetzen. Sie
werden durch Menschenansammlungen aufgrund ihrer Unübersichtlichkeit und dem damit verbundenen geringen Entdeckungsrisiko, sowie durch eine große Anzahl Alkohol trinkender Personen begünstigt (vgl. räumliche
Dimension).

5

Devianz und Delinquenz sind zwar bezogen auf ihre Ausprägungen zu unterscheiden, sind aber insbesondere im
Kontext der „Schiefen Ecke“ von einem gemeinsamen Ursprung ausgehend zu betrachten. Angesichts der bereits dargestellten Zusammenhänge zwischen Altersstruktur und entsprechendem Verhalten an der „Schiefen
Ecke“ liegt es nahe, sowohl Ordnungsstörungen als auch einzelne Deliktfelder als Ausdruck so genannter „Phasendelikte“ zu verstehen. Phasendelikte sind deviante oder delinquenten Verhaltensweisen innerhalb der spezifischen Sozialisierungsphase von Jugendlichen (vgl. demografische Dimension), die sich im Kontext gruppendynamischer Prozesse wechselweise verstärken können.
Dem folgend, treffen sich an der „Schiefen Ecke“ vorwiegend junge Menschen, die rasch einen Gruppenzusammenhang und eigene Norm und Wertvorstellungen entwickeln. Dies begünstigt dahingehend Nachahmungseffekte, dass neu hinzukommende Gruppen vergleichbaren Alters bereits anwesende Gruppen in ihrem abweichenden Verhalten beobachten und im Drang nach Gruppenzugehörigkeit ihr Verhalten anpassen. Vollzieht sich
ein solcher Prozesse ungestört über einen längeren Zeitraum, verfestigen sich entsprechende Verhaltensformen
und führen zwangsläufig zu Konflikten mit anderen Personen, insbesondere jenen, die direkt unter den Folgen
dieses Verhaltens leiden.

Soziale Dimension
Die „Schiefe Ecke“ hat sich in den vergangenen Jahren zu einem beliebten Treffpunkt entwickelt und scheint insbesondere für junge Menschen als solcher eine wichtige soziale Funktion zu übernehmen. Die soziale Dimension
wirkt aufgrund der bereits beschriebenen gruppendynamischen Prozesse wie ein Katalysator für deviantes und
delinquentes Verhalten (vgl. deliktische Dimension). Das führt zwangsläufig zu Interessenskonflikten mit den Anwohnerinnen und Anwohnern. Während diese die „Schiefe Ecke“ als Bestandteil ihres Wohnumfeldes betrachten und dahingehend insbesondere in den Nachtstunden Ruhe erwarten, betrachten die Nutzerinnen und Nutzer die Kreuzung als ihren Sozialraum, in dem sie sich abseits stärker regulierter Räume wie Kneipen oder Clubs
ungestört aufhalten und feiern können. Weitere Interessenskonflikte ergeben sich auch aus Perspektive der Gewerbetreibenden. Während Spätverkaufsstellen und Imbisse von der hohen Personenanzahl auf der Kreuzung
durch hohe Verkaufserlöse bei geringem Aufwand profitieren, verlieren umliegende Kneipen Gäste und haben
durch Verschmutzung ihrer Außenflächen oder Toilettenanlagen einen erheblichen Mehraufwand.
Neben der Funktion als Treffort, bezieht sich die soziale Dimension des Cornerns an der „Schiefen Ecke“ auch auf
das Sicherheitsempfinden der Anwohnerinnen und Anwohner. Dabei wird von dem Grundsatz ausgegangen,
dass sich deviantes und delinquentes Verhalten negativ auf das subjektive Sicherheitsempfinden auswirkt. Tatsächlich nehmen die Bewohner der Äußeren Neustadt eine die Verschlechterung der Sicherheitslage wahr (vgl.
deliktische Dimension) und berichten im Vergleich zur Gesamtstadt von deutlich mehr Opfererlebnissen. Das
Sicherheitsempfinden scheint davon aber weniger beeinflusst zu werden, als man annehmen würde. Vielmehr
ist festzustellen, dass es aufgrund einer hohen Identifikation im Stadtteil eine große Bereitschaft der Anwohnerinnen und Anwohner gibt, an einer Verbesserung der Lage mitzuwirken. Gleichzeitig ist aber auch festzustellen,
dass es sowohl hinsichtlich der Art und Weise, wie das Problem gelöst werden kann, als auch hinsichtlich der zu
erreichenden Ziele derzeit keine gemeinsame Haltung.

Strategische Dimension
Die strategische Dimension beinhaltet zum einen Anforderungen an einen systematischen Prozess zur Lösung
der Probleme an der „Schiefen Ecke“ hinsichtlich der Zieldefinition, der zu beteiligenden Akteure und der Maßnahmenentwicklung sowie deren Umsetzung.
Ausgehend von den bereits dargelegten Zusammenhängen von Alkohol und Gewalt zeigen insbesondere jene
Präventionsmodelle Erfolg, die auf Grundlage mehrdimensionaler Kooperationsansätze darauf ausgerichtet sind,
die Verfügbarkeit von Alkohol zu regulieren. Ein darauf ausgerichteter Ansatz zielt darauf ab, dass Polizei, Stadtverwaltung und Gewerbetreibende gemeinsam Probleme identifizieren, im Rahmen der jeweiligen Zuständigkeit
gemeinsam abgestimmte Maßnahmen umsetzen, sich regelmäßig darüber austauschen und die Öffentlichkeit
darüber informieren.
6

Der Umfang entsprechender Maßnahmen bewegt sich dabei zwischen generalpräventiven Ansätzen wie Kommunikationskampagnen zur Sensibilisierung der Probleme an der „Schiefen Ecke“ über suchtpräventiver Maßnahmen bis hin zu regelmäßigen Kontrollen der Ordnungsbehörden und der Polizei, sowie indizierten Maßnahmen wie die konsequente Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten.

3. Projektziele
Der dialogische Ansatz des Kommunikationsteams ermöglicht eine Sensibilisierung hinsichtlich der bestehenden
Probleme durch eine direkte und persönliche Ansprache. Die Allparteilichkeit der Konfliktmanager*innen schafft
Gehör für alle Akteure und trägt zur Erfassung eines umfangreichen Lagebildes bei. Ziel ist es, ein Problemverständnis bei allen beteiligten Akteuren aufzubauen. In Gesprächen zeigt sich oft ein verfestigtes Image der Äußeren Neustadt als rechtsfreier Raum, in welchem es keine Grenzen gibt. Ziel ist es, langfristig dieses Image zu
wandeln, Feiernde zu einem rücksichtsvollerem Verhalten zu motivieren, Ordnungswidrigkeiten zu reduzieren
und Gelegenheiten für Straftaten zu minimieren. Ferner soll das Projekt dazu beitragen das subjektive Sicherheitsgefühl im öffentlichen Raum des Stadtbezirkes Neustadt zu erhöhen.

Ziele

Maßnahmen zur Zielerreichung

Problemverständnis aufbauen & Sensibilisieren

Allparteilicher, dialogischer Ansatz in persönlicher
Ansprache
Regeln definieren und kommunizieren
Alternativen aufzeigen, z.B. Nette Toilette statt Wildpinkeln
Kontrollen durch Ordnungsamt
Menschenansammlungen entzerren durch Bekanntmachung alternativer Angebote und Orte, z.B. Veranstaltungen des Klubnetz Dresden e.V.
Präsenz von Polizei
Präsenz und soziale Kontrolle im öffentlichen Raum

Imageveränderung
Ordnungswidrigkeiten reduzieren

Gelegenheiten für Straftaten minimieren

Subjektives Sicherheitsgefühl erhöhen

Für die Messung der Zielerreichung stehen grundsätzlich unterschiedliche Instrumente zur Verfügung, die u.a.
im Rahmen des bundesweiten Forschungsprojektes SiQua gemeinsam von TU Dresden, der Polizeidirektion
Dresden und der Landeshauptstadt Dresden als Werkzeugkasten für die kommunale Kriminalprävention entwickelt wurden.
Neben quantitativen Methoden, wie einer kleinräumigen Auswertung der Polizeilichen Kriminalstatistik und des
Sicherheitsempfindens sowie der Viktimisierung im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden, sind qualitative Methoden wie Fokusgruppen mit Sicherheitsakteuren der Äußeren Neustadt (AG
Sicherheit des Stadtbezirksamtes Neustadt) oder dem Kommunikationsteam und ggf. Einsatzkräften des Polizeivollzugsdienstes und des gemeindlichen Vollzugsdienstes in Planung. Weiterhin soll in Anlehnung an eine entsprechende Studie der Hamburger Polizei eine Nutzerbefragung durchgeführt werden.

4. Erste Erkenntnisse Pilotprojekt
Ab Juli 2021 konnte das Kommunikationsteam der „Nacht(sch)Lichter“ die Arbeit aufnehmen. Die Einsatzorte
orientierten sich an der aktuellen Beschwerdelage, Fokus blieb jedoch auf der „Schiefen Ecke“. Der allparteiliche
dialogische Ansatz, den das Kommunikationsteam verfolgt, hat sich als geeignetes Mittel zur Ergänzung der bisherigen Maßnahmen zur Bewältigung der Problembereiche in der Äußeren Neustadt erwiesen. Der dialogische

7

Ansatz zielt darauf ab, die Hauptbeschwerden wie nächtliche Ruhestörungen, Müll, Glasscherben und Wildpinkeln durch Sensibilisierungsgespräche zu lindern und künftig zu verhindern. Diesbezüglich kann man bereits ein
vorsichtig positives Fazit ziehen. Eine Vielzahl von Sensibilisierungsansprachen, sowie Vermittlungsversuche sind
erfolgreich mit direkten oder indirekten Erfolgen verlaufen. So konnte beispielsweise seit dem 03.07.2021 die
Straßenbahnlinie 13 der Dresdner Verkehrsbetriebe ohne Sperrungen oder Umleitungen über die Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße fahren. Hinweise zu öffentlichen Toiletten und dem Projekt
„Nette Toilette“ wurden dankbar angenommen. Da es sich jedoch bei den Personengruppen, die sich im Kreuzungsbereich und allgemein im Stadtteil aufhalten um wechselndes Publikum handelt, muss man die Ansprache
und Vermittlung als kontinuierlichen Prozess verstehen. Der Einsatz von Konfliktmanager*innen mit Ortskenntnis und persönlichem Bezug zum Stadtteil erwies sich als sehr förderlich. Zum einen brachten die Konfliktmanager*innen eine hohe intrinsische Motivation für die Tätigkeit mit und zum anderen war die Akzeptanz des Teams
von Beginn an als hoch einzustufen. Die Anzahl der Konfliktmanager*innen wurde in Absprache mit dem Fördermittelgeber während der Pilotphase auf zehn erhöht. Jedoch erwies sich auch diese Anzahl insbesondere an den
Wochenenden als knapp. Aufgrund der großen Menge an Feiernden waren freitags und samstags jeweils vier
Konfliktmanager*innen in zwei Teams im Einsatz, was einen Personalbedarf von acht pro Wochenende bedurfte,
der mit einer Gesamtanzahl von zehn nicht immer gedeckt werden konnte.

Aufgrund der relativ kurzen Pilotphase sind noch keine Aussagen zur Wirksamkeit möglich. Auch setzt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin auf ein Maßnahmenpaket. Dazu gehören Kontrollen durch das Ordnungsamt,
Präsenz von Polizei, sowie das Weiterführen der Sensibilisierungskampagne „Geistreich für die Neustadt“. 2021
wurde verstärkt die Lokalpolitik einbezogen, wo aktuell weitere Möglichkeiten wie z.B. ein Glasflaschenverbot
zur Diskussion stehen. Eine Fortführung des Projektes wird jedoch ausdrücklich angestrebt. Die Zusammenarbeit
mit lokalen Akteuren konnte durch das Projekt „Nacht(sch)Lichter“ intensiviert werden.
Es erfolgte ein enger Austausch mit verschiedenen Fachämtern, Behörden und freien Trägern. Am 21. Juni 2021
fand eine Auftaktveranstaltung statt, in welcher die Konfliktmanager*innen gemeinsam mit Vertreter*innen von
Polizei, Ordnungsamt, Jugendamt, Streetworker*innen des Suchtzentrums Leipzig und der Mobilen Jugendarbeit
der Diakonie Ziele, Erwartungen und Aufgabenabgrenzungen besprochen haben.
In gleicher Runde fand am 25.10.2021 eine Abschlussveranstaltung statt, bei der ein Rückblick auf die diesjährige
Saison gegeben wurde, Erkenntnisse und Eindrücke ausgetauscht wurden und die Zusammenarbeit reflektiert
wurde. Die Rückmeldungen fielen ohne Ausnahme positiv aus, eine Fortführung des Projektes wurde von allen
Beteiligten befürwortet.
Weitere Einschätzungen zum Projekt:
Amtsleiter Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft:
„Im Kern ist das Projekt positiv zu sehen, jedoch haben wir keine belastbaren Daten zur Verbesserung/Verschlechterung aus Reinigungssicht an der Schiefen Ecke. Wir würden die Verlängerung begrüßen, schon auch aus Sicht der Konfliktschlichtung.“
Abt.-Leiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst:
„Grundsätzlich wird der Einsatz der Nachtschlichter als ein Baustein für die Herstellung von Ordnung
und Sicherheit im Bereich der Äußeren Neustadt begrüßt und als sinnvoll angesehen. Auch wenn das
grundsätzliche Problem von unerlaubtem Aufenthalt auf der Kreuzung verbunden mit Lärm, trunkenheits- und rauschbedingtem Verhalten, Müll und Urinieren in der Öffentlichkeit nicht gelöst ist, sehen
wir doch, dass die Schlichter zur Befriedung der Situation beigetragen haben und auch weiterhin beitragen können. Insofern unterstützen wir eine Fortsetzung, Qualifizierung und Quantifizierung des Projektes auch im nächsten Jahr.“
Suchtkoordinatorin, Gesundheitsamt:
„Ich kann die Wirksamkeit nicht wirklich beurteilen. Aber ich halte jeden Versuch die Situation dort in
den Griff zu bekommen für sinnvoll. Und mit Sicherheit braucht es eine längere Arbeitsphase, um nachhaltige und auf die Nachtschlichter zurückführbare Erfolge wahrzunehmen. Aus meiner Perspektive
8

handelt es sich um ein sehr gutes, offenes und motiviertes Team. Die Einbettung dieses Ansatzes in verhaltenspräventive Ansätze ist wichtig. Verhältnispräventive müssen ergänzt werden.“
Revierleiter Polizeirevier Dresden-Nord:
„Die Nacht(sch)Lichter als zusätzliche Ansprech- und Gesprächspartner haben sich an der „Schiefen
Ecke“ bewährt. So konnte auch eher polizeischeues Klientel zielgerichtet angesprochen und teilweise zu
veränderten Verhaltensweisen bewegt werden. Die Nacht(sch)Lichter haben die Möglichkeit, unabhängig von polizeilichen Notwendigkeiten zeitlich unbegrenzt mit den Besuchern ins Gespräch zu kommen
und auch über einen längeren Zeitraum „Aufklärungsarbeit“ zu leisten. Zudem ist die ständige Präsenz
an der „Schiefen Ecke“ der Nacht(sch)Lichter von Vorteil, Polizeibeamte müssen des Öfteren einsatzbedingt die Örtlichkeiten wechseln. Ebenso ist die personelle Konstanz der Nacht(sch)Lichter vorteilhaft,
die Unterstützungskräfte der Bereitschaftspolizei wechseln je nach Verfügbarkeit, die Nacht(sch)Lichter
jedoch kennen wiederkehrende (Ruhe-)störer eher und können auf diese kommunikativ einwirken. Absprachen im Vorfeld der wöchentlichen Einsätze sowie die temporären Auswertungen waren zielführend und sorgten für gegenseitiges Verständnis der jeweiligen Arbeitsweisen. Eine Weiterführung des
Projektes, im besten Fall eine personelle Aufstockung und somit ein größerer Wirkkreis der
Nacht(sch)Lichter ist aus hiesiger Sicht sinnvoll und wünschenswert.“

Vorstand Dresdner Verkehrsbetriebe:
„Vom Förderprogramm „Richtlinie kommunale Prävention“ haben vor allem die Fahrgäste der DVB,
aber auch das Fahrpersonal profitiert. Vor Projektbeginn waren an Wochenenden (Freitag bis Sonntag)
regelmäßig nächtliche Blockaden des Kreuzungsbereiches Rothenburger Straße Ecke Louisenstraße im
Stadtbezirk Neustadt zu verzeichnen. Im Ergebnis gab es spürbare Verspätungen bzw. war das Einstellen des Straßenbahnbetriebes der Linie 13 auf der Rothenburger Straße notwendig.
Aufgrund fehlender geeigneter Umfahrungen in der näheren Umgebung führte dies in Folge zu großräumigen Umleitungen der Straßenbahnlinie und dies wiederum zu erheblichem Unmut der hiervon
betroffenen Fahrgäste. Auch unser Fahrpersonal war aufgrund der Sorge vor Unfällen oder Vorkommnissen immer weniger bereit, am Wochenende Dienste der Linie 13 zu übernehmen.
Mit dem Einsatz der engagierten Projektmitarbeiter*innen gelang es, den Straßenbahnbetrieb aufrecht
zu erhalten sowie ein geordnetes Passieren des Abschnittes durch die Straßenbahn wieder zu ermöglichen. Dies ist insofern bedeutend, als dass die Straßenbahnlinie 13 das Rückgrat zur ÖPNV-Erschließung
des Quartiers Dresden-Neustadt ist.
Aus diesem Grund befürworten wir ausdrücklich die Fortführung des Projektes.“

9

5. Geplante Projektdurchführung 2022
Für das Jahr 2022 ist geplant, die Koordinationsstelle des Projektes vom 1. Januar bis zum 31. Dezember zu besetzen. Um zu Saisonbeginn, der jedes Jahr abhängig von Witterungsbedingungen ist, einsatzfähig zu sein, sollen
ab März zwei Konfliktmanager*innen eingestellt werden, weitere zwei ab April. Bis Ende September sollen weitere 16 Konfliktmanager*innen das Team vervollständigen. 2021 haben sich neben der Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße weitere Orte herauskristallisiert, welche aufgrund hoher Anzahl an
Anwohnerbeschwerden, aber auch steigender Kriminalitätsbelastung ebenso Aufmerksamkeit benötigen wie
zum Beispiel der Alaunpark. Möglicherweise zeigen sich auch Verdrängungseffekte. Die Erhöhung der Anzahl von
Konfliktmanager*innen ermöglicht einen noch flexibleren Einsatz im Stadtbezirk Neustadt, da bedarfsorientiert
somit an mehreren Orten gearbeitet werden kann und somit eine ganzheitlichere Wirkung der Maßnahme für
den Stadtbezirk Neustadt erzielt werden.
Ausgebaut werden soll die Kommunikation mit Anwohnenden, da Wunsch und Bedarf danach aus der Anwohnerschaft geäußert wurde. Geplant ist eine feste Sprechzeit in Kombination mit der Stelle „Neustadtkümmerin“,
um das Beschwerdemanagement an die Strukturen des Stadtbezirksamtes anzugliedern.
Die Öffentlichkeitsarbeit soll im kommenden Jahr erweitert werden, zum Beispiel durch eine gezielte Ansprache
von Studierenden.
Geplant sind außerdem weitere Datenerhebungen, wie zum Beispiel gezielte Befragung von Nutzer*innen des
öffentlichen Raumes oder die Befragung von Anwohnenden zur wahrgenommenen Lage.
Die gewonnenen Erkenntnisse werden in den Austausch mit anderen Städten und Gemeinden einfließen, seit
2020 besteht eine aktive Netzwerkarbeit im bundesweiten Netzwerk „Kommunales Konfliktmanagement“.

10

Anlage 3

Antrag auf Förderung im Rahmen der Richtlinie Kommunale Prävention
Kommunales Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Projektzeitraum: 01.01.2022 – 31.12.2022
Ausgaben- und Finanzierungsplan

Ausgaben
I. Personalkosten
a. Koordinator*in Konfliktmanagement, Arbeitgeber-Brutto, 0,75 VZÄ
(TVöD EG 9b) 30 h/Woche für 12 Monate + Zuschläge

€

105.600,00

€

36.000,00

b. bis zu 20 Konfliktmanager*innen auf Minijob-Basis (450 Euro)
(max. 22 h pro Monat - EG 9a TVöD) einschl. AG-Anteil

€

60.000,00

c. Verwaltungskostenpauschale (10 %)

€

9.600,00

II. Sachkosten

€

24.782,00

a. Ausstattung

€

2.430,00

b. Schulung/Supervision

€

4.500,00

c. Evaluation/Anwohnerbefragung

€

5.000,00

d. Öffentlichkeitsarbeit

€

9.282,00

e. Mietkosten

€

3.570,00

€

130.382,00

Summe:

Einnahmen

RL KommPräv

Stadt Dresden

I. Personalkosten

€

95.040,00

€

10.560,00

105.600,00 €

II. Sachkosten

€

22.303,80

€

2.478,20

24.782,00 €

Summen:

€

117.343,80

€

13.038,20

Erläuterungen zu den Sachkosten:
Ausstattung: Bekleidung, Taschen, Taschenlampen, Give-aways
regelmäßige Schulungen des Teams: 4 x Schulungen/6 x Supervision (deeskalierende Gesprächsführung/Kommunikationsfähigkeit)
Öffentlichkeitsarbeit: z. B. DVB-Video, Citycards Partyregeln, Welcome-Package Studierende, Aktionen am Eck
Mietkosten: Anmietung Kontaktbüro für die Nacht(schl)Lichter in der Interimsstätte der scheune, Alaunstraße

Summe

€

130.382,00

