Hausmitteilung

Dresden.
GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

{GB4)42

Datum:

2 6. NOV, 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschiusskontrolle zu V-Lo00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/019/2021)
Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.500 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Möblierung eines Begegnungsraumes.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Es wurden 1.140 Euro für die Ausstattung des Begegnungsraumes ausgegeben, weitere 260 Euro
werden noch bis zum Jahresende ausgegeben, dann ist der Begegnungsraum komplett.

Für die nicht benötigten Mittel in Höhe von 1.100 Euro hat der Stadtbezirksbeirat im September
die Verwendung für hochwertige Sachbücher beschlossen. Die Summe ist verausgabt, es konn
ten 39 Sachbücher erworben werden.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2021

Mitfreundli(

2n Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

