Anfrage Nr.: AF-PI00011/21
Datum:

09.11.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzungam:

09.11.2021 (SBR PI/027/2021)

Gegenstand:
Wohnungsangebot im Stadtteil 86 - Dresden-Plauen, insbesondere im ehernaligen
Sanierungsgebiet Dresden-Plauen sowie in der Campus-Umgebung

Begründung:

Im Jahre 1994 beschloss der Stadtrat „aufgrund von vielfältigen funktionalen, städtebaulichen und sozialen Problemlagen" (Sanierungsbericht LH Dresden, 2014) die Ausweisung des
Gründerzeitquartiers Dresden-Plauen als Sanierungsgebiet. Mit Stadtratsbeschluss von 2005
wurde dieses um das Gebiet westlich der Bahnlinie (Niederdorf) erweitert. Das Sanierungsgebiet Dresden-Plauen umfasste also die Chemnitzer Straße im Osten und die Weißeritz sowie die Bahnlinie im Westen. Den nördlichen Gebietsabschluss bildet die Würzburger Straße.
Im Süden grenzen die ehemalige Bienertmühle und die Auferstehungskirche an das Sanierungsgebiet an. Das Gebiet zeichnet(e) sich durch die Mischung von Wohnen, Arbeiten, Erholung und Versorgung aus. Bauliche Substanz, öffentliche Infrastruktur wurden seinerzeit
als „vernachlässigt", „kulturelle Wertefals] verschüttet" (Broschüre der LH Dresden zur Erhebung v. Ausgleichsbeiträgen) bewertet, der Stadtraum als gefährdet. In der damaligen Beschreibung hieß es zudem: Bis Mitte der 1990er Jahre hatte sich das gründerzeitliche Arbeiterquartier
„zu einem

Wohnort für Arbeiter der unteren Einkommensschichten" entwickelt.

Für das Sanierungsgebiet bestand daher der Anspruch, eine sensible, denkmalgerechte

und

umweltverträgliche Sanierung der Gebäude unter Beachtung der Interessen der Bewohnerschaft durchzuführen. Im Erneuerungs- sowie im Fortführungskonzept, das von der STESAD
im Auftrag der Stadt Dresden erstellt wurde, fand sich folglich unter den konkreten Zielen für
die Gebietsentwicklung neben „Erhalt und Wiederherstellung des historischen Erscheinungsbildes." auch „Festigung der vorhandenen Bevölkerungsstruktur" - damit wurde u. a. auf die
in den Befragungen geäußerte Angst der Bewohner*innen reagiert, die eine Verdrängung
der bestehenden Bevölkerungsmischung durch Mietpreiserhöhungen befürchteten. Seitens
der Stadt wurde das Ziel „die ausgeglichene Durchmischung der Bevölkerung [ ... ] weitestgehend [zu] erhalten” für einen gewissen Zeitraum durch die Festsetzung mietpreisgebundener
Wohnungen aktiv verfolgt und auch erreicht. Allerdings wurde dieses wichtige Ziel entgegen
des Statements in der Abschlussbroschüre „Dresden-Plauen. 20 Jahre Städtebauliche Erneuerung - 1994 bis 2014" seitens der Stadt augenscheinlich aufgegeben.

Fragen:

1.

2.
3.

4.

5,

Wie viele Wohnungen welcher Größe waren per Vertrag im Sanierungsgebiet DresdenPlauen mietpreisgebunden? (bitte nach Möglichkeit Haus- bzw. straßenbezogen angeben)
Wann liefen die letzten Verträge aus?
Gabj/gibt es weitere mietpreisgebundene Wohnungen im Stadtteil 86 DD-Plauen außerhalb des Sanierungsgebietes? Wenn ja, wo, in welcher Anzahl, welcher Größe und mit
welcher Vertragslaufzeit?
Wie entwickelte sich die durchschnittliche Angebotsmiete im ST 86 DD-Plauen von 2010
bis 2020? (wenn möglich getrennt Altbau/Neubau und separat für Sanierungsgebiet angeben)
Wie viele MFH mit Mietwohnungen im ST 86 - DD-Plauen befinden sich im Eigentum von
Immobilienunternehmen

6.

7.

der Formen

GmbH,

GbR oder/und

Wie viele Mietwohnungen wurden seit 2010 im ST 86 gen umgewandelt? (wenn möglich bitte getrennt nach
separat für das Sanierungsgebiet angeben)
Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung ergriffen,
Milieu-Erhalts im Sanierungsgebiet nach Aufhebung der
Augen zu verlieren.

KG?

DD-Plauen in Eigentumswohnun2-, 3-, 4--Raum-Wohnung sowie
um das selbst gesteckte Ziel des
Satzung zumindest nicht aus den

ur
Gerhardt
ellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

