Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGgÖGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 6J0V. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Revitalisierung Altgrunas

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Re
vitalisierung Altgrunas bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 2.100 Euro an das Stadtpla
nungsamt.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppeihaushalts 2021/2022 und der
damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Die bewilligte finanzielle Unterstützung wurde für folgende Maßnahmen im Rahmen der Bürgerbetei
ligung zur städtebaulichen Entwicklung und Stärkung des Stadtquartiers Altgruna verwendet:

Von Mai bis Juli 2021 (parallel zur Online-Befragung) wurden neun thematische Stadtspaziergänge
durchgeführt, um Einwohnerinnen und Einwohnern verschiedene Perspektiven näherzubringen
und Entwickiungsideen auszutauschen. Die Rundgänge standen unter den Schwerpunkten Histo
rie, Wohnen und Familie, "Grünes Gruna" sowie die Nutzung und Gestaltung von Parkplätzen.
Die wichtigsten Erkenntnisse und Diskussionspunkte aus den Spaziergängen wurden auf Plakaten
dargestellt und waren Teil der Arbeitsgrundlage der ersten Zukunftswerkstatt am 10. Juli 2021.

Im Zeitraum April bis Juli 2021 wurden „Info-Points" und Briefkästen in Kooperation mit den öf
fentlichen Einrichtungen im Gebiet eingerichtet (Bibliothek Gruna, Seniorenbegegnungsstätte „Fidelio", Eltern-Kind-Büro und Familienzentrum Pauline). Neben Informationsmaterial (Flyer, Post
karte, Programm Stadtteilrundgänge) gab es die Möglichkeit der Unterstützung am PC zur OnlineBefragung sowie einen Briefkasten.

-

Zur Vorbereitung und Anleitung der Stadtteilrundgänge wurde für den Stadtteilverein „In Gruna
leben e.V." im April 2021 ein Schulungsworkshop organisiert, in denen Kenntnisse zu Moderati
onstechniken/Gruppenmoderation vermittelt wurden.

Weitere Informationen und Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zur städtebaulichen Entwicklung und
Stärkung des Stadtquartiers Altgruna finden Sie unter dem Unk: www.dresden.de/altgruna
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

• r t-

StepbwKühn

DetiefsSeT

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordneter für Ordnung

Verkehr und Liegenschaften

und Sicherheit

