Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Al Masalme
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
malmasalme@dresden.de

Datum:

25.11.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1289/21 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die oben genannte Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch darum, folgende Hinweise zu berücksichtigen:


zu Teil I, Punkt 7.1, Absatz 1:

Insbesondere in der Übergangszeit, in der sich die Vereinslandschaft auf die Neuerungen des Fachförderportals einstellen muss, ist damit zu rechnen, dass von den sogenannten Ausnahmefällen Gebrauch gemacht wird.
Um hierbei aufwendige Prüfungen der Ausnahmefälle und ebenso Wartezeiten zu vermeiden, bitte ich darum,
dass die Bewilligungsbehörde pauschal für mindestens ein Jahr die Möglichkeit einräumt, schriftlich Anträge
einzureichen und die Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde gleichzeitig pauschal mindestens für ein Jahr,
ohne detaillierte Vorabprüfung, erteilt wird. Das würde den Umstellungs- und ebenso den Beratungs-/Begleitprozess enorm erleichtern und gerade für ehrenamtliche Migrantenvereine eine große Hilfe sein.


zu Teil II, Abschnitt A, Punkt 2, Anstrich 3:

Demnach sollen insbesondere Maßnahmen und Projekte u. a. für „zugewanderte Menschen im Kontext von
Flucht und Asyl sowie Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler“ gefördert werden. Der Gegenstand der Förderung sollte aber unbedingt geöffnet werden zur Unterstützung von Migrantin*innen allgemein/Integrationsarbeit, da sonst nur ein Teilbereich der Integrationsprojekte/Integrationsarbeit erfasst werden kann. Gerade,
wenn verschiedene Bereiche der Stadt zukünftig über diese Förderrichtlinie Gelder ausreichen können, sollte
analog des Fördergegenstandes „Menschen mit Behinderung“ die gesamte Zielgruppe der Zugewanderten Berücksichtigung finden. Zudem ist die Fachförderrichtlinie ein niedrigschwelliger Zugang zur Förderung der Integrationsarbeit durch die Landeshauptstadt Dresden und sollte somit auch alle Migrant*innengruppen als
Fördergegenstand umfassen.
Um die Bürgerschaft, insbesondere die Migrant*innengruppen über die Umstellung auf das Fachförderportal
zu informieren, ist es empfehlenswert, Schulungen zur Nutzung der Plattform einzuplanen und ebenso mehrsprachige Hinweisformulare mit Erläuterungen als Informationsmittel einzusetzen. Gern stelle ich für Übersetzungen Mittel aus dem Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung. Hinweise zu dem Fonds sind
im MIS zu finden.

...

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

