Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00010/21
09.11.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzungam:

09.11.2021 (SBR PI/027/2021)

Gegenstand:
Sicherheit am Kotteweg

Begründung:

Zur besseren Einsichtnahme und damit zur Erhöhung der Verkehrssicherheit an der Straßenabbiegung Kotteweg/Hohenplauen schlagen wir das Anbringen von Verkehrsspiegeln vor,
um rechtzeitig Fahrzeuge der jeweils anderen Richtung sowie auf dem optisch abgetrennten
Fußgängerstreifen laufende Fußgänger (darunter zeitweise viele Schüler und ältere Menschen) erkennen zu können.
Anmerkung: Die Kosten könnten ggf. aus dem Stadtbezirksbudget übernommen werden.

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten das Anbringen von Verkehrsspiegeln an der Straßenabbiegung Kotteweg/Hohenplauen zu prüfen.

If Gerhardt
stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

.

