Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

Datum:

2 6. NOV. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00071/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/022/2021)
Beschaffung von Bilderrahmen für Wechselausstellungen im Stadtbezirksamt Blasewitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Bilderrahmen für Ausstellungszwecke zu be
schaffen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt 3.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2021 hierfür bereitzustellen."

Die Beschaffung der Bilderrahmen für Ausstellungszwecke ist abgeschlossen und die bewilligten
Mittel dafür sind umgesetzt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

DetiefSitt^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

