Hausmitteilung

Dresc en.
f)LGec

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

(GB4) 42

Datum:

2 6. NOV. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-L0OOO8O/2I (Sitzungsnummer: SBR Lo/023/2021)
Mittelumwidmung für die Ausstattung der städtischen Bibliothek Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Umwidmung der im Jahr 2021 für die Bib
liothek Bühlau übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz in Höhe
von 1.100 Euro zugunsten der Anschaffung hochwertiger Sachbücher.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die erfolgte Anschaffung zu unterrichten."

Für die benötigten Mittel in Höhe von 1.100 Euro hat der Stadtbezirksbeirat die Verwendung für
hochwertige Sachbücher beschlossen. Die Summe ist verausgabt, es konnten 39 Sachbücher er
worben werden.
Mltfreundti

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt

Erster Bürgermeister

