Anfrage Nr.: AF1889/21
Datum: 26.11.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Abt. Technik (FW)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2010 bin ich ehrenamtlicher Wehrleiter einer Dresdner Stadtteilfeuerwehr. Immer wieder gab es Probleme bei der Bereitstellung von Einsatzfahrzeugen. Die langen Ausfallzeiten
und die damit einhergehende Nicht-Einsatzbereitschaft der Feuerwehr ist nicht nur für die
Erfüllung der Hilfsfristen kritisch, sondern auch für die Motivation der ehrenamtlichen Kameraden und Kameradinnen. Da ich selbst in der KFZ-Instandsetzung groß geworden bin, habe
ich dies immer aus der fachlichen Sicht beobachtet und kritisiert. Ich begrüße daher, dass im
Brandschutzbedarfsplan die zukünftige Ausrichtung der Abt. Technik (KFZ Werkstatt) vor
allem im Bereich KFZ-Instandhaltung wieder in den Fokus gerückt ist. Um die notwendigen
Maßnahmen zur Verbesserung der Fahrzeugbereitstellung zielgerichtet in Angriff nehmen zu
können und um die bereits angezeigten Personalbedarfe zu evaluieren, bitte ich um Beantragung folgender Fragen:

Fragen:
Aufkommen:
1. Wie viele Fahrzeuge werden durch die Abt. Technik betreut?
2. Wie viele Wartungen nach Herstellerangaben an Einsatzfahrzeugen (Fahrgestell)
wurden durch die eigene KFZ Werkstatt durchgeführt und wie viele fremd vergeben?
(Gern darf dies, auch für die folgenden Fragen, über mehrere Jahre dargestellt werden.)
3. Wie viele Wartungen nach Herstellerangaben an Einsatzfahrzeugen (Aufbau) wurden
durch die eigene KFZ Werkstatt durchgeführt und wie viele fremd vergeben?
4. Wie viele Reparaturen an Einsatzfahrzeugen (Fahrgestell) wurden durch die eigene
KFZ Werkstatt durchgeführt und wie viele fremd vergeben?
5. Wie viele Reparaturen an Einsatzfahrzeugen (Aufbau) wurden durch die eigene KFZ
Werkstatt durchgeführt und wie viele fremd vergeben?
6. Wievielter Servicepartner bedient sich die Abteilung Technik bei Wartung und Reparatur von Aufbau und Fahrgestell?
Personal:
1. Wie viele Mitarbeiter sind in der KFZ Werkstatt tätig? Wie viele davon haben einen

Berufsabschluss im KFZ-Bereich?
2. Wie viele Mitarbeiter sind mit der Organisation der Abt. Technik tätig? Wie viele davon haben eine Zulassung im KFZ-Bereich (Zulassungspflichtiges Handwerk entsprechend Handwerksordnung)?
3. Ist die KFZ Werkstatt in der Lage, Untersuchungen entsprechend StVZO durchzuführen?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

Seite 2 von 2

