Anfrage Nr.: AF1890/21
Datum: 26.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Diebstähle und Sachbeschädigungen auf kommunalen Friedhöfen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen bzgl. Diebstähle und Sachbeschädigungen auf kommunalen Friedhöfen in der Landeshauptstadt Dresden:

Fragen:
1. Wie viele Diebstähle auf den vier kommunalen Friedhöfen der Landeshauptstadt Dresden wurden in den Jahren 2019, 2020 sowie im ersten Halbjahr 2021 registriert? Bitte für das jeweilige
Jahr jeden Friedhof mit Anzahl und Bezeichnung des Tatobjektes einzeln ausweisen.
2. Wie viele Sachbeschädigungen wurden in den Jahren 2019, 2020 sowie im ersten Halbjahr 2021
auf den vier kommunalen Friedhöfen der Landeshauptstadt Dresden ermittelt? Bitte für das jeweilige Jahr jeden Friedhof mit Anzahl und Bezeichnung des Tatobjektes einzeln ausweisen.
3. Wie hoch ist die Schadenssumme der festgestellten Diebstähle in den Jahren 2019, 2020 sowie
im ersten Halbjahr 2021? Bitte für das jeweilige Jahr jeden Friedhof mit Schadensumme und Bezeichnung des Tatobjektes einzeln ausweisen.
4. Wie hoch war die Schadensumme der festgestellten Sachbeschädigungen in den Jahren 2019,
2020 sowie im ersten Halbjahr 2021? Bitte für das jeweilige Jahr jeden Friedhof mit Schadensumme und Bezeichnung des Tatobjektes einzeln ausweisen.

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

