Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1238/21
Datum: 23. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
23.11.2021
30.11.2021
09.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

17.01.2022
20.01.2022

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines
Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum“
des Dresden Monarchs e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67 Euro.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1371-SP29-06

V0613/20

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem Dresden Monarchs e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Str. 2
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines
Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs
e. V.

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2021
100.711,67 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/5
Bemerkungen:

Begründung:
Die Vorlage schlägt eine durch Mehrkosten bedingte weitere Förderung des Bauvorhabens vor.
Der Dresden Monarchs e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 in
01097 Dresden und erhielt für die Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum
mit Zuwendungsbescheid vom 13. November 2020 eine Zuwendung in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 414.873,19 Euro (40 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten).
Zudem wurde für das Vorhaben eine weitere Zuwendung durch die Sächsische Aufbaubank Förderbank - (SAB) in Höhe von 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben, jedoch maximal
518.591,49 Euro gewährt.
Mit Datum vom 22. Februar 2021 sowie ergänzenden Unterlagen vom 8. März 2021 und
26. Mai 2021 stellte der Dresden Monarchs e. V. einen Antrag auf Mehrkostenförderung. Die
Mehrkosten belaufen sich auf insgesamt 251.779,18 Euro und resultieren insbesondere aus ausschreibungsbedingten Mehrkosten (Baupreissteigerung) sowie Änderungen in der Ausführungsplanung. Die Änderungen und die daraus resultierenden Leistungen waren im Vorfeld weder
bekannt noch gefordert, sondern ergaben sich mehrheitlich im Rahmen des Genehmigungsverfahrens.
Inklusive der Mehrkosten belaufen sich die Gesamtkosten nunmehr auf insgesamt
1.288.962,16 Euro.
Gemäß Teil C, Punkt 2.5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021 ist eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung nach
Zustellung des Zuwendungsbescheides grundsätzlich nicht möglich. Sofern unvorhersehbare,
unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann eine Förderung der Mehrkosten erfolgen. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner
Erhöhung des Fördersatzes.
Im Rahmen der baufachlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Mehrkosten den vorgenannten Kriterien entsprechen und förderfähig sind.
Um die Mehrkosten finanzieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel
des Vereins einer Erhöhung der Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage
des bestehenden Fördersatzes in Höhe von 40 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten in Form der
Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67 Euro.
Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer
Fördersatz im Vergleich zur Regelförderung gemäß Sportförderrichtlinie (30 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten) gewährt werden. Wie bereits in der Vorlage zum Beschluss zu V0613/20
vom 12. November 2020 angeführt, sind hierzu die Verdienste im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu
V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 21. September 2017 wurde die Sportart American Football als Schwerpunktsportart festgelegt. Für die...

4/5
se Sportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere
dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des Sportstättenbestandes. Zudem wird das besondere Interesse der Landeshauptstadt Dresden in der Abhängigkeit zum Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions und der Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in
01067 Dresden (V2417/18) begründet. Um einen reibungslosen Bauablauf zu gewährleisten, ist
die Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 im Sinne eines Ersatzstandortes des Dresden Monarchs
e. V. zeitnah zu ertüchtigen und zu erweitern. Das gegenständliche Funktionsgebäude entspricht
diesen Anforderungen.
Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist der bisher eingebrachte Eigenmittelanteil in Höhe von rund zehn Prozent anzuerkennen. Nach wirtschaftlicher Prüfung ist der Verein nicht im Stande mehr als zehn Prozent
der Gesamtkosten und der nun anfallenden Mehrkosten aus Eigenmitteln zu finanzieren.
Weiterhin beantragte der Verein Drittmittel bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -,
welche für die Maßnahme mit Bescheid vom 12. Juli 2021 abgelehnt wurden. Grund der Ablehnung ist die Überzeichnung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und der damit verbundenen Prioritätensetzung des zuständigen Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI).
Die Ablehnung wurde mit Schreiben des SMI vom 5. August 2021 bestätigt, indem erneut auf
die angespannte Mittelausstattung in der investiven Sportförderung verwiesen wurde.
Es wird darauf hingewiesen, dass zur Sicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme der
noch offene Finanzierungsrest in Höhe von 125.889,59 Euro durch zusätzliche Eigenmittel des
Vereins in Form eines Darlehens aufgebracht werden muss.
Die Mehrkosten sind zwingend notwendig, um das Bauvorhaben fertigstellen und das Funktionsgebäude in seinen bestimmungsgemäßen Zustand versetzen zu können.
Die Finanzierung der Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden ist aus Mitteln der investiven
Sportförderung sichergestellt.
Es ergibt sich folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Eigenmittel
Offener Finanzierungsrest

Kosten
1.288.962,16 EUR

Fördersatz

515.584,86 EUR
518.591,49 EUR
128.896,22 EUR
125.889,59 EUR

40,00 %

...

5/5

Im Rahmen des Auszahlungsantrages vom 21. Mai 2021 wurden bereits eingebrachte Eigenmittel in Höhe von 128.896,22 Euro nachgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder

■rj

T

rto;^' 1
Sitzung am;

1 s.

2ÜÖS

14.09.2006
1

Beschluss-Nr.:

ar';

V1371-SP29-06

0,--;:

I

Gegenstand:

Abschiuss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Sportstätten- und

Bäderbetneb) und dem Dresden Monarchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bärnsdorfer Str. 2

Beschluss:

Der Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschiuss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Sportstätten- und

Bäderbetrieb) und dem Dresden Monarchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bärnsdorfer Str. 2 mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

.1

r

1

^

LA

bE

LB

IF.

:'Hri

;-M.-

.ehrrwin

Beigeordneter für

.

n/sEP. 2006

Allgemeine Verwaltung
ausgefertigt:

/yGrützner
// Schriftführerin

zu

Cy'J
z^

Wgl

Kopie an:

.in-

'//V:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/015/2020)

Sitzung am:

12.11.2020

Beschiuss zu:

\/0613/20

Gegenstand:

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße
2 In 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch
den Dresden Monarchs e. V.

Beschiuss;

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dres
den Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nach
wuchszentrum" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 414.873,19 Euro.

2. Für den Fall der Entstehung unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehr
kosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei

entsprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V. zur eigenständigen Prü
fung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Beschiuss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung

2021/2022.

4. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten 2. Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden
Monarchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 mit einer Laufzeit bis
zum 31. Dezember 2047 zu.

Dresden,

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Geschäftsbereich
Finanzen Personal und Recht
Beigeordneter
Dr.Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
26. Oktober 2021

Stellungnahme zur Vorlage V1238/21
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Planungen zur genannten Maßnahme sind insbesondere auf die barrierefreie Zugänglichkeit und auf ein
vorhandenes Behinderten WC zu prüfen.
Der Verein führt zur Nachwuchsgewinnung auch eine intensive Zusammenarbeit mit den Eltern durch, diese
können durchaus eine Behinderung haben.

Mit freundlichen Grüßen

in Auftrag
Daniela Richter
SB Behindertenhilfe

