Antrag Nr.: A0297/21
Datum: 26.11.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.01.2022 eine Förderrichtlinie vorzulegen, um in der
Landeshauptstadt Dresden soziale Härten auf Grund der gegenwärtig stark ansteigenden
Energiekosten zu vermeiden.
Der Kreis der Anspruchsberechtigten soll so definiert werden, dass alle Dresdner
Haushalte unter einer Einkommensgrenze von 25.000 Euro brutto liegend, berücksichtigt
werden, sofern diese nicht bereits Leistungen für die Kosten der Heizung (KdU) erhalten.
Die Einkommensgrenze erhöht sich für jedes weitere Haushaltsmitglied um 5.000 Euro
brutto.
Weiterhin sollen folgende Personengruppen anspruchsberechtigt sein: Empfänger von
Wohngeld, Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz sowie BAföG-Leistungen.
Dem Kreis der Anspruchsberechtigten soll ein einmaliger Zuschuss für die Heizperiode
2021/22 in Höhe von 200 Euro gewährt werden.
2. in Abstimmung mit dem jobcenter Dresden zu prüfen, ob die Obergrenze für die
Angemessenheit der Kosten der Heizung für die Heizperiode 2021/22 um 25% erhöht
werden kann.
3. sich gegenüber dem Deutschen Städtetag und der Bundesregierung dafür einzusetzen,
dass eine weitere Erhöhung der CO2-Steuer ausgesetzt wird.
Seite 1 von 2

Die Finanzierung erfolgt aus dem Klimafonds.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Angesichts der gegenwärtig explodierenden Energiekosten ist schnelles und unbürokratisches
Handeln erforderlich. Infolge des seitens der Bundesregierung geplanten gleichzeitigen Ausstieges aus der Kernenergie und der Kohleverstromung, vor allem aber durch ständig steigende
Steuern und Abgaben – wie die CO2-Steuer –, droht sich der Trend des permanenten Kostenanstiegs in den kommenden Jahren fortzusetzen. Zusätzlich sagen die Meteorologen den kältesten
Winter seit langem vorher. Auf die Bürger rollt eine Lawine an Heizkostensteigerungen zu, die –
vor allem bei einkommensschwächeren Haushalten – zu existenzbedrohenden finanziellen Zuständen führt.
Allein auf Grundlage der Preissituation von November 2021 ergeben sich für einen deutschen
Durchschnittshaushalt Mehrkosten fürs Heizen in Höhe von 300 Euro.
Da mit der Bildung einer neuen Bundesregierung und der Einleitung von Gegenmaßnahmen des
Bundes erfahrungsgemäß vor dem Jahreswechsel nicht zu rechnen ist, obliegt es darum der
Landeshauptstadt Dresden, hier tätig zu werden, soziale Härten zu vermeiden und gegenzusteuern. Wenn gleich die Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden nur begrenzt sind, ist
innerhalb dieses Rahmens schnelles und unbürokratisches Handeln erforderlich. Neben der finanziellen Unterstützung der Betroffenen soll daher jede Möglichkeit genutzt werden, um auch
auf Bundesebene für die drohende Situation vieler Dresdner Haushalte zu sensibilisieren. Eine
weitere Erhöhung der CO2-Steuer ist angesichts dieser Situation nicht mehr hinnehmbar.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

