LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Antrag Nr.: A0246/21
Datum:

11. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/025/2021)
über:
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen Grundschulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m angemessener Entfernung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), so dass nach dem Aussteigen keine
Straße mehr überquert werden muss, und in Verbindung mit einem Halteverbot vor der
Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders
zu berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte „Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen“ sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden „Schulwegpläne
leichtgemacht – BAST“ berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

