Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 6. fny. 2021

Verfügbarkeit von Landstrom
AF1849/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist über die in Bezug genommene Projektfördermaßnahme hinaus auf einen ganz
allgemeinen Gesamtüberblick etwaige künftige Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragten Kons
tellationen erfüllen bereits für sich betrachtet - jedenfalls aber in der Gesamtschau - nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...in Dresden anlegende Schiffe (Hotelschiffe / Weiße Flotte / Frachtschiffe) verfügen im Re
gelfall über Dieselmotoren, die während der Fahrt die notwendige Energie für den Antrieb und
für die Stromversorgung an Bord erzeugen. Wenn diese Schiffe am Anleger liegen, ist ein Fahr
antrieb nicht erforderlich. Dennoch laufen diese Motoren in der Regel trotzdem weiter, um die

Stromversorgung an Bord zu gewährleisten, im Sinne der Abgasverringerung im Stadtgebiet
errichten daher immer mehr Städte Landstromanschiüsse an den Anlegern, um so das Weiter
laufen der dieseibetriebenen Generatoren obsolet zu machen, in diesem Zusammenhang erge
ben sich folgende Fragen:

-2-

1. Verfügen die Anlegestellen entlang des Terrassenufers derzeit über die Möglichkeit, Land
strom zur Verfügung zu stellen?

2. Verfügen die Anlegestellen für Frachtschiffe im Alberthafen derzeit über die Möglichkeit,
Landstrom zur Verfügung zu stellen?

3. Wenn die ersten beiden Fragen mit Nein beantwortet wurden: Ist der Bau von Anlagen
zur Landstromversorgung in absehbarer Zeit geplant?
4. Wie viele Stunden lagen die Hotelschiffe in den Jahren 2018 bis 2021 an den Anlegern des
Terrassenufers (Bitte in Jahresscheiben)?

5. Wie viele Stunden lagen Schiffe in den Jahren 2018 bis 2021 an den Anlegestellen des Alberthafens (Bitte in Jahresscheiben)?"

Da die Elbe eine Bundeswasserstraße ist, liegt die Beantwortung Ihrer Anfrage in der Zuständig
keit des Bundes.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

