Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
[jjxiiq&u"

E

I

NLADUNG

zur 29. Sitzung des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/029/2021)
am Donnerstag, dem 9. Dezember 2021,

16:00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises!
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung, bei Redebeiträgen sowie in der ge
samten Versammiungsstätte eine iVlund-Nasen-Bedeckung zu tragen!

2/2

TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

2

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven SportförV1238/21
derung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärns1. Lesung
dorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funkti(beschließendes
onsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs
Gremium)
e. V.

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Bericht der Betriebsleitung

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Standortbestimmung Leistungssport

Dresden,

2 9. NOV. 2021

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

