Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 5. NOV. 202t

Beschlusskontrolle zu V-Alt00055/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im
Umfeld des Kristallpalastes und beschließt dafür 11.294 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über das Ergebnis der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und der
damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Zu 1:

Die Freiraumplanung zum Umfeld Kristallpalast wird durch ein mehrstufiges Beteiligungsverfahren
begleitet, welches durch ein extern gebundenes Büro durchgeführt und mit kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirks Altstadt finanziert wird. In der ersten Beteiligungsphase haben Befragungen
in Form von Interviews und Fragebögen sowie eines Stadtspaziergangs und zwei Präsenzterminen vor
Ort stattgefunden. Ein weiterer Beteiligungsschritt ist im Zuge der Planung vorgesehen.
Zu 2:

Nach Auswertung der Ergebnisse der ersten Phase der Bürgerbeteiligung wird der Stadtbezirksbeirat
über die Ergebnisse informiert (Übergabe der Dokumentation).
Zu 3:

Die Haushaltssatzung 2021/2022 ist rechtskräftig und die Bereitstellung der Mittel ist erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Steß/(^r\ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef sTSg
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

