Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/035/2021)
am Montag, dem 6. Dezember 2021,
16:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises!
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung, bei Redebeiträgen sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2021

V1210/21
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
→ 1. Lesung am 08.11.2021 erfolgt!
2

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2021 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1222/21
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung des
coronabedingten Mehraufwandes im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes im Jahr 2021 in Höhe von bis zu 2.995 TEUR

V1241/21
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Umbau und
Modernisierung Scheune

V1270/21
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
nicht öffentlich
5

Zustimmung zur Einreichung einer Klage gegen die Generalplaner
zum Schulstandort Dresden-Pieschen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1230/21
beratend
(federführend)

→ 1. Lesung am 08.11.2021 erfolgt!
6

Übertarifliche Zahlung der Theaterbetriebszulage
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und
Prävention im Rahmen des Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1209/21
beratend
V1167/21
beratend
(federführend)

3/3
8

9

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1208/21
beratend

V0302/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
10

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2022

V1223/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

11

Volkshochschule Dresden e. V. - Rechtsformvergleich und Zuwend u ngsvertrag

V0920/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
12

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR

V1127/21
beratend
(federführend}

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

13

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)
Einreicher: Mitglieder des JHA

"'7 Vertagt am 08.11.2021 erfolgt!
Dresden,

2 9. NOV. 2021

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0271/21
beratend
(federführend}

