Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2 40

Falk Breuer

Datum:

2 6. ;!öV. 2021

Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen
AF1844/21

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass nach meiner Auffassung kein An
spruch auf Beantwortung dieser Anfrage nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da es sich bei der
Anfrage um kein „einzelne Angelegenheit" im Sinne dieser Vorschrift handelt und die Anfrage
auch nicht im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR „knapp gehalten" ist.
Eine einzelne Angelegenheit erfordert nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28) einen „konkreten Lebenssachverhalt." Dieser ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Die vorliegende
Anfrage ist hingegen auf Erlangung eines Gesamtüberblickes über die komplexe Maßnahme
„Bauauslagerungsstandort Schilfweg" gerichtet und umfasst eine Vielzahl einzelner Sachverhalte.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese unbenommen des Freiwilligkeitsvorbehalts-ohne Anerkennung ei
ner Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie
folgt:

„Zu Beginn des neuen Schuljahres bitte Ich bzgl. einer Übersicht über die Integration von Kin
dern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Klassen sowie Klassen zur Integration bzw. Vorbereitungskiassen gibt es Im
Schuljahr 2021/22 In den Dresdner Schulen und an welchen Schulen befinden sich diese?"

Im aktuellen Schuljahr 2021/2022 sind folgende Vorbereitungsklassen (VKA)/-gruppen (VGA) an
Dresdner Schulen vom Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) mit Stand vom
18. November 2021 erfasst (siehe beigefügte Anlage 1).

-2-

2. „Wie hoch Ist der prozentuale Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an den Dresdner Schulen (aufgeschlüsselt für jede einzelne Schule Im Stadtgebiet)
zum Beginn des Schuljahres 2021/22?"
In der Anlage 2 sind alle allgemeinbildenden kommunalen Schulen im aktuellen Schuljahr
2021/2022 (Schuljahresanfangsstatistik mit Stichtag 15. Oktober 2021) mit prozentualem Anteil
an Kindern mit Migrationshintergrund, basierend auf den Angaben aus SaxSVS (Sächsisches
Schulverwaltungssystem), aufgelistet.
3. „Wie viele Schulsozialarbeiter gibt es zum Stichtag 01.10.2020 an den Dresdner Schulen?"

Zum Stichtag gab es an 71 Schulen insgesamt 91,35 VzÄ.
4. „Welches Budget ist für Schulsozialarbeit im aktuellen Doppelhaushalt für die Jahre 2021
sowie 2022 vorgesehen und wie verteilt sich dieses Geld auf Stellen und Schulen?"

Das Budget für das Jahr 2021 beträgt 5.837.687,20 Euro (72 Schulen mit 91,62 VzÄ).
Für das Jahr 2022 können noch keine verbindlichen Aussagen getroffen werden. Der erforderli
che Beschluss des Jugendhilfeausschusses wird am 13. Januar 2022 erwartet.
Mitfreuodftchen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

