Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1215/21
Datum: 30. November 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
30.11.2021
06.12.2021
11.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

31.01.2022

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

01.02.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen
Gräber in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 22.07.2021 (SR/028/2021) zur Vorlage
V0858/21 - Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen - die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder der Fachkommission:

...

2/5
a) als ständige Mitglieder:
-

der/die Direktor*in des Stadtmuseums Dresden
der/die Amtsleiter*in des Stadtarchivs Dresden
der/die Amtsleiter*in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
der/die Leiter*in des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

b) als berufene und fachkompetente Vertreter*innen für die Dauer der Wahlperiode:
-

Frau Prof. Dr. Dagmar Ellerbrock, Professur für Neuere und Neueste Geschichte an
der Technischen Universität Dresden
Frau Dr. Birgit Sack, Gedenkstätte Münchner Platz
Herr Prof. Dr. Andreas Rutz, Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.
Herr Prof. Dr. Mike Schmeitzner, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e.V.

c) als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode - drei von den Fraktionen vorgeschlagene Stadtratsmitglieder
-

N. N.
N. N.
N. N.

Im Falle der Nichteinigung (Punkt 1c) erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Haushaltsplanung 2023/24 und in der mittelfristigen Finanzplanung die benötigten Mittel für die Arbeitsfähigkeit der Fachkommission einzuordnen.
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die anliegende Geschäftsordnung der Fachkommission.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

-

Beschluss des Rates der Stadt Dresden vom 29. Oktober 1970 (Erfassungspflege und Erhaltung der Grab- und Gedenkstätten von bedeutenden Persönlichkeiten und Ereignissen aus
der Geschichte der Stadt Dresden)
Beschluss des Rates der Stadt Dresden vom 8. Januar 1987 (Übersicht zur Ehrung bedeutender Persönlichkeiten und zu würdigender Ereignisse in der Stadt Dresden)
Beschluss Nr. 698-38-92 der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Februar 1992 (Weiterbehandlung von Ehrengräbern und –grabanlagen, die auf Dresdens Friedhöfen zwischen
1945 und 1989 angelegt wurden)
Stadtratsbeschluss vom 1. November 2018 V2312/18 (Friedhofsentwicklungskonzept,
SR/056/2018)
Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021 V0858/21 (Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen, SR/028/2021)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01

20.000 EUR/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Dresden ist eine Stadt mit einer reichen und vielfältigen Geschichte, geprägt von Wissenschaftler*innen, Künstler*innen, Architekt*innen, Bildhauer*innen, Unternehmer*innen, Politiker*innen und anderen Menschen, die sich zu verschiedenen Zeiten in der Stadt engagiert haben. Dieser Geschichte begegnet man auf fast jedem der 58 Dresdner Fried- und Kirchhöfe. Die
Landeshauptstadt Dresden hat es sich zur Aufgabe gemacht, historische Gräber jener städtischen Persönlichkeiten, die sich für die Stadt besonders verdient gemacht haben, zu erhalten
und zu pflegen. In der Stadtratssitzung am 22. Juli 2021 wurde die Vorlage V0858/21 - Pflege
und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen - beschlossen.
Der Oberbürgermeister wurde aufgefordert, den Beschluss des Stadtrates mit der Einrichtung
einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte umzusetzen. Nach den dem Stadtarchiv vorliegenden Unterlagen
gibt es aktuell mehr als 250 Ehrengräber, die aufgrund des o. g. Beschlusses neu bewertet werden müssen. Die letzte Aktualisierung der Übersicht über die historischen Gräber erfolgte 1987.
Die pauschale Bestätigung durch Stadtverordnetenbeschluss ist aus dem Jahr 1992 und zwischenzeitlich wird unter Historikern, Museen und auch im Deutschen Städtetag die Diskussion
zur Weiterentwicklung der Erinnerungskultur geführt. Jüngere Themen wie Postkolonialismus,
Antirassismus, Geschlechtergerechtigkeit, Antisemitismus und Migration sind stärker im Fokus
jeder Stadtgesellschaft. Inzwischen haben die Friedhofsträger viele weitere Gräber vorgeschlagen, die erhaltenswert sein könnten, die jedoch einer Bewertung bedürfen.
Da es sich fachlich explizit um die historische Bewertung von aufzuarbeitenden biographischen
Fakten handelt, wird empfohlen, eine Fachkommission einzusetzen, der vier externe Sachverständige sowie der/die Leiter*in des Stadtarchives, der/die Leiter*in des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz, der/die Direktor*in des Stadtmuseums Dresden, der/die Leiter*in des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und drei Mitglieder des Dresdner Stadtrates angehören.
Die Fachkommission prüft die bestehende und zukünftige Würdigkeit von Persönlichkeiten gemäß Anlage 3 und gibt Empfehlungen an den Stadtrat ab. Der Stadtrat entscheidet schlussendlich über das weitere Verfahren im Umgang historischer Gräber in der Landeshauptstadt Dresden. Aufgaben, Zusammensetzung, Berufungsmodus und Arbeitsweise regelt die unter Punkt 3
zu beschließende Geschäftsordnung. Vorgesehen ist, dass die Fachkommission bereits Anfang
2022 mit ihrer Tätigkeit beginnen soll. Die Berufungen der Kommissionsmitglieder werden
durch den Oberbürgermeister nach Beschlussfassung dieser Vorlage ausgesprochen. Für die
Wahrnehmung von Aufgaben der Fachkommission wird eine angemessene Aufwandsentschädigung gezahlt. Die Mitglieder der Fachkommission (gilt nicht für die Vertreter*innen der Stadtverwaltung) werden gemäß Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 23. Juni 2016 (vgl.
Anlage zu den §§ 2 und 4 Entschädigungssatzung) vergütet. Für die kritische, wissenschaftliche
Aufarbeitung der Biographien, die Voraussetzung für die Neubewertung ist, soll eine Historikerin/ein Historiker im Rahmen eines Werkvertrages, auf Basis der Leitlinien zur Sicherung guter
wissenschaftlicher Praxis (DFG 2019), beauftragt werden. Die Erstellung der wissenschaftlich
fundierten Kurzbiografien muss am vorliegenden Quellenstand bemessen werden und kann
...

5/5
divergierenden Charakter tragen. Zu jeder Person der zu prüfenden Listen wird zunächst der
aktuelle Forschungsstand ermittelt. Ausgewertet werden biografische Handbücher und Lexika,
wissenschaftliche Monografien und Aufsätze sowie lokalgeschichtliche Veröffentlichungen. Weitere Aktenbestände aus verschiedenen Beständen können hinzukommen. Dieser Prozess ist
durch die Mitglieder der Fachkommission a priori nicht leistbar. Daher sind auch die Kosten des
Gesamtvorhabens einschließlich der prozessbegleitenden Maßnahmen nicht abschließend zu
taxieren. Die Arbeit der Fachkommission wird 2022 daher zunächst aus vorhandenen Haushaltsmitteln finanziert. Ab 2023 sollte der Fachkommission ein jährliches Budget in Höhe von
20.000 Euro zur Verfügung stehen, um wissenschaftliche Recherchen und Dokumentationen zu
einzelnen Persönlichkeiten zu finanzieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung der Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte
Anlage 2 - Kurzvorstellung der vorgeschlagenen externen Vertreter*innen
Anlage 3 - Liste aller historischen Gräber und Ehrenbürger

Dirk Hilbert

