Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. flOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V1930/17 (Sitzungsnummer; G/KH/040/2017)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen Kli
nikum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden."

Mit Beschluss zur V1067/21 „Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen,
chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie" am Städtischen Klinikum Dresden" des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vom 6. Oktober 2021 wurde der
0. g. Beschluss aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

