Anfrage Nr.: AF1895/21
Datum: 30.11.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierungsbedarf Gedenkstätten und Denkmale Städtische Friedhöfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Besuch des Nordfriedhofes ist mir der schlechte Zustand der Gedenkstätte für die gefallenen Soldaten aufgefallen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie oft waren Gedenkstätten und Denkmale auf den Städtischen Friedhöfen in den
letzten fünf Jahren Ziel von Straftaten wie bspw. Sachbeschädigung, gemeinschädlicher
Sachbeschädigung oder Störung der Totenruhe? (Bitte nach Möglichkeit tabellarisch mit
Angabe der beschädigten Objekte und Straftatbestände aufschlüsseln.)
2. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden Untersuchungen bzw. Schätzungen über
die Höhe der Kosten, die sich aus dem Sanierungsbedarf der unter Pkt. 1 genannten
Gedenkstätten und Denkmale ergeben? Falls ja: Wie hoch liegen diese Kosten? (Bitte
getrennt für die unter Pkt. 1 nachgefragten Objekte angeben.)
3. Worin bestehen nach Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden die hauptsächlichen
Ursachen für den schlechten Zustand von Gedenkstätten und Denkmalen auf den
Städtischen Friedhöfen (bspw. witterungsbedingter Verfall, mangelnde Instandhaltung,
Straftaten u. a.? Nach Möglichkeit bitte gewichtet angeben.)

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Heiko Müller

Seite 2 von 2

