Antrag Nr.:
Datum:

A0356/11
17.03.2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Technische Werke Dresden GmbH

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat widerruft gemäß § 98 (2) SächsGemO die Bestellung des Mitgliedes des
Aufsichtsrates der Technischen Werke Dresden GmbH Lars Röher.
2. Der Stadtrat wählt für den Aufsichtsrat der Technischen Werke Dresden GmbH als Mitglied Stadtrat Lars Kluger.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Auf Grund seiner beruflichen Neuorientierung und der damit einhergehenden zeitlichen Inanspruchnahme, bat Lars Röher um die Entbindung von seinem Aufsichtsratsmandat.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

