Hausmitteilung
> mensurrunar

a

EBD
N

u

RR

‚|

Dr:

a

weä

[1 vertraulich
An

Jan

Napiönz

Grischaft Schönfele
323

23 00V. 20a

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich GB7

or

GZ:

i AR

die Ortsvorsteherin der
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

86.32-62-3018/14250#20
339574/21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

724, N0V. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0184/18
Umbau

Feuerwehrteich Cunnersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet, auf der Grundlage der Vorplanung und
Variantenuntersuchung des Umweltamtes, vom Juni 2018, zum Umbau des Feuerwehrteiches
in Cunnersdorf, die Umsetzung der Variante 2.1 „Naturteich“ mit folgenden Vorgaben bzw.

Ergänzungen:"
Für oben genanntes Vorhaben erfolgte 2021 die Ausschreibung und Auftragsvergabe der Bauleistung. Die Bauausführung ist vom 01.11.21 bis 28.02.22 vorgesehen.

Alle weiteren Belange des oben genannten Beschlusses sind berücksichtigt und wurden ausführlich in der Stellungnahme vom 21.11.19 dargelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Sitt

Erster Bürgermeister

