LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: 25. November 2021

Vorschläge,
an den

Hinweise
und
Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/023/2021)

in der Sitzung am 9. November 2021 wurde folgender Antrag gestellt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten die zuständigen Fachämter zu beauftragen, den
gesamten Teil des Flurstückes 573/12 für die Öffentlichkeit zugängig zu machen und diesen
Teil anschließend zu einem für alle nutzbaren Wendehammer mit einem dem restlichen Weg
angepassten Straßenbelag herzustellen. Die Ortschaft Cossebaude hat im Zuge der Erschließung
dieser Straßen an das öffentliche Abwassernetz der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 die
vernünftige Herstellung der Straßen und Wege mit einem gut nutzbaren Straßenbelag finanziell
unterstützt und sieht sich nun einem nicht fachmännisch hergestellten, von der Öffentlichkeit
nicht nutzbaren neuen Teil gegenüber. Das ist für die Ortschaft nicht hinnehmbar.
Begründung:
Im Zuge der oben genannten Renaturierungsmaßnahme wurde ein Teil des städtischen
Flustückes 573/12 wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Laut Aussage vom Fachamt,
in der Sitzung des Ortschaftsrates Cossebade vom 12.11.2019, soll das ganze Grundstück für
die Öffentlichkeit zugänglich sein. Ein weiterer Teil wurde durch neue Tore und Zäune wieder
abgesperrt. Der neue Wegebereich wurde nicht fachgerecht als Weg hergestellt und kann somit
nur teilweise genutzt werden. Weiterhin drohen in diesem Bereich Ausschwemmungen und
Geländeabgänge bei Starkregen.

E L,l

\

-

x Sonja Michael

Lutz Kusche
Vorsitzender

au

*

Schriftführerin

