Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Rave-Base e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-001/22

995,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Workshop-Reihe "Art and Rave"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
192,00 €
995,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

995,00 €

März bis Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Workshop-Reihe "Art and Rave"
Wir zeigen, wie bunt, kreativ und einzigartig die Tekno-Szene ist! Tekno ist mehr als sich am Wochenende
den Frust der Gesellschaft aus den Knochen zu tanzen. Tekno ist eine Kunst-Kultur! Wir machen, designen
und gestalten Klamotten, wir Sprühen, wir bauen Dekoration, wir komponieren, wir pressen Platten, wir
legen auf, wir machen Sieb- und 3-D-Druck, wir fotografieren und filmen, wir machen Licht- und
Feuershows!
In den geplanten Workshops wollen drei Akteure aus dem Bereich Tanz, Graffiti und 3-D-Druck ihre
Kenntnisse weitergeben.
Ausführlichen Informationen zu den Workshops siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplanten Workshops sind ein taugliches Mittel zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtteil. Dabei geht es insbesondere um kreatives Schaffen, die Verbesserung des Zugangs zu Kultur und
Partizipation für eine spezielle Zielgruppe von Menschen. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 30.11.2021 noch 432.686,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 995,00 Euro zu gewähren.

