Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/015/2021)
am Mittwoch, 13. Oktober 2021,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann
Kristin Höfler
Franz-Josef Fischer
Johannes Lichdi
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Andreas Naumann
Stellvertretende Mitglieder
Uwe Baumgarten
Tanja Schewe

Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Katharina Hanser
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Margitta Meyer
Thomas Wiedemann

Verwaltung:
Herr Böbst
Herr Körner
Herr Viertel
Frau Stepputtis
Herr Eilzer

Stadtplanungsamt / Amt 61.3.3
Amt für Wirtschaftsförderung / 80.1.3
GB 7 / Amt 67.1.4
GB 6 / Amt 61.3.2
GB 7 / 67.1.4

3/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

Gäste:
Herr Martin Schmidt

SDF / Techniker

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

Schriftführerin / Amt 15.11.2

4/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Sachstand zum Wissenschaftsstandort Ost – Vorlage …399, 398c

3

Aktueller Stand B-Plan 3043 Dresden-Seidnitz, insbesondere Eingriff in Kleingärten und Stand der Ersatzlandbereitstellung mit Zeitplan

4

Themen- und Terminplan 2022

5

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 15. Sitzung des Kleingartenbeirates. Die Ladung sei form- und fristgerecht erfolgt und die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Er begrüßt alle Anwesenden und im Besonderen das neue Mitglied des Kleingartenbeirates,
Herrn Stadtrat Lichdi. Nunmehr bittet er darum, dass sich alle Mitglieder kurz vorstellen. Dem
wird nachgekommen.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen bzw. keine Änderungswünsche.

2

Sachstand zum Wissenschaftsstandort Ost – Vorlage …399, 398c

Herr Haßler bittet die Vertreter von der Verwaltung um einen Sachstandsbericht und Informationen zu den Zeitschienen.
Herr Böbst, Stadtplanungsamt, erläutert die baurechtliche Bestandsaufnahme sowie die praktische Umsetzung.
Herr Körner, Amt für Wirtschaftsförderung, schildert den planerischen Werdegang.
Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informiert anhand eines Übersichtsplanes
(Bildmaterial) aus Sicht seines Amtes.
Frau Köbnik fragt zum Verständnis, was mit einem Kleingewässer gemeint sei und wo diese
platziert werden sollen.
Herr Viertel antwortet, dass eine größere Regenwassernutzung auf der Fläche der Gartenbaufirma Rülker eingeordnet werden solle. Anhand des Bildmaterials zeigt er auf, wo genau sich die
Regenwasserbewirtschaftung befinden werde. Die Kleingartenfläche sei nicht betroffen.
Zum B-Plan-Quadrat 98c habe es die Information gegeben, dass die Deutsche Bahn beabsichtige, Lärmschutzmaßnahmen durchzuführen. Hierzu sollte es eine Abstimmung geben, dass die
Lärmschutzwand im B-Plan 399 gebaut werden solle. Frau Köbnik fragt nach, ob es dazu nähere
Aussagen gebe.
Zu der Thematik habe Herr Böbst keine Informationen. Es handele sich um eine bestehende
Betriebsanlage, die in der Regel nicht nachgerüstet werde. Bekannt sei, dass die Deutsche Bundesbahn über ein Lärmprogramm nachgedacht habe, was aber gesetzlich nicht verpflichtend sei.
Sollte sich an den Bahn-Betriebsanlagen etwas ändern, dann müsste die Deutsche Bundesbahn
das Thema Immissionsschutz neu aufgreifen. Wenn sich daraus immissionsschutzrechtliche Vorgaben ergeben, dann seien diese auch im Plan umzusetzen. Das sei jedoch im Rahmen des Bebauungsplanes nicht zu erwarten, da man von einer Bestandssituation ausgehe.

6/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

Auf die von Frau Köbnik vorgetragenen Inhalte zu den Schallschutzwänden, erwidert Herr
Böbst, dass es sich dabei um die besagte Absichtserklärung der Bahn handele. Von der Bahn
gebe es keine näheren Aussagen, was sich an dem Bahnbereich ändern solle bzw. werde. In den
Planungsprozessen des Deutschen Schienenwegenetz werde von einem Zeitfenster von 10 bis
20 Jahren geredet.
Frau Köbnik bezieht sich auf ein Gutachten, auf Grundlage der Schallschutzimmission, welcher
bei den Kleingärten überschritten werde.
Man gehe davon aus, dass die im Bestand vorhandenen Kleingärten keinen höheren Schutzanspruch hätten, so Herr Böbst. Wenn der Schutzanspruch umgesetzt werden solle, dann müsste
die Nutzung der Kleingärten komplett untersagt werden. Kleingärten an Schienenwegen dürften
nicht vorhanden sein, da unzumutbare Verhältnisse immissionsschutzrechtlicher Art vorliegen.
In der Planung gehe man davon aus, dass keine neuen Kleingartenanlagen in dem Sinne neu
geschaffen, sondern bestehende Kleingärten in den Korridor verlagert würden. Aus dem Grund
sei kein neuer Schutzanspruch definiert worden. Eine Verschlechterung für die bestehenden
Gärten trete nicht ein, da man diese entlang des Bahndammes nur verschiebe und zusammenfasse. Die Bahn sei sich dieser Problematik bewusst und an verschiedenen Strecken würde
Lärmsanierung durchgeführt. Dabei seien auch Teile des Elbtals ins Gespräch gekommen. Dazu
müssten Mittel in Milliarden Höhe durch den Bund investiert werden. Man sei zuversichtlich,
dass sich mit der Weiterentwicklung des Schienenwegenetzes und den Wagentechnologien die
Lärmsituation verbessere.
Herr Hoffmann möchte wissen, ob man bereits sagen könne, wann mit der Unterquerung der
Liebstädter Straße begonnen werde und habe das Auswirkungen auf die Vorhaben, welche in
diesem Gebiet vorbereitet und realisiert werden.
Herr Körner berichtet, dass die Bahnüberführung für das Jahr 2028 geplant sei. Es gebe das
Planfeststellungsverfahren, mit den einzelnen Leistungsphasen, welche bei der Bahn einen langen Zeitraum in Anspruch nehmen. Das habe jedoch keinen Einfluss auf den südlichen Bereich.
Dieser könne autonom bestehen.
Herr Haßler halte diese Thematik weiterhin für wichtig, trotz der langen Phase. Aus dem Grund
werde der Kleingartenbeirat immer mal wieder einen Sachstand abfragen. Er fragt, wann das
Thema wieder auf Tagesordnung gesetzt werden könnte.
Herr Viertel empfiehlt hier den Herbst 2022.
Weiter Fragen werden nicht gestellt. Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

3

Aktueller Stand B-Plan 3043 Dresden-Seidnitz, insbesondere Eingriff in Kleingärten und Stand der Ersatzlandbereitstellung mit
Zeitplan

Frau Stepputtis, Amt für Stadtplanung und Mobilität, berichtet zum Sachstand anhand einer
Präsentation.

7/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

Anlass B-Plan Nr. 3043 – u. a. Umbau des Knotenpunktes Dobritzer Straße/An der Rennbahn/Winterbergstraße
- Inanspruchnahme von 8 Kleingärten erforderlich,
- umfangreiche Variantenuntersuchung erfolgt,
- konkrete Betroffenheit
- Kleingartenersatzfläche
- Kündigung betroffener Parzellen
- Vorplanung
- Stand Oktober 2021
- Wertermittlung
- Terminkette Bebauungsplanverfahren
Aktuell sei der Satzungsbeschluss für das 2. Halbjahr 2022 anvisiert. Nach ihrem Kenntnisstand
sei mit der direkten Umsetzung der Straßenbaumaßnahmen im Bereich Winterbergstraße/Rennbahn 2025 zu rechnen.
Herr Haßler bedankt sich für die Ausführungen. Er fände es gut, wenn die Ersatzflächen für die
Gärten schon im 2. Quartal zur Verfügung stehen könnten.
Es sei kommuniziert worden, dass die finanziellen Mittel bereitgestellt worden seien. Herr
Hoffmann möchte wissen, ob darin auch die Mittel beinhaltet seien, um die Wertermittlungsbeträge an die Pächter auszuzahlen, welche ihre Parzellen vorzeitig aufgeben?
Ihres Wissens wären das die Mittel für die Freilenkung, so Frau Stepputtis.
Herr Eilzer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, antwortet, dass man sich mit dem Straßenund Tiefbaumt verständigt habe. Die Mittel seien für den Ausbau des Knotenpunktes bzw. für
die Planung zur Verfügung gestellt worden. Darin seien auch die Kleingärten mitberücksichtigt.
Man habe einen Bauherrenauftrag vorbereitet. Nunmehr müssten die Mittel entsprechend auseinanderdividiert und eingesetzt werden und somit könne man die Gartenfreunde relativ
schnell entschädigen. Verzögerungen habe es zum einen wegen der Fördermittel gegeben und
dass das Veterinäramt die Fläche als Baueinrichtungsfläche benötigt habe. Auch mussten die
Ausschreibungen dahingehend gestoppt werden. Es werde weiter daran gearbeitet, schnell eine
Ersatzfläche herzustellen.
Herr Hoffmann merkt an, dass man die Fläche hätte übernehmen können und an den benachbarten Verein antragen können, der diese dann in die Verwaltung bekommen hätte. Nunmehr
müsse man mit dem Verein in die Kommunikation treten, um Vorbereitungen treffen zu können. Ärgerlich sei, dass drei Jahre lang, für seine Begriffe zu früh, Parzellen geräumt werden,
diese leer stehen und eben nicht genutzt werden. Dennoch wäre es wichtig zu erfahren, wann
man die Fläche an den Verein angliedern könnte.
Herr Eilzer hoffe, dass das im zweiten Quartal 2022 der Fall sein könnte. Vorarbeiten seien bereits durchgeführt worden. Des Weiteren werde in diesem Jahr noch ein 30 cm unbelasteter
Mutterboden aufgebracht und man hoffe, dass der Brunnenbauer und der Zaunbauer ihre Tätigkeiten auch noch in diesem Jahr aufnehmen. Im nächsten Jahr würden dann noch die elektrischen Arbeiten anstehen.

8/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

Herr Haßler schlägt vor, dass man auch zu der Thematik Sachstände abfragen sollte.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

4

Themen- und Terminplan 2022

Herr Haßler merkt an, dass Hoffman den Terminplan für 2022 erarbeitet habe und diesen an die
Mitglieder ausgereicht. Aus dem Grund, dass nicht alle Mitglieder an der heutigen Sitzung anwesend wären, bittet er die Schriftführerin, diesen per Mail an alle Mitglieder des Kleingartenbeirates zu versenden.
Zum ersten Sitzungstermin am 26. Januar 2022 sei der Wunsch geäußert worden, den Sitzungsort in die Räume des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. (Seidnitz Center) zu verlegen.
Die Schriftführerin bittet darum, ihr die Bestätigung, dass die Sitzung dort abgehalten werden
solle, mitzuteilen.
Des Weiteren sei bei Frau Bürgermeisterin Jähnigen angefragt worden, ob sie an diesem Termin
teilnehmen könnte. Herr Haßler berichtet, dass die Zusage erteilt worden wäre.
Für wichtig erachte er die stattfindende Messe „Dresdner Ostern“, an der der Dresdner Stadtverband sehr aktiv mitwirke. Man habe sich im Vorfeld abgesprochen, im Rahmen der Messe
„Dresdner Ostern“ den Plan fortzuschreiben und die Vereinbarungen mit der Stadt abzuschließen.
Ein fester Termin sei auch im nächsten Jahr die Veranstaltung „Tag des Gartens“ sowie eine Bildungsfahrt nach Breslau. Diese sei in einen Termin eingetaktet, wo auch der Bundeswettbewerb
stattfinde. Nichts desto trotz solle sich der Termin vorgemerkt werden, mit der Bitte, dass viele
Mitglieder aus dem Kleingartenbeirat teilnehmen mögen.
Erfreulich sei, dass der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. auch an den verschiedenen Stadtteilfesten teilnehmen werde. Das werde sehr gut angenommen.
Zum Terminplan gebe es derzeit keine Ergänzungen. Er erinnert daran, dass von Seiten der Mitglieder Themenvorschläge eingereicht werden können. Bisher sei das noch nicht erfolgt. Er appelliert an die anwesenden Stadträtinnen und Stadträte darauf zu achten, Vorlagen, die auch für
den Kleingartenbeirat relevant sind, diesen mit in die Beratungsfolge aufnehmen zu lassen. Das
sei in der Vergangenheit nicht immer der Fall gewesen.
Zum Tagesordnungspunkt gibt es keine weiteren Ergänzungen.

5

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann merkt an, dass man sich über eine Berichterstattung zum Thema „Blaues Band
Geberbach“ gefreut hätte, was ursprünglich auch vorgesehen war.

9/9
ö NS KG/015/2021 13. Oktober 2021

Vom Umweltamt sei informiert worden, dass im August 2021 eine gemeinsame Diskussion mit
dem Dresdner Stadtverband sowie mit den betreffenden Gärtnerinnen und Gärtnern zur Thematik stattfinden sollte. Am 13. Oktober sollte im Kleingartenbeirat, anhand einer Präsentation,
berichtet werden. Die Einladung zur Diskussion im August sei nicht erfolgt.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach dem Grund, warum das nicht stattgefunden haben solle.
Die Schriftführerin informiert, dass eine Informationsvorlage nicht mit auf die Tagesordnung
gesetzt werde. In der Informationsvorlage sei der Kleingartenbeirat als Empfänger aufgeführt.
Eine Freigabe der Informationsvorlage sei nunmehr durch den Oberbürgermeister bestätigt
worden. Sobald die Vervielfältigung erfolgt sei, werde diese umgehend den Mitgliedern des
Kleingartenbeirates zur Verfügung gestellt.
Weitere Informationen gibt es nicht.
Herr Haßler beendet die 15. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Alexander Wiedemann
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

