Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. HOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V1067/21 (Sitzungsnummer: G/KH/026/2021)
Aufhebung des Beschlusses zur Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für
Pneumologie" am Städtischen Klinikum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, den
Beschluss V1930/17 vom 15. November 2017 aufzuheben."

Das Ziel der Gründung einer eigenständigen chefarztgeführten Klinik für Pneumologie (Beschluss
V1930/17) wird durch das Städtische Klinikum Dresden nicht weiter verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

r\

L k

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DtfU
Hfk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

