Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich 7
GZ:

Datum:

GB7 {86.32)

2 9• :,,• ;.,.,'\/l • 2021

Beschlusskontrolle zu P 0087/17 (Sitzungsnummer: P/033/2017)
Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenvariante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht."

Die Wiederherstellung der Fußgängerbrücke wurde im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunales geprüft und mit den vorliegenden Rahmenbedingungen abgeglichen.
Im Ergebnis kommt nur ein Ersatzneubau oder eine alternative Querungsmöglichkeit in Betracht,
die sowohl von der zeitlichen und finanziellen als auch von der räumlichen Einordnung dem Planungsgeschehen des gesamten Gebietes untergeordnet werden muss.
Das Proje.kt befindet sich im Geltungsbereich des Bundesförderprogrammes „Zukunft Stadtgrün"
und im Bereich des Leitprojektes „Blaues Band Geberbach".
Dabei ist einer der wesentlichen Planungsabschnitte die Bearbeitung des Niedersedlitzer Flutgrabens. Im Gebietsumgriff werden wesentliche Veränderungen der Topografie vorgenommen. Die
Federführung dafür wurde dem Umweltamt übertragen.
Im nächsten Jahrwird das Umweltamt die Vorplanung abschließen und eine Beschlussvorlage
für die Vorzugsvariante, welche in den nächsten Planungsstufen weitergeplant wird, erstellen. Es
ist ab 2023 mit detaillierten Antworten zu dieser Frage zu rechnen.
Der Stadtrat wird im Rahmen des Gebietsprojektes und der Beschlusskontrolle über die Fortschritte informiert.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

~~.
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

-__...,
Kenntnisnahm .
Oberbürgermeister

