Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10 11

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch
Datum:

2 6. flOV. 2021

Fahrzeugpark Landeshauptstadt Dresden
AF1846/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Fahrzeugpark der Landeshauptstadt Dresden gerichtet,
erfragt werden ausnahmslos statistische Angaben. Alle Fragen sollen augenscheinlich den Zeitpunkt
der Fragestellung erhellen. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängigen Eingrenzung erfüllt
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an ei
ner hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den hinterfragten Fahrzeugen untereinander
sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

Es ist anzumerken, dass auf der Basis der jährlichen Meldung (LDr. 607) gemäß der Dienstreise-/KfzOrdnung seitens des Haupt- und Personalamtes Angaben zur Anzahl der Dienstfahrzeuge der Landes
hauptstadt Dresden nach Fahrzeuggruppen übergeben werden können. In Bezug auf die Angaben zu
Dienstfahrzeugen der Eigenbetriebe erfolgt keine Meldung laut LDr. 607. Die Führung/Verwaltung
dieser Angaben/Daten wird durch die Eigenbetriebe eigenverantwortlich organisiert und vorgenom
men.

-2

Die in Frage 1, 2 und 3 dazu weitergehende nachgefragte Aufschlüsselung der Fahrzeuge nach An
triebsarten kann nur durch die jeweils fahrzeugführenden Organisationseinheiten (fahrzeugführende

Ämter, Regiebetrieb und Eigenbetriebe) erfolgen. Mit der dezentralen Verantwortung der fahrzeug
führenden Organisationseinheiten für die ihnen zugehörigen Dienst-Fahrzeuge werden Angaben zu
den einzelnen Dienst-Fahrzeugen und damit unter anderem solche Angaben zu Antriebsarten aus
schließlich in diesen Organisationseinheiten vorgehalten.
1. „Wie viele Fahrzeuge unterhält die Landeshauptstadt Dresden?
Bitte schlüsseln Sie diese nach folgenden Kategorien der Antriebe auf:..."

Mit der jährlichen Meldung (LDr. 607) gemäß der Dienstreise-/Kfz-Ordnung wurde für das Jahr 2020
ein Fahrzeugbestand von insgesamt 860 Dienstfahrzeugen gemeldet. Diese Gesamtanzahl beinhaltet
keine Angaben zu Dienstfahrrädern und zu Dienstfahrzeugen der Eigenbetriebe.
Nähere Aussagen in Bezug auf die Anzahl der Dienstfahrzeuge nach Organisationseinheiten und nach
Fahrzeuggruppen sind in der beigefügten Anlage 1 aufgeführt.

Für eine Aufschlüsselung der Dienstfahrzeuge nach Antriebsarten liegen dem Haupt- und Personal
amt keine Daten vor, wie in der vorangehenden Anmerkung ausgeführt wurde.

Des Weiteren wird eine Übersicht der Anzahl der Dienstfahrräder der fahrzeugführenden Organisati
onseinheiten aus der Meldung Jahr 2020 mit insgesamt 119 Dienstfahrrädern in der Anlage 2 beige
fügt. Diese umfasst nur die Dienstfahrräder der fahrzeugführenden Organisationseinheiten, das heißt
ohne weitere Organisationseinheiten, welche keine Dienst-Fahrzeuge führen und ohne die Eigenbe
triebe.

2. „Wie viele Fahrzeuge unterhalten die Stadtbezirksämter und Ortsämter der Landeshauptstadt
Dresden?

Bitte schlüssein Sie diese nach folgenden Kategorien der Antriebe auf:..."

Die Stadtbezirksämter unterhalten laut Meldung aus dem Jahr 2020 insgesamt zehn Dienstfahrzeuge,
darunter drei PKW,sechs Spezial-Kfz und ein sonstiges Fahrzeug. Nähere Aussagen in Bezug auf die
Anzahl der Dienstfahrzeuge der Stadtbezirksämter (Erläuterung zu Fahrzeuggruppen) sind ebenso in
der beigefügten Anlage 1 aufgeführt.

Für eine Aufschlüsselung der Dienstfahrzeuge der Stadtbezirksämter nach Antriebsarten liegen dem
Haupt- und Personalamt keine Daten vor, wie in der vorangehenden Anmerkung ausgeführt wurde.
Die Dienstfahrzeuge der Stadtbezirksämter werden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen verwaltet.

Die Anzahl der Dienstfahrräder der Stadtbezirksämter (Jahr 2020)ist in der Anlage 2 ersichtlich.

3. „Wie viele Fahrzeuge unterhalten die städtischen Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dres
den?

Bitte schlüsseln Sie diese nach folgenden Kategorien der Antriebe auf:..."

Zu den Die'nstfahrzeugen und Dienstfahrrädern der Eigenbetriebe liegen dem Haupt- und Personal
amt keine Daten vor.

-3-

In Bezug auf die Angaben zu Dienstfahrzeugen und Dienstfahrrädern der Eigenbetriebe erfolgt keine
Meldung It. LDr. 607. Die Führung/Verwaltung dieser Angaben/Daten wird durch die Eigenbetriebe
eigenverantwortlich organisiert und vorgenommen.
Mit freuD^Hcken Grüßen

Dlr/lHilbert
Anlagen
Anlage 1 - Auszug Dienst-Fz.-Bestand nach Fz.-Gruppen, Stand 2020
Anlage 2 - Auszug Dienstfahrräder, Stand 2020

