LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschlusszu:

\/0991/21

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis, Drive In - Baumarkt Hornbach
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ab
gegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 er
sichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfach

ten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträ
ger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

-2-

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau

ungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Hornbach Baumarkt in der Fassung vom April
2021, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichen
erklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Dresden,

2 8. m.im

nrk FnlBert
Vorsitzender

