Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:-1. 15^2021
Beschlusskontrolle zu V-Co00038/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.500,00 Euro."

Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500,00 € sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden über
gegangen. Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Abirecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotogra
fie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten.

2. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Oktober 2022
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef

Erster Bürgermeister

