LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschlusszu:

V1113/21

Gegenstand:

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule

Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni
versitätsschule.

1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu
sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".

-2-

8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule in den Schul
häusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgesehene Kosten
rahmen von 37 Mio. Euro.

9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und den
Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden.

11. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräch hinsichtlich eines gemeinsamen Schul
standortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Langebrück,
Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zu führen und bis zum 30. Juni 2022
zu berichten.

Dresden,

)ert

Vorsitzender

2 6. f'iÖV. 2021

