Antrag Nr.: A0296/21
Datum: 24.11.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. sowohl das INSEK als auch und insbesondere die kommunale Grundstücksstrategie bis
zum 30.06.2022 zu evaluieren.
2. Dabei sollen
a) noch vorhandene Entwicklungspotenziale entlang im Regionalplan dargestellter Entwicklungsachsen aufgezeigt und die Potenziale für unterschiedliche Wohn- und Eigentumsformen dargestellt werden.
b) für die unter a) identifizierten Bereiche erste Aussagen zu vorhandenen Planungen
für Grundstücksbevorratung, für verkehrliche und bauliche Erschließung sowie für
dafür erforderliche Erwerbs- und Erschließungskosten getroffen werden. Dabei sollen
auch Zwischenerwerbermodelle geprüft werden.
c) Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Regionalplanung untersucht und aufgezeigt werden.
d) Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet werden, wie im Rahmen der Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im Bereich
der Dresdner Ortschaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbesondere für
Einfamilienhausgrundstücke erfolgen kann.
e) Entwicklungspotenziale für interkommunale Wohnbauplanungen untersucht und
aufgezeigt werden.
f) Vorschläge unterbreitet werden, wie bei zukünftigen Quartiersentwicklungen die Eigentumsquote von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bspw. durch Einheimischenmodelle rechtssicher erhöht werden kann.
3. Die Ergebnisse und Vorschläge sollen in einem breitangelegten Prozess in Gesellschaft,
Politik und mit der Immobilen- und Bauwirtschaft vorgestellt und diskutiert werden.
4. Im Ergebnis soll dem Stadtrat ein Vorschlag für eine Entwicklungsstrategie zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

30.11.2021
07.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Dresdner Innenstadt ist in den letzten Jahren zunehmend verdichtet worden und Bauland
wird immer knapper und teurer. Die Stadt Dresden selbst verfügt kaum noch über für bebaubare Flächen für Eigenheim- und Wohnungsbau. Verfügbare Flächen wurden der WID für kurz- und
mittelfristigen Sozialwohnungsbau übertragen. Weitere im Stadtgebiet noch vorhanden unbebaute private Flächen sind aus unterschiedlichen Gründen kurz- und mittelfristig nicht verfügbar. Ergebnis davon sind erheblich gestiegene Mieten, fehlende baureife Grundstücke für Eigenheim- und Wohnungsbau und damit verbunden Stagnation bei Eigentumsquote von Dresdnern und Abwanderung von Gutverdienern in die Umlandgemeinden sowie zunehmende Versiegelung und Überwärmung in den Innenstadtquartieren.
Es bedarf daher dringend einer Zukunftsstrategie für Dresden. Das INSEK 2025 plus + ist dafür
nur ein erster Schritt und die darin angedachte kommunale Grundstücksstrategie wurde lediglich hinsichtlich Wohnbauflächen für die WID umgesetzt. Auf wichtige Zukunftsfragen, nämlich
soll Dresden weiter wachsen und wie und wo wollen die Dresdner in 15 bis 20 Jahren leben,
und: können sich dann unsere Kinder und Enkelkinder noch Eigentum oder Wohnungsmieten
leisten, gibt es bislang keine Antworten.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

