Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrück
bA
bE
Nr.:
ov/wx

OV/'LB
QWSB
BA/SK*i
Vst.-I.tr.

D vertraulich

2 6. JULI 2021

BUSJÖÖL
J2/S

An

munoiI Tetrnin:

bR
!R
zErl zSt
zMz zU
Zl<
ZV
zA Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.43

^
WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf/Langebrück/Schönborn

u

Datum:

22. JULI 2021

Beschlusskontrolle zu V-WX0106/20 (Sitzungsnummer: WX/013/2020)
Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg im Zusammenhang mit dem
Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluss zur Mitfinanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat bestätigt die Neuerrichtung bzw. Instandsetzung der Gehwege im OT
Fuchsberg gemäß Vortrag, außer dem Eigenheimweg - und dem südlichen Teil der Straße An den Birken. Beide Straßenabschnitte sollen ohne separaten Gehweg als Mischverkehrsfläche mit Entwässerungsmulde hergestellt werden.
2. Zur anteilmäßigen Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg im
Jahr 2020 werden die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 36.000 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt-Tl 41513.A66.b- übertragen."
Der Bau von Gehwegen und die Fahrbahnsanierungen im OT Fuchsberg wurden beauftragt und
sind z. T. bereits abgeschlossen bzw. befinden sich gerade in der Umsetzung:
- An den Birken-Baumaßnahme ist abgeschlossen
- Seifzerteichstraße - Baumaßnahme ist abgeschlossen
- Am Seifzerbach - Fertigstellung bis Kreuzung Eigenheimweg
- Eigenheimweg - Baubeginn in KW 25/2021
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steofah Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

