Hausmitteilung

III

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66

Datum:

2 3. üöV. 2021

Beschlusskontrolle zu V092S/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung) - Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.''
Der Beschluss wurde am 8. Juli 2021 im Dresdner Amtsblatt öffentlich bekannt gemacht.
2. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage."

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung wurde am 8. Juli 2021 im Dresdner Amtsblatt öf
fentlich bekannt gemacht.

3. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekannt
zumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren."
Die Umsetzung des Beschlusspunktes erfolgt bei Erfordernis.

4. „Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Ausschiussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten CarsharingAngeboten) vorzulegen."
Die Leitlinien für das Carsharing befinden sich noch im verwaltungsinternen Abstimmungsprozess.

5. „Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ist über die Ein
nahmenentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten.

Mögliche daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzu
zeigen."

Die neue Parkgebührenverordnung trat am 9. Juli 2021 in Kraft. Eine Berichterstattung zur Ent
wicklung der Parkgebühren wird frühestens im Januar 2022 für zweckmäßig erachtet. Ände
rungsbedarf wird bei Erfordernis angezeigt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkelten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park

angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt betrifft die Regelungen des § 4 Absätze 5 und 6 der Parkgebührenverord
nung. Sowohl der Beschluss als auch die Regelungen des § 4 Absätze 5 und 6 der Parkgebühren
verordnung sind rechtswidrig und aus diesem Grund nicht umsetzbar. In den Ausschusssitzungen
ist seitens der Verwaltung darauf ausdrücklich hingewiesen worden.
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr(LASuV) als höhere Straßenverkehrsbehörde hat mit

Schreiben vom 31. August 2021 auf die Rechtswidrigkeit der Regelungen des § 4 Absätze 5 und 6
der Parkgebührenverordnung hingewiesen und die Aufhebung dieser Regelungen gefordert.
In der oben bezeichneten Stellungnahme des LASuV heißt es:

„Die Berechtigung und Zuständigkeit der Gemeinden für den Erlass von Parkgebührenverord
nungen ergibt sich aus§ 25 Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz(SächsStrVRG). Die
Parkgebührenverordnungen ergehen in der Form kommunalen Rechts- also Satzung oder
Verordnung. Gebührenregelungen für Ausnahmegenehmigungen von der StVO sind bereits
bundeseinheitiich in der Gebührenordnungfür Maßnahmen im Straßenverkehr(GebOSt)ge
regelt. Die Aufnahme von Regelungen über Ausnahmegenehmigungen in die Parkgebühren
verordnung -selbst wenn sich dieseformal im Gebührenrahmen nach der GebOSt bewegen verstößt damit gegen höherrangiges Recht. Eine Verordnungsermächtigung der Stadt Dres
den besteht hier nicht.

Die Regelungen zu Ausnahmegenehmigungen vom Halten und Parken sind zudem bereits ab
schließend in der StVO und der VwV-StVO geregelt.
Nach § 46 Abs. 1 Satz 1 StVO können die unteren Straßenverkehrsbehörden in bestimmten
Einzelfällen oder allgemein für bestimmte Antragsteller Ausnahmen in den in § 46 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1 bis 12 genannten Fällen genehmigen.
Die Entscheidungen sind immer Einzelfallentscheidungen. Sie sind stets befristet, widerruflich
und mit Auflagen versehen. Wederfür Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste noch für
Handwerker kann es eine pauschale Ausnahmegenehmigung geben. Die Parkgebührenver
ordnung erweckt zumindest den Anschein, dass ein Anspruch auf Erteilung von Ausnahmege
nehmigungen besteht, den weder die StVO noch die VwV-StVO vorsieht.

Sie suggeriert einen Automatismus der Erteilung der Ausnahmegenehmigung - ein Kaufen
von Ausnahmegenehmigungen - der dem Thema und der bisherigen Rechtspraxis auch der
Landeshauptstadt Dresden, nicht gerecht wird. Auch hier besteht ein Verstoß gegen höher
rangiges Recht."

-3'

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaiuieren,zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste

aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.''
Dem Ziel, das Parkleitsystem weiter nach dem Prinzip der Smart City mit modernen individuellen
Kommunikationsmitteln auszubauen und zu modernisieren, soll im Rahmen des zukünftigen
Verkehrsmanagements Rechnung getragen werden. Hierzu ist eine Verwaltungsvorlage in Ar
beit. Eine Evaluation des bestehenden Parkleitsystems ist erst nach der vollständigen Umsetzung
der neuen Parkgebührenverordnung und einer entsprechenden Laufzeit zweckmäßig.
Eine Wegeführung von der Autobahn in tschechischer Sprache ist aufgrund der Wegweisung mit
Eigennamen sowie der numerischen Anzeige der freien Parkflächen an den Parkleiteinrichtungen
nicht erforderlich. Um der Internationalität gerecht zu werden, werden bereits an den dynami
schen Verkehrsinformationstafeln die Parkinformationen zusätzlich auch in englischer Sprache
angezeigt.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerver
haltens entsprechend auszubauen."

Auf konzeptioneller Ebene gibt es in der Landeshauptstadt Dresden ausreichend miteinander
verzahnte strategische Instrumente zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualver-

kehrs mit dem ÖPNV, auch in Verbindung mit den P+R-Standorten. Diese sind mit dem Ver
kehrsverbund Oberelbe(WO)und der DVB AG abgestimmt.
Insbesondere sind zu nennen:

- das P+R-Konzept für die Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss von 2001, Evaluie
rung mit Potenzialanalyse im Rahmen des Luftreinhalteplanes, Juni 2015),
- der Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2017(V2379/18, Stadtratsbeschluss
vom 24. Januar 2019),

- der Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe (Dritte Fortschreibung, V2746/18,
Stadtratsbeschluss vom 14. Februar 2019),

- der Verkehrsentwicklungsplan VEP2025plus(V2476/13, Stadtratsbeschluss vom 20. Novem
ber 2014, Fortschreibung als Dresdner Mobilitätsplan in Arbeit),
- das Infrastrukturprogramm des WO (laufend in Fortschreibung).
Die Potenzialanalysen in Verbindung mit den Evaluierungen und Fortschreibungen haben bestä

tigt, dass bei einer Fortschreibung der Potenzialanalyse keine grundlegend anderen Ergebnisse
als letztmalig 2015 zu erwarten sind. Der Schwerpunkt liegt nunmehr auf der Planung und Um
setzung dieser P+R-Plätze. Welchen strategischen Stellenwert P+R-Plätze künftig einnehmen
werden und inwieweit ihr Ausbau auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden über das bis

herige Ausbauprogramm forciert werden muss, wird im Zuge der Erarbeitung des Dresdner Mo
bilitätsplanes 2035 plus zu entscheiden sein.

-4-

Der Dresdner Mobilitätsplan 2035plu5, bei dem auch die Verkehrsbeziehungen zwischen Dres
den und dem Umland sowie die Verknüpfung der Verkehrsmittel betrachtet werden, wird ge
genwärtig erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepb^m^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk/Wil

Oberbürgermeister

