Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9, NOV. 2021

BeschlusskontroIIe zu V0648/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)

Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generalübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft;
STESAD GmbH, zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpak
tes an Dresdner Schulen."

Der Generalübernehmervertrag wurde durch die STESAD GmbH und durch den Oberbürgermeis
ter im Januar 2021 unterzeichnet.

2. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über
die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen."
In ihrer Rolle als Generalübernehmer wird die STESAD GmbH halbjährlich im Ausschuss für Bil

dung berichten. Die nächste Berichterstattung im Ausschuss erfolgt am 07. Dezember 2021.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

10. Juni 2022

Grüßen

Kenntnisnahme/T
Uan Donnauser

Heigeorcjneter für Bildung und Jugend

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

