Hausmitteilung
D vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

III
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.5.1

30. NOV. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 3. Februar 2021 (SB/024/2021)

Hier: TOP 1 V0559/20 - Vorhabenbezogener Baubauungsplan Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
1. ,,Prüfergebnis zur Einordnung eines Fußweges entlang der Straßenbahntrasse"

Im Auftrag des Vorhabenträgers wurde die Machbarkeitsuntersuchung zur Einordnung einer
weiteren Wegeverbindung erarbeitet und mit den Fachämtern der Stadtverwaltung intensiv erörtert sowie anhand der vorort gegebenen Rahmenbedingungen überprüft. Durch die Entstehung zusätzlicher Nord-Süd-Verbindung innerhalb des Plangebietes des ehemaligen Ostravorwerks und bereits bestehendem Gehweg westlich der Straßenbahntrasse auf der Schlachthofstraße besteht keine Notwendigkeit, eine zusätzliche Wegeverbindung zu schaffen. Unabhängig
von einer weiteren Flächeninanspruchnahme sollte auf eine weitere Wegeverbindung zugunsten
des Verbleibes von bereits geplanten Grün- und nicht versiegelten Flächen verzichtet werden.
Das Plangebiet ist fußläufig gut erschlossen. Die Einordnung einer 4 m breiten nord-süd-orientierten Geh- und Radwegachse in Verbindung mit weiteren geplanten Gehwegen sorgt für eine
optimale Erreichbarkeit und Einbindung der Straßenbahnhaltestelle in das Wegenetz innerhalb
des Plangebietes (Anlage). Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sichert eine durchgängige
fuß- und radläufige Erschließung des Quartiers mit Anbindungsmöglichkeiten an die angrenzenden Straßen (Magdeburger Straße, Friedrichstraße) sowie an die westlich anliegende Straßenbahnhaltestelle an der Schlachthofstraße.
Ungeachtet der guten Erschließungs- und Verknüpfungssituation prüft der Vorhabenträger in eigener Verantwortung eine Kombination aus die Hauseingänge erschließenden mit einem parallel

- 2-

zur Straßenbahnhaltestelle verlaufenden Weg, der in privater Trägerschaft verbl eibt, aber öffentlich zugänglich ist.
2. ,,Kostenaufstellung über eine mögliche Erweiterung der Platzfläche vor der Matthäuskirche"

Eine Erweiterung der Platzfläche von der Matthäuskirche wu rd e innerh alb der Stadt verwa ltung
geprüft und für durchführbar erachtet. In dem Zusammenhang hat sich der Vorhabenträger des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Ehemaliges Ostravo rwerk bereit erklärt, sich an
der Planung der Platzerweiterung mit einem noch festzulegenden Gel dbetrag zu beteiligen. Die
Kosten we rd en in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
3. ,,Begründung bzw. Herleitung zur Gestaltung der Verkehrsflächen des verkehrsberuhigten
Bereiches in der Quartierstraße"

Die Quartiersstraße ist als eine Ve rkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung nach § 9 Abs. 1
Nr. 11 BauGB im Bebauungsplan festgesetzt. Durch die Belegung der öffentlichen Verkehrsfläche
mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h w ird die nötige Verkehrsberuhigung erreicht
und die Aufenthaltsqualität gestärkt. Die Ausweisung dieser Verkehrsfläche als Mischverkehrsfläch e durch VZ 325 nach StVO ist aus folgendem Grund nicht vorgesehen:
Die mit Zeichen 325 gekennzeichnete n Straßen oder Bereiche müssen laut Verwaltungsvorschrift
(VwV-StVO) durch die Gestaltung den Eindruck vermittel n, dass di e Aufenthaltsfunktion überw iegt. Dies ist durch die not we ndige Fa hrgassenbreite des Wendehammers aufgrund zu berücksichtigender Entso rgungsdien ste sowie des Fußgänger- und Radverkehrs nicht umsetzbar.
Der zu erwartende Zielverkehr im Bereich des Rondells und für das angrenzende Quartier wird
als verhältnismäßig gering eingestuft und beschränkt sich auf An li eger, Ver- und Entsorgungsfahrzeuge sowie Anlieferverk ehr. Die verke hrliche Ersch ließung des Quartiers MU 6 erfolgt überw iegend bzw. ausschließlich über die Zufahrt von der Magdebu rger Straße, somit ist die Verke hrsbelastu ng wesentlich reduziert . Die daraus resultierende geringe verkeh rliche Beansp ruchun g der Quartiersstraße begründ et den planerischen Ansatz für ein e gemischte Frei- und Ve rkehrsfläche mit einer guten Aufenthaltsfunktion innerhalb des Rondells. Die Freiraumgesta ltung
innerhalb des Rondells sie ht Pflanzungen sowie Sitzgelegen heiten vor und schafft ein e gute Aufenth altsq ualität in diesem Bereich.
Mit freundlichen Grüßen

Ste~

-Kühn

Anlage
Prüfergebnis, Einordnung Fußweg

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010,
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk - V0559/20

GICON®
Großmann Ingenieur Consult GmbH

Prüfergebnis zur Einordnung eines Fußweges
entlang der Straßenbahntrasse Stand 07.05.2021
1. Fortschreibung Stand 10.11.2021

2. Veranlassung
Gemäß Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/024/2021) in der öffentlichen Sitzung am 03. Februar 2021 zum vorhaben bezogenen Bebauungsplan. Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk V0559/20 ist die Einordnung eines Fußweges entlang der Straßenbahntrasse Schlachthofstraße zu prüfen.

3. Vorhandene Situation
Die vorhandene und geplante Erschließung der Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße im
Bereich zwischen der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße ist im Übersichtslageplan der Anlage 1 dargestellt und durch die entsprechend zugeordneten Fotos untersetzt.
Östlich der Trasse verläuft ein durchgängiger, ca. 2 m breiter Gehweg von der Friedrichstraße zur Magdeburger Straße. Westlich schließt an den Gehweg der Friedrichstraße ein
ca. 3 m breiter Gehweg an, welcher an der Straßenbahnhaltestelle endet.
Südlich und nördlich der gegenüberliegenden Bahnsteige der Haltestelle sind Querungsstellen der Gleistrasse für Fußgänger vorhanden. Die südliche Querungsstelle ist mit einer
Lichtsignalanlage ausgestattet.
:./"'J

?

Von der östlichen Straßenbahnhaltestelle führt eine 0,80 m breiter Betriebsweg zur Magdeburger Straße. Dieser ist durch eine Absperrung mittels Rohrgeländer gegen Betreten durch
Fußgänger gesichert. Im Wegbereich bzw. in Randlage befinden sich Abspannmasten der
DVB. Unter Beachtung der Maststandorte ist eine Verbreiterung des vorhandenen Weges
auf eine Ausbaubreite von 2,5 mim öffentlichen Flurstück 385/5 nicht realisierbar.

4. Geplante Erschließung Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße
Die bestehende Erschließung der Haltestelle ist ausreichend und wird aufrechterhalten. Aus
Richtung Planungsgebiet wird die Straßenbahnhaltestelle über einen 3 m breiten Gehweg
erschlossen. Dieser geplante Gehweg führt vom Rondell, dem zentralen Punkt des Planbereiches, südlich entlang des Gebäudes 3.3 zur Haltestelle. Gleichfalls führt ein 4 m breiter
Rad-Gehweg aus dem Rondell nach Norden zur Platzfläche an der Magdeburger Straße.

z<
5

=
-1-

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 6010,
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk - V0559/20

GICON®
Großmann Ingenieur Consult GmbH

Weitere Wegebeziehungen zur Magdeburger Straße und den angrenzenden Spiel- und
Freizeitflächen ergeben sich aus den Wegen nördlich Gebäude 3.3 und östlich dem Gebäude 3A.
Die zahlreichen Wegbeziehungen von der Haltestelle Vorwerkstraße zur Magdeburger- und
Friedrichstraße sind in der Abbildung 1 rot gekennzeichnet.

-1d

~.

0
"C

-.t. i O ~

_J _______.......
_

.

0

"

---,
: 1

1
,1

8
0
'-"

z

Abbildung 1:

Wegbeziehungen Straßen bahnhaltestelle Vorwerkstraße Magdeburger und Friedrichstraße

s
C.

"'>
:i
-2 -

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 6010,
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk - V0559/20

GICON®
Großmann Ingenieur Consult GmbH

4. Fuß- und Radwegverbindungen zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße
Neben den oben beschriebenen Wegeverbindungen gibt es mitten durch das Planungsgebiet eine direkte Geh- und Radwegverbindung von der Friedrichstraße zur Magdeburger
Straße.
Die Fußgänger werden beidseitig der Quartiersstraße auf den Gehwegen zum Rondell und
weiterführend über den Rad-Gehweg zum Gehweg der Magdeburger Straße geleitet.
Der Fahrradverkehr wird auf der Fahrbahn der Quartiersstraße, auf der Mischverkehrsfläche des Rondells und auf dem Rad-Gehweg vom Rondell zur Magdeburger Straße geführt.

5. Einordnung eines zusätzlichen Gehweges östlich der Gleistrasse von der Haltestelle Vorwerkstraße zur Magdeburger Straße
Öffentliche Straßen und Wege sind grundsätzlich nach den Richtlinien der Stadt Dresden
auszubauen. Das bedeutet eine Mindestausbaubreite von 2,50 m für die zu prüfende Wegebeziehung. Für einen öffentlich gewidmeten Gehweg ist zudem eine funktionstüchtige
Beleuchtungs- und Entwässerungsanlage zu planen und zu errichten.
Aufgrund der Lage der Abspannmasten ist eine Verbreiterung des vorhandenen Betriebsweges nicht möglich. Die Inanspruchnahme des privaten Grundstücks Flur-Nr. 384/5 ist für
den überwiegenden Teil der zusätzlichen Gehwegtrasse notwendig. Das erfordert den Erwerb dieser Fläche durch die Stadt Dresden und deren öffentliche Widmung.
Im Bereich der zu untersuchenden Gehwegfläche sind Grünflächen mit Gehölzanpflanzungen als Ausgleichsmaßnahmen für die neue Bebauung geplant. Planungsgrundsatz im Zusammenhang mit Bauvorhaben, insbesondere im innerstädtischen Bereich, ist die Vermeidung von nicht erforderlichen Flächenversiegelungen.
Der vorhandene, westlich der Straßenbahntrasse verlaufende Gehweg, ist bereits öffentlich
beleuchtet. Die zu errichtende Gehwegbeleuchtung an der Ostseite der Bahntrasse ist an
die Beleuchtungsanlage des öffentlichen Gehweges im Planungsgebiet anzuschließen.
Die Entwässerungsanlage des Gehweges kann nur mit erheblichem Aufwand an die Entwässerung der öffentlichen Flächen im Quartier oder in der Magdeburger Straße angeschlossen werden.

6. Abstimmung und Fortschreibung
Die Prüfung der Machbarkeit zur Einordnung einer weiteren Wegeverbindung wurde mit
den Fachämtern der Stadtverwaltung intensiv erörtert und anhand der vorort gegebenen
Rahmenbedingungen überprüft.
>

=
-3-

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 6010,
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk - V0559/20

GICON®
Großmann lngenieurConsult GmbH

Es hat sich herausgestellt, dass durch die Entstehung zusätzlicher Nord-Süd-Verbindung
innerhalb des Plangebietes und bereits bestehendem Gehweg westlich der Straßenbahntrasse auf der Schlachthofstraße keine Notwendigkeit besteht, eine zusätzliche Wegeverbindung zu schaffen.
Unabhängig von einer weiteren Flächeninanspruchnahme sollte auf eine weitere Wegeverbindung zugunsten des Verbleibes von bereits geplanten Grün- und nicht versiegelten Flächen verzichtet werden. Das Plangebiet ist fußläufig gut erschlossen. Die Einordnung einer
4 m breite nord-süd-Örientierten Geh- und Radwegachse in Verbindung mit weiteren geplanten Gehwegen sorgen auch für eine optimale Erreichbarkeit und Einbindung der Straßenbahnhaltestelle in das Wegenetz innerhalb des Plangebietes.
7. Fazit
Für Fußgänger und Fahrradfahrer gibt es eine sehr vielfältige und sichere Wegeverbindung
von der Friedrichstraße zur Magdeburger Straße, auch unter Einbeziehung der ÖPNV-Haltestelle in der Schlachthofstraße.
Durch die vorhandenen Gehwege östlich und westlich der Straßenbahntrasse ist die Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße sowohl von der Friedrichstraße als auch von der Magdeburger Straße sehr gut erschlossen.
Die Anbindung des Fußgängerverkehrs z~ beiden Bahnsteigen der Haltestelle ist durch den
Anschluss der Gehwege aus dem Plangebiet an die östliche Haltestelle Vorwerkstraße und
die vorhandenen Querungsstellen der Gleistrasse gegeben.
Für den Ausbau eines östlichen, die Straßenbahntrasse ab Haltestelle in Richtung Magdeburger Straße begleitenden, Gehweg besteht keine Notwendigkeit.
Der Ausbau eines zusätzlichen Gehweges ist aufgrund der notwendigen Trassierung mit
Grunderwerb und Verlust von Grünflächen verbunden.
Der geplante Pflanzstreifen entlang der Schlachthofstraße nördlich der Straßenbahnhaltestelle dient der Abgrenzung der Gleistrasse zum Privatgelände. Bei Errichtung eines zusätzlichen Gehweges ist dieses Konzept in dem geplanten Umfang so nicht mehr umsetzbar.

3

Die Herstellung der Öffentlichen Beleuchtung und der eigenständigen Entwässerung des
Gehweges sind mit erheblichen Baukosten verbunden.

..::

z

Für den Ausbau eines östlichen, die Straßenbahntrasse begleitenden, Gehweges besteht
aus verkehrstechnischer Sicht keine Notwendigkeit.
Die Errichtung eines östlichen Gehweges von der Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße
zur Magdeburger Straße hat innerhalb des Plangebietes darüber hinaus die Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zur Folge. Das betrifft beispielsweise die Festsetzung einer weiteren Verkehrsfläche und Wegnahme der geplanten Eingrünungsmaßnahmen des nordwestlichen Gebietsrandes (Heckenelemente), Reduzierung des Grünflächen-

z

<

>

=
-4-

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 6010,
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk - V0559/20

GICON®
Großmann Ingenieur Consult GmbH

anteils im Plangebiet, erforderliche Umplanungen der bisherigen Wegekonzeption für angrenzende Gebäude sowie eine Neubilanzierung der Flächenversiegelung und ggf. Schaffung von Ersatzplanzungen im Plangebiet.

Anlage
Übersichtslageplan - Erschließung Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße

z<
>
::

-5-

Anlage

394

- 10

430

555

7

2

430
6

430
9

'\

~c.

I

-

_r-:-r
~

5
223

5

Zeichenerklärung:

.......

!/

P\anuna.
c=JGebllude
c = J Ve1k.thrs1'1lk:htn 6ffenU.ch/ privat
r - , Wohllwege offen'dJCh

133
10

L___J
c=J

Wotvw,rege prrvotoodTerrautn

a=1

Parks:t'lfl6d'len Offentk:h/ prrva1

~ Gthwt~ffahnen

c = J Spitl:16<;1,en
~ GrOn!lachenorfentkh/privat

A

u,,..,.. " ""' u•=

--

~

Bäume

~

Hoeken

©

S~aoetlet

eblot "Ehomallgc s Ostr
- Marco
·- - llnl Grundbesitz GmbH
-..
olnes Qu artIers auf dem Plang
EmchtunFgrlodrlchstadt

cresdon-

·v ,<11,hrsanlagen
"'"'
Ober'Sichtslagepta~enbahnhallestelle Vorwe1k~
Etschtießung Strn

/1

GICON" ~:;..-: :;::::

c...-i......

avorwerk"'

