Anfrage Nr.: AF1897/21
Datum: 01.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betteln in der Stadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Monaten hat das Betteln in der Stadt stark zugenommen, insbesondere das aggressive Betteln in der Innenstadt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

4.
5.
6.

Wie oft führt das Ordnungsamt Kontrollen durch, um das Betteln in der Stadt einzudämmen?
Wie viele Anzeigen von Bürgern und Gewerbetreibenden gab es bisher im Jahr 2021
in Verbindung mit Betteln?
Wie viele aggressive Bettler wurden aufgegriffen? Handelt es sich vorwiegend um
Einzelpersonen oder Gruppen? Bitte angeben, wie viele Frauen, Männer und Kinder
darunter waren.
Wurden Platzverweise ausgesprochen?
Sind Bußgelder verhangen worden? Wenn ja, in welcher Höhe?
Gibt es außer Hauptbahnhof, Prager Straße und Neumarkt noch andere Straßen /
Orte an denen die Problematik des aggressiven Bettelns besteht?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

