Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0267/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschluss zu A0527/12 vom 21. Juni 2012 zu qualifizieren. Es ent
fällt die Einschränkung „Dabei dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden."."

Die Einordnung und Errichtung von Fahrradabstellanlagen im öffentlichen Raum ist ein stetiger Prozess innerhalb der Arbeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die aufgrund des Beschlusses nunmehr gegebene Möglichkeit der Umwidmung von Pkw-Stellplätzen
wird im Rahmen der konkreten Standortplanungen geprüft (siehe auch Beschlusskontrollen zu
A0527/12 - Einrichtung von Fahrradstellplätzen).

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mitgliedern des Stadtrates bis zum 30. Septem
ber 2017 vorzulegen, welche rechtsverbindlichen Verpflichtungen zur Ausweisung von neuem
Bauland die Stadt bei der Eingemeindung der Ortschaften eingegangen ist."

In allen Eingliederungsverträgen sind Regelungen bezüglich der Fortgeltung von Bauleitplänen bzw.
der Fortführung entsprechender in Planung befindlicher Verfahren enthalten. Zudem sind teilweise
Festlegungen hinsichtlich sonstiger baurechtlicher Satzungen getroffen.

Eine ausführliche Darstellung erfolgte letztmalig mit der Informationsvorlage V0401/15 - „Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses A0714/13 — Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Lan
deshauptstadt Dresden". In Anlage 3 dieser Vorlage (Bericht zur Umsetzung der Eingliederungsverein
barungen in den ehemaligen Gemeinden) waren die betreffenden Flächen und Anmerkungen dazu
aufgeführt.

Noch im Jahr 1999 wurde die Aufstellung eines neuen Flächennutzungsplanes für die Landeshaupt
stadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 - also nach den Eingliederungen - beschlossen. Das
Erfordernis für eine Neuaufstellung des Dresdner Flächennutzungsplanes ergab sich unter anderem
aus den Eingemeindungen von Nachbargemeinden in die Landeshauptstadt Dresden unter Bildung

von neun Ortschaften in den 1990er Jahren. Als planungsrechtliche Folge besaß Dresden keinen ein

heitlichen Gesamtplan mehr, sondern ein aus insgesamt sechs Einzelplänen zusammengesetztes
Planwerk. Die Harmonisierung der bisher eigenständigen Planungsansätze und der eingeleiteten Ent
wicklungsprozesse der vormals selbstständigen Gemeinden zu einem einheitlichen Ganzen gehörte
zu den wichtigsten Anforderungen an den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt in der neuen
Dimension. Ausgewogenheit bei der planerischen Bewältigung der aktuellen und voraussehbaren Flä

chenanforderungen in allen Nutzungskategorien, besonders für die Wohn- und Gewerbeentwicklung
war einer der hauptsächlichen Grundsätze. Die örtlichen Interessen der eingemeindeten Ortschaften

wurden bei der Planaufstellung mittels intensiver, mehrstufiger Beteiligungsverfahren einbezogen.
Der vom Stadtrat am 6. Juni 2019 mit V2877/19 beschlossene neue Flächennutzungsplan In den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 führt die Einzelplanungen der Eingemeindungsgebiete mit der
Kernstadt zu einem einheitlichen Planwerk zusammen und schließt damit Diskussionen um offene

Punkte aus den Eingemeindungsverträgen hinsichtlich der Baulandausweisung ab.
Eine Ausnahme bildet lediglich die Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des Stadtrates über den Flächennutzungsplan war bei der Lan
desdirektion Sachsen als Rechtsaufsichtsbehörde ein Streitschlichtungsverfahren zu dem von der Ort
schaft Schönfeld-Weißig geltend gemachten Erfüllungsanspruch aus der Eingliederungsvereinbarung

vom 2./4. September 1998 sowie aus dem vor dem Verwaltungsgericht Dresden am 11. Juli 2007 ge
schlossenen Vergleich zur Umsetzung der vor Eingliederung begonnenen Vorhaben der Bauleitpla
nung anhängig. Mittels eines Begleitbeschlusses zum Stadtratsbeschluss über den Flächennutzungs
plan wurden die im Streitschlichtungsverfahren gegenständlichen Flächen aus dem Flächennutzungs
plan zunächst ausgenommen, da ein Abschluss dieses Streitschlichtungsverfahrens nicht kurzfristig zu
erwarten war und dem Ergebnis auch nicht durch bestimmte Darstellungen im Flächennutzungsplan
vorgegriffen werden sollte (Nach § 5 Abs. 1 Satz 2 BauGB können einzelne Flächen und sonstige Dar
stellungen aus dem Flächennutzungsplan ausgenommen werden,für die eine Darstellung zu einem
späteren Zeitpunkt vorgenommen werden soll. Der Zweck dieser Vorschrift besteht darin, Verzöge
rungen im gesamten Aufstellungsverfahren des Flächennutzungsplanes zu vermeiden, die beim Auf
treten spezifischer Hemmnisse für die Darstellung einzelner Flächen drohen könnten.).
Die ausgenommenen Flächen sind als Bereiche ohne rechtsgültige Aussage der vorbereitenden Bau
leitplanung zu behandeln; In diesen Bereichen gibt es, wie auch im übrigen Stadtgebiet, keine Fort
geltung der bisherigen Flächennutzungsplan-Ergänzung. Unverzüglich nach Abschluss des Rechts
streits über die Eingliederungsvereinbarung wird für alle ausgenommenen Flächen ein Verfahren zur
Ergänzung des Flächennutzungsplanes mit den jeweiligen im Rechtsstreit festgestellten Planungszlelen durchgeführt, erforderlichenfalls mit gleichzeitiger Aufstellung von Bebauungsplänen in Form von
Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteDjil^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Diri< Hilbert

Oberbürgermeister

