Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. NOV. 2021

Beschlusskontrolie zu V2984/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2020 am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden/'

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt wurde zum 1. August 2020 am Standort Pfotenhauer
straße 42 in 01307 Dresden eingerichtet.
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Johannstadt."

Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt".

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule „Johannes
Gutenberg" an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese") in 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass
diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen. Aufgrund des Planungsstandes des Schulstandortes Blü
herstraße („Cockerwiese") ist eine Verlagerung zum 1. August 2025 nicht umsetzbar. Die aktuali
sierte Zeitschiene sieht eine Nutzungsaufnahme im August 2027 vor. Bis zur Verlagerung der
101. Oberschule muss die Unterrichtsversorgung am Standort Pfotenhauerstraße durch eine in

terimsmäßige Kapazitätserweiterung ab dem Schuljahr 2023/2024 abgesichert werden. Dafür
erfolgt aktuell die Bedarfsermittlung.

-2-

4. „Die Beschlusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufliche Schulzentren, Schulen des zweiten Bil
dungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft" und 1.4 aus V2352/18 „Stan
dortentwicklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule" werden aufge
hoben."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donh^user
beigeordneter für Bildung und Jugend

^^irk Hilbert
Oberbürgermeister

