Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

D3tum: - 1. DEZ, 2021
Beschlusskontrolle zu V-Neu00097/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/026/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/21) "ADVENSTER 2021"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1, „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.172,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.11.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef SHSel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

