Hausmitteilung

G111
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 62/61

30. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0052/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Städtepartnerschaften im Stadtbild verankern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 einen Vorschlag vorzulegen, wie
die Partnerstädte Dresdens bis spätestens 2025 im Stadtbild unserer Stadt gewürdigt werden kön_nen."

Die Würdigung der Partnerstädte im Dresdner Stadtbild erfolgt unter anderem durch die Verwendung als Straßennamen. Dabei sind bereits sechs der 13 Partnerstädte berücksichtigt: Coventrystraße, Breslauer Straße, St. Petersburger Straße, Hamburger Straße, Straßburger Platz und Salzburger Straße. Die Ostrauer Straße ist nicht nach der Stadt Ostrava (deutsch Ostrau bzw. MährischOstrau) benannt, sondern nach dem Ort Ostrau in der Sächsischen Schweiz, welcher heute ein Ortsteil von Bad Schandau ist. Die Columbusstraße ist ni cht nach der Stadt Columbus in den USA benannt, sondern nach dem Seefahrer und Entdecker von Amerika, Christoph Columbus.
Die Dresd ner Verkehrsbetriebe AG hat 13 Straßenbahnfahrzeuge mit jeweils einem Namen der Partnerstädte versehen.
Weitere Formen der Würdigung werden verwaltungsintern geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste
Kühn
Bei
dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Li egenschaften

Kenntnisnahme:
Dir~ilbert
Oberbürgermeister

