Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40

Datum:

2 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V0549/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dres
den"

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun-gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung

2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den
neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbei
ten."

3. „Die Maßnahme HI.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue, für alle Bil

dungs-infrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l__600 „Maßnah
men Bildungsinfrastruktur" eingeordnet."

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend die Planungen für den Umgang mit der
alten Bestandssporthalle auf dem Schulgrundstück der 117. Grundschule und die Neugestai-

tung des Außengeländes voranzutreiben und umzusetzen. Dabei ist insbesondere die Schul
gemeinschaft intensiv einzubeziehen und Vorschläge, wie zur Entwicklung einer Jugendfreizeitfläche mit außerschulischen Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im

Stadtteil zu prüfen. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtbezirksbeirat Plauen und dem
Stadtrat bis 30. Juni 2021 vorzulegen."

-2-

Dle Beschlusspunkte 2. und 3. des Beschlusses wurden bereits umgesetzt. An der Umsetzung der
anderen Beschlusspunkte wird gearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolie:

1. April 2022

Mit freundlich^ i Grüßen

Kenntnisnahme:

Donh^ser
5eigeor(ineter für Bildung und Jugend

firk Hilbert

Oberbürgermeister

