LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/027/2021)

Sitzung am:

23. November 2021

Beschluss zu:

V-LB0203/21

Gegenstand:

Verkehrstechnische Erschließung der "Hofewiese"
Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine ämterübergreifende Zusammenarbeit zur Verbesse­
rung der verkehrstechnischen Erschließung und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der
„Hofewiese" unter Einbindung der Ortschaft zu initiieren.
Dabei sind Möglichkeiten, wie die
die Ausweisung weiterer Parkplätze in und an der Dresdner Heide mit den beteiligten
Behörden des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der Unteren Naturschutz­
behörde
die Unterstützung bei der Wiederbelebung des Shuttleverkehrs
Verkehrskoordinierung bei Veranstaltungen in Abstimmung mit dem Betreiber erfolgt
Ausschilderung bestehender Parkmöglichkeiten (z.B. P+R-Parkplatz)
Prüfung der Schaffung weiterer Parkplätze in der Ortslage und deren Ausweisung
Minimierung bestehender Konflikte in der Ortslage durch verkehrsrechtliche Regelungen
Verbesserung der Ausschilderung des bestehenden Wegenetzes unter Einbeziehung des
Wegewarts
zu besprechen.
Die Ortschaft regt hierzu die Bildung einer Arbeitsgruppe unter ihrer Beteiligung an und erklärt
sich bereit, möglich bauliche Maßnahmen finanziell im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden
Verfügungsmittel zu unterstützen.
Über die Ergebnisse ist die Öffentlichkeit zu informieren und die Beteiligung der Bürgerschaft ist
in geeigneter Weise zu ermöglichen.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 31.02.2022

IJ
Christian Hartmann
Vorsitzender

