Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: " 1- ötZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V-Neu0G069/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2021 in Höhe von 9.584,00 Euro.''

Das Stadtbezirksamt Neustadt stellte mit Zustimmung des Stadtbezirksbeirats einen Antrag beim
Freistaat Sachsen auf Förderung des Pilotprojekts „kommunales Konfliktmanagement" (Einsatz

eines Kommunikationsteams in der Äußeren Neustadt), welcher bewilligt wurde.
Der Ansatz des Projekts ist ein allparteiliches Konfliktmanagement in dialogischer Form. Das Ziel
ist es die Feiernden auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und sie dahingehend
zu sensibilisieren. Dazu soll zwischen den unterschiedlichen Akteuren deeskalierend vermittelt

werden und neue Perspektiven angeregt werden. Langfristig zielt der Ansatz darauf ab einen
respektvollen und umsichtigen Umgang der verschiedenen Interessensgruppen untereinander
zu bestärken. Mit Projektbeginn am 12. März 2021 wurden die nötigen organisatorischen Vorbe
reitungen getroffen. Am 15. Juni 2021 wurde eine Koordinatorin eingestellt, die ein Team aus 10
Konfliktmanager auf Honorarbasis zusammengestellt hat. Das Kommunikationsteam war ab dem

1. Juli 2021 bis 31. Oktober 2021 in der Äußeren Neustadt, insbesondere an den Hauptbeschwerdeorten tätig. In diesem Zeitraum haben an 63 Tagen Einsätze in der Neustadt stattge
funden. Insgesamt beläuft sich das auf 673 Einsatzstunden.

•2-

Während des Prozesses der Teamaufstellung wurde Öffentlichkeitsarbeit betrieben, um ausrei
chend Bewerber für die offenen Stellen als Konfliktmanager zu finden. Anfänglich wurden die
Honorarkräfte mit jeweils einem T-Shirt, einer Jacke und einerTasche ausgestattet, die zur Er
kennbarkeit des Teams dienten. Des Weiteren wurde Corona-Schutz-Zubehör besorgt, darunter
medizinischer Mund-Nasen Schutz und Desinfektionsmittel. Während der.ProJektlaufzeit wurden
insgesamt zwei dreistündige Schulungen zur deeskalierenden Gesprächsführung finanziert. Diese
dienten zur Schaffung einer gemeinsamen Wissensgrundlage innerhalb des Kommunikations
teams.

Folgende Ausgaben wurden abgerechnet:

Personalkosten:

1 Koordinatorin, Honorare für 10 Konfliktmanager*innen

Sachkosten:

Personalausstattung, CoV-2 Schutzzubehör, Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit

voraussichtliche Gesamtkosten 2021:

41.000 €

Die Ausgaben wurden anteilig von Mitteln des Stadtbezirksbeirates {10 %)und den Fördermit
teln des Freistaats Sachsen (90 %) beglichen.
Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde am 19. Juli 2021 über den Stand der Projektumsetzung

informiert. Die nächste Berichterstattung ist für Dezember 2021 / Januar 2022 geplant.
3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

4. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detiefsi^^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

