Anlage 1
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
vom…
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ….. vom …..
1
2
3
4
5
6
7
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.
(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung
(AO),
Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO),
Vorgaben
der
UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die
darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach,
auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung
(1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel haben, das Friedhofsentwicklungskonzept
für die Stadt Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf den Friedhöfen zu gewährleisten.
(2) Gefördert werden insbesondere Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für:
a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i. Wegen
ii. Gebäuden
-1-

iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie Mauern, Zäunen, Toren
b. Grünmaßnahmen
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
c. Gestaltungskonzeptionen
d. Maßnahmen an historischer Bausubstanz
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind nichtgemeindliche Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/ des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert ist,
e. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.
(2) Es muss ein angemessener Eigenanteil, mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben, aus
Eigenmitteln erbracht werden. Im Ausnahmefall kann er auch aus Eigenleistungen bestehen.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und orientiert sich
am Landesrecht. Ab einer Zuwendung von 5.000 Euro Brutto hat der/die Zuwendungsempfänger/in
grundsätzlich drei vergleichbare Angebote einzuholen und den Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter
zu vergeben.
(4) Die Zuwendungsempfänger/innen verpflichten sich zu prüfen, ob sie zur Durchführung des Projektes
Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen können. Eine gleichzeitige Förderung durch weitere Zuwendungsgeber/innen ist anzugeben. Dazu zählen auch Förderungen aus weiteren Förderprogrammen der
Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.
(5) Die Zuwendung darf grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen wurden. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Ausnahmsweise kann ein vorzeitiger Maßnahmebeginn zugelassen werden, wenn dies
von der Bewilligungsbehörde auf Antrag bestätigt wurde. Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige
Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung erfolgt als Festbetragsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben auf
der Grundlage eines Kosten- und Finanzierungsplanes.
-2-

(2) Die Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur ein geringes Interesse haben
und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszwecks ein erhebliches Interesse
hat.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller fristgemäß eingegangenen Anträge nach pflichtgemäßem Ermessen bestimmt und bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die nicht über die Friedhofsgebühren finanziert werden können bzw.
deren Weitergabe an die Friedhofsnutzer unzumutbare Gebührenhöhen erfordern würde.
(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Ausgaben im Rahmen der regelmäßigen Friedhofsunterhaltung.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der Zuwendungsempfänger/innen ist auf die Förderung des jeweiligen Projektes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.
(3) Mit Produktivsetzung der Software für das Fördermittelmanagementsystem der Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsformulars (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1) bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zuständige Bewilligungsbehörde, einzureichen.
(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
Friedhöfe | Landeshauptstadt Dresden

http//www.dresden.de/friedhof

(3) Für die Erstellung des Antrags ist ab Verfügbarkeit das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden zu nutzen (voraussichtlich im Laufe des Jahres 2022).
(4) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene Ereignisse wie Sturmschäden, können
Anträge ganzjährig gestellt werden.
-3-

(5) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5.000 Euro Brutto (Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 Euro Netto): jeweils drei
Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen oder eine Kostenberechnung nach DIN 276
bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen: Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden als
Fach- und Rechtsaufsicht der Friedhofsträger zur Darstellung der Bedürftigkeit der Friedhöfe

(6) Sollten im Einzelfall bei Zuwendungen ab 5.000 Euro Brutto nicht drei Kostenangebote beigebracht werden können, ist dies im Antrag zu erläutern und zu begründen.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann vorzeitig herbeigeführt werden (Formular Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).
(4) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter
Angabe der Gründe.
(5) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag/Verwendungsnachweis, Anlage 3). Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde. Es sind Kopien der dazugehörigen Rechnungen oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege einzureichen.
(2) Es besteht die Möglichkeit, den Auszahlungsantrag vor Durchführung der Maßnahme zu stellen. Die
Zuwendungsempfänger/innen sind in diesem Fall verpflichtet, die Zuwendungen nur insoweit und nicht
eher anzufordern, als sie innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
(3) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der Bewilligung durchgeführt werden. Kann das Vorhaben im Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so ist 6 Wochen vor Ablauf des
Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu stellen.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Erfolgt die Auszahlung der Zuwendung nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde,
kann der Verwendungsnachweis zusammen mit dem Auszahlungsantrag erbracht werden.
(2) Ein einfacher Verwendungsnachweis ist bis einschließlich 10.000 Euro brutto Gesamtkosten je Maßnahme zugelassen. Mit dem Nachweis sind jedoch die Kopien der Rechnungen oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen.
-4-

(3) Sollte die Auszahlung im Ausnahmefall vor Durchführung der Maßnahme stattgefunden haben, ist die
zweckgerechte Verwendung der Zuwendung bis zum 31. März des Folgejahres der Bewilligung schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis, Anlage 4) nachzuweisen. Ein
einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der Rechnungen
oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen, Zahlungsnachweise sind nicht erforderlich.
(4) Im Rahmen der Stichprobenprüfung des einfachen Verwendungsnachweises kann die Bewilligungsbehörde Originalbelege bzw. die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Mittelverwendung verlangen.
(5) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung
zusammenhängenden Unterlagen für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist.
(6) Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für die
Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegeben sind. Dabei sind Sachbericht, zahlenmäßiger
Nachweis und beigefügte Unterlagen insbesondere daraufhin zu prüfen, ob der Zuwendungszweck erreicht wurde und der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich die zuwendungsfähigen Ausgaben vermindert haben, woraus sich Erstattungsansprüche ergeben können. Weitere Bewilligungsbehörden sind gegebenenfalls zu beteiligen.
7.5. Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung und Bilanz) anfordern
und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen.
Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48,
49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig)
zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.
8. In-Kraft-Treten
(1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 außer Kraft.

-5-

(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
Dresden, ...
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis
Anlage 4 Verwendungsnachweis
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/friedhof

-6-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01
(nicht vom Antragsteller auszufüllen)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe
(FFRL Friedhöfe)
Zutreffendes bitte X ankreuzen oder ausfüllen

Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen sind folgende Anlagen beizufügen:
Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen (z. B. Bauzustand, Naturschutz)
bei Kosten über 5.000 € Brutto: drei Kostenangebote (Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 € Netto)
schriftliche Begründung, wenn weniger als drei Angebote
bei ev.-luth. Friedhöfen: Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden

1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

Vdr. 67.201/1 (Seite 1 von 2)

PLZ

Haus-Nr.
Ort

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname
Telefon

Vorsteuerabzugsberechtigt?

E-Mail

ja

nein

2. Zuwendung
Hiermit werden folgende Zuwendungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Kurze, aber eindeutige
Beschreibung der
Maßnahmen

Gesamtkosten Nicht
Beantragter
Eigenmittel
zuwendungsZuschuss bei LHD
fähige Ausgaben Amt 67
EUR

EUR

EUR

Sonstige Mittel
(Fördermittel,
Spenden)

EUR

EUR

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Mit den Maßnahmen wurde noch
nicht begonnen.
Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof

Vdr. 67.201/1 (Seite 2 von 2)

www.dresden.de/de/sonstiges/datenschutz.php

Dresden,
Ort, Datum

Stempel

Unterschrift(en) des Antragstellers

Vermerke der Bewilligungsstelle (nicht vom Antragsteller auszufüllen)
Bescheid ergangen am:
Bemerkungen:

Unterschrift des/der Bearbeiters/-in:

Stand: Juli 2021

Anlage 2 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe
(FFRL Friedhöfe)
Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger
Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Zuwendungsbescheid vom:
Datum

Aktenzeichen:
67.01
Maßnahmetitel:
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1. Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheids zum

Vdr. 67.202/1 (Seite 1 von 1)

(Eingangsdatum)

2. Ich verzichte auf die Einlegung von Rechtsmitteln gegen diesen Zuwendungsbescheid, um dessen Bestandskraft
vorzeitig herbeizuführen.

Dresden,
Ort, Datum

Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof
www.dresden.de/de/sonstiges/datenschutz.php
Stand: Juli 2021

Anlage 3 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
670 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 11 01 53
01330 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01

Zutreffendes bitte X ankreuzen oder ausfüllen

Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe
(FFRL Friedhöfe)
1. Angaben zum Antragsteller
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

IBAN

BIC

Verwendungszweck

Vdr. 67.203/2 (Seite 1 von 2)

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

2. Auszahlungsbetrag
Hiermit werden folgende Auszahlungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Maßnahmetitel wie im
Zuwendungsbescheid

Rechnungsbetrag

-EUR-

Bewilligter
Zuschuss LHD
Amt 67
-EUR-

Eigenmittel

Sonstige
Zuwendungen

-EUR-

-EUR-

1
.
2
.
3
.
4
.
5
.

3. Sachlicher Bericht

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

4. Dem Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege (Kopien)
anzufügen. Ist im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen, brauchen nur die
Rechnungen, aber keine Zahlungsbelege eingereicht werden.

Dem Antrag sind folgende Anlagen beigefügt:
Kopie(n) der Rechnungen
Antrag bzw. Bewilligungsbescheid sonstige Fördermittelgeber
Sonstige:
Sonstige:

5. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Ausgaben mit
den Büchern und Belegen übereinstimmen und die eingereichten Kopien mit den Originalen übereinstimmen. Skonti und
Rabatte wurden genutzt.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof
www.dresden.de/de/sonstiges/datenschutz.php

Dresden,
Ort, Datum

Stempel

Unterschrift(en) des Antragstellers

Vermerke der Auszahlungsstelle (nicht vom Antragsteller auszufüllen)
Auszahlung:
Erfolgt am:
Bemerkungen:

Unterschrift des/der Bearbeiters/-in:

Vdr. 67.203/2 (Seite 2 von 2)

Stand: Juli 2021

Anlage 4 Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2, 01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01

Verwendungsnachweis nach der
Fachförderrichtlinie Friedhöfe (FFRL Friedhöfe)

Zutreffendes bitte X ankreuzen oder ausfüllen

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof
Friedhofsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

Vdr. 67.204/1 (Seite 1 von 3)

Telefon

E-Mail

2. Bewilligte Zuwendungen
Maßnahmetitel wie im
Zuwendungsbescheid

Rechnungsbetrag
-EUR-

Bewilligter Zuschuss Eigenmittel
LHD Amt 67
-EUR-

Sonstige
Zuwendungen

-EUR-

1
.
2
.
3
.
4
.
5
.

3. Sachlicher Bericht

Vdr. 67.204/1 (Seite 2 von 3)

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; ggf. Fotodokumentation; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

-EUR-

4. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen und Zahlungsbelege (Kopien) anzufügen. Ist im
Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen, brauchen keine Zahlungsbelege
eingereicht werden.
5. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben
mit den Büchern und Belegen übereinstimmen. Es wird erklärt, dass die eingereichten Kopien mit den Originalen
übereinstimmen. Skonti und Rabatte wurden genutzt.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/friedhof
www.dresden.de/de/sonstiges/datenschutz.php

Dresden,
Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

Vdr. 67.204/1 (Seite 3 von 3)

Ort, Datum

Stand: Juli 2021

