Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
Fachförderrichtlinie Friedhöfe (alte Fassung)

Fachförderrichtlinie Friedhöfe (neue Fassung)

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf
nichtgemeindlichen Friedhöfen
(FFRL Friedhöfe)

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf
nichtgemeindlichen Friedhöfen
(FFRL Friedhöfe)

1
2
3
4
5
6
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
7
8
9

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Widerruf des Zuwendungsbescheides
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

1
2
3
4
5
6
7
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art, Umfang u. Höhe der Zuwendung, Form der
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Begründung

Gliederung entsprechend
Rahmenrichtlinie angepasst

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der
Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur
Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der
Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu
spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende
Fachförderrichtlinie erarbeitet.

Einleitung weggefallen, steht in 1.
(2)

Seite 1 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die
Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden
am
Kostenaufwand
nichtgemeindlicher
Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches
Bestattungsgesetz.
(2) Grundlage
dieser
Fachförderrichtlinie
bilden
die
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische
Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in
der jeweils gültigen Fassung sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften
und
die
Allgemeinen
Bewilligungsvoraussetzungen
(Nebenbestimmungen)
für
Zuwendungen
der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die
Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden
am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß
Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.
(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)
sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die
Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV
KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention,
Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV

Entsprechend RRL LHD ist ein
Verweis auf die Rahmenrichtlinie
nicht mehr zulässig, die
Rechtsgrundlagen werden daher
detailliert genannt.

Seite 2 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in
der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und (3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht
nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
weder dem Grunde noch der Höhe nach, auch wenn in der Redaktionell geändert/
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung
Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die konkretisiert
besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im
zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel (1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel
haben, das Friedhofsentwicklungskonzept für die Stadt
haben, das Friedhofsentwicklungskonzept für die Stadt Dresden
Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf
umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf den
den Friedhöfen zu gewährleisten.
Friedhöfen zu gewährleisten.
(2) Gefördert
werden
insbesondere
Zuwendungsempfänger/-innen für:

Ausgaben

der (2) Gefördert
werden
insbesondere
Zuwendungsempfänger/-innen für:

a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i. Wegen
ii. Gebäuden
iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie
Mauern, Zäunen, Toren
b. Grünmaßnahmen
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den
regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
c. Denkmalmaßnahmen
i. Erhaltung von Einzeldenkmalen

Ausgaben

der

a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i. Wegen
ii. Gebäuden
iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie
Mauern, Zäunen, Toren
2.(2)c a.F. wurde gestrichen,
stattdessen 2.(2)d n.F. eingefügt,
b. Grünmaßnahmen
um Unterschied zur
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den Fachförderrichtlinie Denkmal und
zur Förderung im Landesprogramm
regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
zur Denkmalförderung
c. Gestaltungskonzeptionen
d. Maßnahmen an historischer Bausubstanz
herauszustellen
Seite 3 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
ii. Wiederherstellung und Instandsetzung der
Sachgesamtheit
d. Gestaltungskonzeptionen

3. Zuwendungsempfänger/-innen

3. Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind nichtgemeindliche Friedhofsträger.
„Grundsätzlich“ wurde gestrichen,
sind grundsätzlich nichtgemeindliche Friedhofsträger.
um nicht unbegrenzten
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungsempfängerkreis zu
4. Zuwendungsvoraussetzungen
eröffnen.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, (1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden,
wenn
wenn
a. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse
a. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse
besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung
besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung
nicht oder nicht im notwendigen Umfang
nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung
entsprechen,
entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Zuwendungsempfängerin/
des
Zuwendungsempfängerin/
des
Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und
Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
erscheint,
erscheint,
e. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof
e. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
unterhalten.
unterhalten.

Seite 4 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
(2) Zuwendungen dürfen in der Regel nur für Maßnahmen bewilligt (2) Es muss ein angemessener Eigenanteil, mindestens 10 Prozent
werden, die noch nicht begonnen worden sind.
der zuwendungsfähigen Ausgaben, aus Eigenmitteln erbracht
Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung
werden. Im Ausnahmefall kann er auch aus Eigenleistungen
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. In
bestehen.
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde
auf schriftlichen Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung zum
vorzeitigen
Maßnahmebeginn
begründet
keinen
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen
Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
Gesichtspunkten zu erfolgen und orientiert sich am
Landesrecht. Ab einer Zuwendung von 5.000 Euro Brutto hat
(3) Die Zuwendung hat dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem
der/die Zuwendungsempfänger/in grundsätzlich drei
die
Landeshauptstadt
Dresden
Zuwendungen
nur
vergleichbare Angebote einzuholen und den Auftrag an den
vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben.
Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich
ist. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des
(4) Die Zuwendungsempfänger/innen verpflichten sich zu prüfen,
Freistaates Sachsens sind vorrangig in Anspruch zu nehmen.
ob sie zur Durchführung des Projektes Zuwendungen Dritter in
Anspruch nehmen können. Eine gleichzeitige Förderung durch
weitere Zuwendungsgeber/innen ist anzugeben. Dazu zählen
auch Förderungen aus weiteren Förderprogrammen der
Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwendung darf zusammen
mit allen übrigen Einnahmen sowie Eigenanteilen die
tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.
(5) Die Zuwendung darf grundsätzlich nur für Maßnahmen
bewilligt werden, die noch nicht begonnen wurden.
Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages.
Ausnahmsweise kann ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
zugelassen werden, wenn dies von der Bewilligungsbehörde
auf Antrag bestätigt wurde. Der bestätigte förderunschädliche

4. Abs. 2 (vorzeitiger
Maßnahmebeginn) ist neu 4. Abs.
5
Eigenanteil als
Zuwendungsvoraussetzung neu
aufgenommen
Anpassung an Rahmenrichtlinie

Gleichzeitige Förderung durch
weitere Zuwendungsgeber/-innen
ist neu geregelt insb. im Hinblick
darauf, dass große Projekte nur
unter Inanspruchnahme mehrerer
Fördertöpfe zu realisieren sind.

Siehe 4. Abs. 2 a.F.

Seite 5 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen
Rechtsanspruch auf Zuwendung.
5. Art und Höhe der Zuwendung

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Anpassung entsprechend
Rahmenrichtlinie
Bemessungsgrundlage

(1) Die Zuwendung beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der
Höhe der Zuwendung ist nicht
zuwendungsfähigen Ausgaben (Anteilsfinanzierung).
In 5.1 Zuwendungsart
mehr auf 50 v. H. beschränkt, weil
begründeten Ausnahmefällen kann eine Zuwendung über
diesen Fördersatz hinaus gewährt werden.
Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von hier in der Vergangenheit zu viele
Ausnahmen gemacht werden
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
mussten (Förderung wäre zu gering
(2) Die Zuwendung wird bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag
gewesen, um Maßnahme zu
5.2 Finanzierungsart
begrenzt.
realisieren).
(3) Die Zuwendung wird als nichtrückzahlbarer Zuschuss gewährt. (1) Die Zuwendung erfolgt als Festbetragsfinanzierung bezogen auf 5. Abs. 2 a.F. (Höchstbetrag) ist in
die zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage eines 5.3 n.F. aufgenommen.
5. Abs. 3 a.F. (nicht rückzahlbarer
Kosten- und Finanzierungsplanes.
Zuschuss) ist in 5.4 n.F.
(2) Die Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung aufgenommen.
bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen an
der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur ein geringes 5. Abs. 3 (Vollfinanzierung) ist neu.
Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Damit wird 5. Abs. 1 S. 2 a.F.
Erfüllung des Zuwendungszwecks ein erhebliches Interesse hat. konkretisiert entsprechend RRL
LHD.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller
fristgemäß eingegangenen Anträge nach pflichtgemäßem Ermessen
bestimmt und bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.4 Form der Zuwendung

Seite 6 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf
die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die nicht über die
Friedhofsgebühren finanziert werden können bzw. deren
Weitergabe
an
die
Friedhofsnutzer
unzumutbare
Gebührenhöhen erfordern würde.
(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Ausgaben im
Rahmen der regelmäßigen Friedhofsunterhaltung.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Sonstige
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Zuwendungsbestimmungen 8. a.F.,
neu: 6.
Dritte übertragen werden.
Vorgaben der Rahmenrichtlinie
(2) Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und wurden übernommen und
Kommunikationsmaßnahmen der Zuwendungsempfänger/innen ist auf die Förderung des jeweiligen Projektes durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.
(3) Mit
Produktivsetzung
der
Software
für
das
Fördermittelmanagementsystem
der
Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten
erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften gespeichert.

Seite 7 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
6. Verfahren

7. Verfahren

6.1. Antragsverfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Die Zuwendung wird nur auf Grundlage eines schriftlichen (1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher 7. a.F., neu: 6. Abs. 3
vollständigen Antrags gewährt (Formular Antrag auf
Unterschrift unter Verwendung des Antragsformulars (Antrag
auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1) bei der
Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1).
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und
(2) Bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen ist dem Antrag eine
Abfallwirtschaft
als
zuständige
Bewilligungsbehörde,
Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden beizufügen.
einzureichen.
(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link
abrufbar:
Friedhöfe | Landeshauptstadt Dresden
http//www.dresden.de/friedhof
(3) Für die Erstellung des Antrags ist ab Verfügbarkeit das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden zu nutzen
(voraussichtlich im Laufe des Jahres 2022).
(3) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. (4) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28.
Februar für das laufende Kalenderjahr zu stellen. In
Februar für das laufende Kalenderjahr zu stellen. In
begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene
begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene
Ereignisse wie Sturmschäden, können Anträge ganzjährig
Ereignisse wie Sturmschäden, können Anträge ganzjährig
gestellt werden.
gestellt werden.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich

(5) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich

Seite 8 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
-

-

für die Beurteilung des Antrages notwendige
Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5 000 Euro: jeweils drei Kostenangebote für
die geplanten Maßnahmen
ein
Jahresabschluss
bzw.
ein
vorläufiger
Jahresabschluss/eine vorläufige Jahresrechnung des
Vorjahres

-

-

-

für die Beurteilung des Antrages notwendige
Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5.000 Euro Brutto (Vorsteuerabzugsberechtigte ab 5.000 Euro Netto): jeweils drei
Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen oder eine
Kostenberechnung nach DIN 276
bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen: Stellungnahme
des Regionalkirchenamtes Dresden als Fach- und
Rechtsaufsicht der Friedhofsträger zur Darstellung der
Bedürftigkeit der Friedhöfe

Konkretisierung
Klarstellung Brutto/ Netto;
Kostenberechnung nach DIN 276
enthält alle Voraussetzungen.
Siehe 6.1 Abs. 2 a.F.
(Stellungnahme
Regionalkirchenamt)

(5) Sollten im Einzelfall nicht drei Kostenangebote beigebracht (6) Sollten im Einzelfall bei Zuwendungen ab 5.000 Euro Brutto Konkretisierung
werden können, ist dies im Antrag zu erläutern und zu
nicht drei Kostenangebote beigebracht werden können, ist dies
im Antrag zu erläutern und zu begründen.
begründen.
6.2. Bewilligungsverfahren

7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für (1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen
Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher (2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher
Zuwendungsbescheid erteilt.
Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein (3) Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann vorzeitig
begründeter Ablehnungsbescheid.
herbeigeführt werden (Formular Rechtsbehelfsverzicht, Anlage
2).
(4) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein
schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

Seite 9 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(5) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Entsprechend Vorgaben der
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN- Rahmenrichtlinie
Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.

(1) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der
Bewilligung durchgeführt werden. Kann das Vorhaben im
Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so 7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
ist 6 Wochen vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein
schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu (1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf Regelungen zum Anforderungsstellen.
schriftlichen
Antrag
(Auszahlungsantrag/ und Auszahlungsverfahren wurden
Verwendungsnachweis, Anlage 3). Die Auszahlung der in neue Reihenfolge gebracht.
(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel erst
Zuwendung erfolgt in der Regel nachdem die Maßnahme
nachdem die Maßnahme nachweislich durchgeführt wurde.
nachweislich durchgeführt wurde. Es sind Kopien der
dazugehörigen Rechnungen oder dem Original gleichgestellte
elektronische Belege einzureichen.
(3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt
des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen
bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln (2) Es besteht die Möglichkeit, den Auszahlungsantrag vor
verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides
Durchführung
der
Maßnahme
zu
stellen.
Die
vorzeitig
herbeigeführt
werden
(Formular
Zuwendungsempfänger/innen sind in diesem Fall verpflichtet,
Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).
die Zuwendungen nur insoweit und nicht eher anzufordern, als
sie innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige
(4) Die Auszahlung der Mittel ist schriftlich unter Verwendung des
Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines
Haushaltsjahres verwendet werden.
Formulars (Formular Auszahlungsantrag, Anlage 3) zu
beantragen. Mit dem Auszahlungsantrag sind Kopien der
dazugehörigen Rechnungen einzureichen.
(3) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der
Bewilligung durchgeführt werden. Kann das Vorhaben im
Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so
ist 6 Wochen vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein
schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu
6.4. Verwendungsnachweisverfahren
stellen.
(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist bis zum 31. 7.4 Verwendungsnachweisverfahren
März des Folgejahres der Bewilligung schriftlich unter
Seite 10 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis, (1) Erfolgt die Auszahlung der Zuwendung nachdem die Maßnahme
Anlage 4) nachzuweisen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der
nachweislich
durchgeführt
wurde,
kann
der
Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese
Verwendungsnachweis zusammen mit dem Auszahlungsantrag
erbracht werden.
nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden
sind.
(2) Ein einfacher Verwendungsnachweis ist bis einschließlich
10.000 Euro Brutto Gesamtkosten je Maßnahme zugelassen.
Mit dem Nachweis sind jedoch die Kopien der Rechnungen oder
dem Original gleichgestellte elektronische Belege vorzulegen,
Zahlungsnachweise sind nicht erforderlich.
(3) Sollte die Auszahlung im Ausnahmefall vor Durchführung der
Maßnahme stattgefunden haben, ist die zweckgerechte
Verwendung der Zuwendung bis zum 31. März des Folgejahres
der Bewilligung schriftlich unter Verwendung des Formulars
(Formular Verwendungsnachweis, Anlage 4) nachzuweisen. Ein
einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen. Mit dem
Nachweis sind die Kopien der Rechnungen oder dem Original
gleichgestellte
elektronische
Belege
vorzulegen,
Zahlungsnachweise sind nicht erforderlich.

Regelungen zum
Verwendungsnachweis wurden
überarbeitet. Weil die Zuwendung
i.d.R. erst nach Durchführung der
Maßnahme ausgezahlt wird, waren
die Angaben im Auszahlungsantrag
und im Verwendungsnachweis
nach a.F. nahezu identisch.
7.4 Abs. 3, 4, 5 und 6 neu
aufgenommen, um den Fall zu
regeln, dass Auszahlung vor
Durchführung der Maßnahme
stattfindet.

(4) Im Rahmen der Stichprobenprüfung des einfachen
Verwendungsnachweises kann die Bewilligungsbehörde
Originalbelege bzw. die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege über die Mittelverwendung verlangen.
(5) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung
zusammenhängenden Unterlagen für fünf Jahre ab Vorlage des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
Seite 11 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
(6) Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im
Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung
eines Erstattungsanspruchs gegeben sind. Dabei sind
Sachbericht, zahlenmäßiger Nachweis und beigefügte
Unterlagen insbesondere daraufhin zu prüfen, ob der
Zuwendungszweck erreicht wurde und der Finanzierungsplan
eingehalten worden ist oder sich die zuwendungsfähigen
Ausgaben vermindert haben, woraus sich Erstattungsansprüche
ergeben können. Weitere Bewilligungsbehörden sind
gegebenenfalls zu beteiligen.
7. Widerruf des Zuwendungsbescheides

7. a.F., neu: 8. Abs. 2

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (z. B.
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt
wurde.
8. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.5. Allgemeine Vorschriften

(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in
dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die
Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung
sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und
die
gegebenenfalls
erforderliche
Aufhebung
des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung einschließlich
Zinsforderungen.

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder Redaktionelle Änderung
stichprobenartigen
Prüfungen
berechtigt.
Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist
unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im
Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung und Bilanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben
notwendig sind.

(2) Die
Zuwendung
ist
zu
erstatten,
soweit
ein
Zuwendungsbescheid
nach
Verwaltungsverfahrensrecht
(Paragrafen 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz), nach

Seite 12 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
Haushaltrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften
unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit (2) Unwirksamkeit,
Rücknahme
oder
Widerruf
von
zurückgenommen oder widerrufen wird.
Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der Zuwendung und
die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48,
nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben.
49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der
Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 3 Absatz 1 Nr. 7 des
Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden,
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.
wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher
(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf
Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche
Dritte übertragen werden.
Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Anpassung an Rahmenrichtlinie
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende
Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach Redaktionelle Änderung
dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die
Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.
9. Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

8. In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung (1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer
in Kraft.
Bekanntmachung
in
Kraft.
Gleichzeitig
tritt
die Redaktionelle Änderung
Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019 außer Kraft.

Seite 13 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)
(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Friedhöfe vom 02.05.2019
bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
Dresden, ...

Dresden, ...

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag
Anlage 4 Verwendungsnachweis
Die
Formulare
sind
im
Internet
erhältlich
http://www.dresden.de/friedhof

Anlagen
Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag/ Verwendungsnachweis
Anlage 4 Verwendungsnachweis
unter Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind im Internet abrufbar
unter http://www.dresden.de/friedhof

Seite 14 von 15

Anlage 2

Synopse zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen
auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Friedhöfe)

Seite 15 von 15

