Hausmitteilung

Dresc en.
J)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V0264/20 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße nach § 17 Abs. 1BauGB um ein.Jahr zu verlängern.''
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2020 vom 30. Juli 2020 veröffentlicht und

ist damit in Kraft getreten. Sie ist nach Ablauf der Jahresfrist am 30. Juli 2021 außer Kraft getre
ten.

Mit freundlichen Grüßen

Steofi^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hübet

Oberbürgermeister

