Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: -1. OEZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V-Neu00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt
- Module für das Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kam

pagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von ins

gesamt 30.167,00 Euro.''

Das Stadtbezirksamt Neustadt hat die steigenden Anwohnerbeschwerden im Stadtteil Äußere
Neustadt der letzten Jahre zu nächtlichen Ruhestörungen, Müll, Glasscherben sowie Urinieren in
Hauseingängen, Durchgängen und Hinterhöfen zum Anlass genommen, 2019 eine Kampagne zur

Ansprache von Partygästen zu konzipieren und umzusetzen. Die Kampagne soll Gäste der Neu
stadt auf die bestehenden Probleme aufmerksam machen, sensibilisieren und zu mehr Rück

sichtnahme auf die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner des Wohnviertels Äußere
Neustadt animieren. Die Kampagne ist modular aufgebaut und soll über einen längeren Zeit
raum zur Reduzierung der o. g. Probleme im Stadtteil beitragen. Auch im Jahr 2021 wurde die
Kampagne fortgesetzt.

Die Ausstrahlung der Filmclips im Fahrgastfernsehen der DVB erfolgte 2021 an insgesamt 28 Ta

gen jeweils Freitag und Samstag über die Sommermonate. Die Postkartenreihe mit ihren vier
Motiven wurde wieder als Citycards über einen Zeitraum von fünf Wochen in 120 Einrichtungen
verteilt. Im Dresdner Stadtmagazin SAX wurden in den Ausgaben April, Mai, Juni und Juli jeweils

-2-

ein Anzeigenmotiv abgedruckt. Im Kulturmagazin Dresdner wurde in den Ausgaben Juni, Juli/Au
gust, September und Oktober jeweils eine Anzeige publiziert. Eine Anzeigenschaltung erfolgte
außerdem für einen Zeitraum von.sieben Tagen bei TAG24.

Folgende Ausgaben wurden mit Stand 31.10.2021 abgerechnet:
Fahrgastfernsehen
13.926,62 €
Postkartenreihe via Citycard/Subdesign
1.080,28 €
Anzeigen SAX. Das Dresdner Stadtmagazin
Anzeigen im Kulturmagazin Dresdner
Anzeige TAG 24(7 Tage)
aktueller Stand Ausgaben 2021:

5.534,92 €
6.602,12 €
.2.677,50 €
29,821,44 €

Der Restbetrag wird für die Erneuerung der Sticker für beteiligte Spätshops sowie für die Integra
tion der Sticker in die Clips des Fahrgastfernsehens ausgegeben. Eventuelle Mehrkosten werden
vom Stadtbezirksamt Neustadt getragen.
Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Detlef Sitj

Stadtbezirksamtsleiter
Altstadt/Neustadt

Erster Bürgermeister

