Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A0450/18 {Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanaiyse von Kultur- und Nachbarschaftshäusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstel
len und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Be-

darfe in den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden kön
nen.

Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem Ist-Zustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivil

gesellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen."
Ausschreibung und Durchführung einer Bedarfsanaivse

Der mit dem o. g. Stadtratsbeschluss einhergehende Auftrag für eine Bedarfs- und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) erforderte aufgrund des Umfangs eine ex

terne Vergabe. Nach einer entsprechenden Ausschreibung und der Prüfung von insgesamt drei
eingegangenen Angeboten, erfolgte im November 2019 die Auftragsvergabe an ein aus Sozial
wissenschaftlern bestehendes Team.

Die Durchführung der Analyse beruhte nicht nur auf der Auswertung einer Vielzahl von Daten
zur sozialräumlichen Struktur der Dresdner Stadtteile und Ortschaften, sondern auch zu vorhan
denen Infrastrukturen vor allem des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs. Zudem beruht die Un

tersuchung auf dem input mehrerer Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Fachäm

tern sowie der Stadtbezirke und Ortschaften. Sie fanden sich zudem mehrmals im Rahmen der

Arbeit einer neu gegründeten, ressortübergreifend wirkenden Steuerungsgruppe zusammen, die
die Bearbeitung der Thematik fachlich begleitet.

Unmittelbar beteiligt sind unter anderem:
Jugendamt
Sozialamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Bildungsbüro
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Schulverwaltungsamt

Bürgermeisteramt(OB)
Städtische Bibliotheken

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Stadtbezirksämter und Ortschaften

diverse Beauftragte.

Infolge der coranabedingten Störung des Ablaufes der Untersuchung konnten die Ergebnisse der
Bedarfs- und InfraStrukturanalyse erst verspätet, d. h. im Oktober 2020, vorgelegt werden.

Alles in allem liegt damit nunmehr eine umfassende Untersuchung des sozialräumlich bestimm
ten Bedarfs an KNZ in den Dresdner Stadtteilen und Ortschaften vor. Im Gefolge dessen lassen
sich klar Sozialräume identifizieren, in denen so genannte multiple Bedarfe bestehen. Damit ist
ein überdurchschnittlich hoher Anteil von mehreren Zielgruppen in einigen - entsprechend prio-

risierten -Stadträumen gemeint. Gewissermaßen verschärfend kommt hinzu, dass in einigen
der so klassifizierten Stadtteilen deutlich zu wenige Angebote aus dem Sozial-, Jugend- und Kul
turbereich existieren. Die entsprechende Einschätzung beruht darauf, dass die Wissenschaftler

die diesbezüglich bereits vorhandenen Ressourcen und Potenziale in den Stadtteilen und Ort
schaften analysiert haben.

Mit der Bedarfs- und InfraStrukturanalyse, die dem Stadtrat im Zuge der Befassung mit der Vor

lage V0750/21 (Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden)zur Kenntnis gegeben wurde,
liegt nunmehr eine entsprechende konzeptionelle Basis vor, die Leitfaden für eine künftige Um
setzung sein kann. Beschrieben werden damit die wichtigsten Aufgaben, die ein KNZ zu erfüllen
hat, und es werden Stadtteile vorgeschlagen, in denen eine vorrangige Umsetzung erfolgen soll.
Zudem erfolgt die Benennung von in ausgewählten Stadtteilen infrage kommende Häusern für
eine vergleichsweise zeitnahe Schaffung von entsprechenden Angeboten.
Weitere Arbeitsschritte

Auf Basis der geschaffenen konzeptionellen Basis bzw. der Analyse von Bedarfen und der vor
handenen Infrastrukturen waren in einem weiteren Arbeitsschritt konkrete Umsetzungsbedin

gungen, bzw. Maßgaben zu präzisieren und innerhalb der Stadtverwaltungen, mit dem Stadtrat,
den Stadtbezirks-, Ortschaftsräten und den entsprechenden Gremien abzustimmen. Dafür
wurde unter Einbeziehung der o. g. ressortübergreifenden Steuerungsgruppe, die bereits die Er

stellung der Bedarfs- und Infrastrukturanalyse fachlich begleitet hatte, eine Stadtratsvorlage

(V0750/21) erstellt. Mit der nunmehr beschlossenen Vorlage findet gewissermaßen die Überlei
tung zur Umsetzungsphase statt. Im Mittelpunkt steht nun, dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu
unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und
Nachbarschaftszentren neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen
mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

-3-

Zur Umsetzung der Vorlage (V0750/21) wurde in einem weiteren Arbeitsschritt im Zusammen
wirken mit der KNZ-Steuerungsgruppe bereits eine neu hinzukommende Vorlage (V1217/21) er
arbeitet, die sich zurzeit im Geschäftsgang befindet. Kern der Vorlage bildet der Vorschlag, kon
krete Pilot-Projekte, die teils durchaus modellhaften Charakter tragen, in fünf Dresdner Stadttei
len (Prohlis, Gorbitz, Cotta, Blasewitz, Loschwitz) finanziell zu unterstützen, um neue KNZ zu ent
wickeln bzw. zu unterstützen oder aber entsprechende KNZ-Angebotsmodule in vorhandenen

Einrichtungen zu ermöglichen. Darüber hinaus soll geprüft werden, ob eine weitere existierende
Immobilie dafür infrage kommt.
Mit freui^dlichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Tourismus

Oberbürgermeister

