Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/024/2021)
am Montag, 11. Oktober 2021,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Petrick
Frau Bidell
Herr Feller

Schriftführer/-in:

Brand- und Katastrophenschutzamt
Sozialamt
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude

3/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

5

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Anschaffung von Papierkörben

V-AF0050/21
beschließend

6

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener Park

V-AF0051/21
beschließend

7

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung
eines neuen Multicar für den Bauhof Gompitz

V-AF0052/21
beschließend

8

Sonstiges

8.1

Information des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

8.2

Verwahrlostes Grundstück Am Kirschplan

4/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Herr Petrick vom Brand- und Katastrophenschutzamt stellt die Vorlage mit den einzelnen Themen wie Struktur der Feuerwehren, Einsatzzahlen, Bedarfe, Schutzziele, Hilfsfristen, Maßnahmen zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit vor.
Für die Ortschaft Altfranken sind die am nächsten gelegene Feuerwehren die Berufsfeuerwehr
Löbtau sowie die freiwilligen Feuerwehren Gompitz, Gorbitz und Ockerwitz.
Unnötige Alarmierungen werden in Rechnung gestellt. Die Berechnung erfolgt über den Personal-und Materialschlüssel anhand der Feuerwehrkostensatzung.
Fragen:
- Mir der technischen Entwicklung der E-Mobilität kommen neue Aufgaben für die Feuerwehr
hinzu, da die Löschbarkeit der Fahrzeuge problematisch ist.
Die Brandlast ist vergleichbar mit einem konventionellen Fahrzeug. Da der Verbrauch der
Energie kontinuierlich freigesetzt wird und die Batterien im Fahrzeug schwer erreichbar eingebaut sind, dauert der Löschvorgang länger. Das Kühlen der Batterien danach ist nicht
mehr Aufgabe der Feuerwehr, sondern muss von einem Abschleppunternehmen vorgenommen werden.
-

Zur Anfrage zu Unfällen in Bahnbereichsanlagen erläutert Herr Petrick Folgendes.
Durch die schwer erreichbaren Brandanlagen werden die Einsätze bei Unfälle in Bahnbereichsanlagen erschwert. Es gibt dazu aber von der Deutschen Bahn zur Verfügung gestellte
und eigene Karten. Es ist ein spezieller Einsatzplan sowie Informationen zu den zu löschenden Fahrzeugen bzw. Zug-Typen erforderlich.

-

Bei der Zuständigkeit der Feuerwehr bei der Tierrettung ist das Schutzgut ausschlaggebend.
Wenn z. B. bei einer privaten Person ein Wespennest entfernt werden muss ist das nicht
Aufgabe der Feuerwehr. Befindet sich das Nest aber beispielsweise im Eingangsbereich einer
Kita ist die Feuerwehr zuständig.

-

Es gibt das Problem von Abgängen aus den Feuerwehren auf Grund des Alters, aber auch
aus anderen Gründen. Die Gewinnung von Berufsnachwuchs wird über eine modernere Öffentlichkeitsarbeit sowie mehr Präsenz beispielsweise auf Messen angestrebt.

5/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

-

Zum Thema Behinderung der Feuerwehren durch Schaulustige wird erläutert, dass alle Angriffe erfasst und ggf. Anzeige erstattet wird. Ein Ausfall von Mitarbeitern und somit eine direkte Auswirkung auf die Arbeit der Feuerwehr war bis jetzt nicht der Fall.

Die anfallenden Kosten zur Umsetzung der Vorlage belaufen sich im Bereich der Investitionen
bei ca. 84 Mio. Euro und für die Personalkosten bei 48 Mio. Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Bidell vom Sachgebiet Sozialplanung stellt die Vorlage vor. Der letzte Fachplan ist von 2011
und sollte 5 Jahre gelten und dann fortgeschrieben werden. Es wurde entschieden eine Neuauflage der Fachplanung mit neuem Altersbild zu erarbeiten, die als Handlungsleitlinie dient.
Die Kernaussagen des Fachplanes wie Begegnungen und Beratungen als ein System stärken,
gesundes und aktives Altern ermöglichen sowie gute Pflege 2025+ gesamtgesellschaftlich gestalten werden erläutert.
Es gibt hier im Stadtbezirk 4 Beratungs- und Begegnungsstätten. Davon nur eine in der Ortschaft
Cossebaude.
32 % der Bevölkerung der westlichen Ortschaften sind 60+. Die ländlichen Strukturen und die
sehr schlechte Datenlage zur Bevölkerungszahl oder Prognose der Ortschaften sowie zu konkreten Bedarfen und deren Erreichbarkeit erschweren die Bereitstellung von Angeboten. Träger
müssen entsprechende Konzepte erarbeiten.
Fragen:
- Die Frage, ob in den Ortschaften der Schwerpunkt die Selbsthilfe ist, beantwortet Frau Bidell
wie folgt.
Schwerpunkt ist in alle Stadtbezirken mehr Ressourcen zu nutzen und mehr Hilfe zur Selbsthilfe zu aktivieren. Ziel ist es in der Grundstruktur der geförderten Angebote die gleiche
Qualität und Quantität in allen Stadtgebieten zu schaffen.
-

Durch die Seniorengruppe Altfranken werden für die Veranstaltungen Angebote wie z. B.
Buchlesung oder Vorträge oder andere Aktivitäten gesucht.
Im Sozialamt gibt es ein Sachgebiet offene Altenhilfe, welche die Seniorengruppe unterstützen könnte. Auch eine Zusammenarbeit mit dem ASB Cossebaude ist zu empfehlen.

6/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Mit dem Antrag sollen die Voraussetzungen geschaffen werden, dass Schulkinder den Weg zur
Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß sicher zurücklegen können. Dabei soll z. B. der von der TU
Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen berücksichtigt werden.
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht dies im Kerngebiet der Stadt als sinnvoll und umsetzbar an.
Für die eigene Ortschaft ist es auf Grund des längeren Schulweges und der straßentechnischen
Gegebenheiten eher problematisch.
In die nächste Sitzung soll ein Berichterstatter zur Vorstellung der Vorlage eingeladen werden.

Vertagung
4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

In der vorliegenden Fachförderrichtlinie wurde der Maximalbetrag für eine Förderung von
10.000,00 Euro auf maximal 5.000,00 Euro bewusst verringert. Auf Grund der stetigen Preiserhöhungen für Materialien und Handwerkerleistungen wird die Erhaltung von Kulturdenkmälern
dadurch erschwert.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Anschaffung von Papierkörben

V-AF0050/21
beschließend

Der Beschluss wurde inhaltlich bereits in einer vergangenen Sitzung besprochen, so dass der
Ortschaftsrat diesen nach dem Verlesen des Beschlusstextes beschließt.
Beschluss:
Die im Zusammenhang mit dem Bankkonzept neu aufgestellten Bänke sollen mit einem Papierkorb ergänzt werden. Von den im Beschluss V-AF0012/19 bereitgestellten Mitteln für die An-

7/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

schaffung der Bänke ist noch ein Restbetrag von 587,80 Euro übrig. Das vorliegende Angebot für
die drei Papierkörbe weist einen Betrag von 1.107,53 Euro aus.
Für den Kauf der Papierkörbe stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft einen Differenzbetrag in Höhe bis maximal 600,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird mit der Anschaffung der Papierkörbe beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener Park

V-AF0051/21
beschließend

Für einen Bericht über den Sachstand zur Erarbeitung einer denkmalschutzrechtlichen Konzeption für den Altfrankener Park ist geplant, Frau Jäger vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in die November-Sitzung einzuladen.
Die Umsetzung der denkmalschutzrechtlichen Konzeption kann nur aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates finanziert werden. Damit es nach der Erarbeitung der Konzeption unmittelbar mit der Umsetzung weiter gehen kann fasst der Ortschaftsrat den Beschluss zur Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel.
Beschluss:
Mit Beschluss V-AF0045/21 wurde die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielsetzung für
den Altfrankener Park durch die Ortschaft Altfranken finanziert. Um die darin festgelegten
Maßnahmen umzusetzen, werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die am Jahresende 2021 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt. Über den Einsatz der Mittel ist der Ortschaftsrat Altfranken zu informieren sowie ggf. die
Verwendung von Restmitteln abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

7

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Ersatzbeschaffung
eines neuen Multicar für den Bauhof Gompitz

V-AF0052/21
beschließend

Der Bauhof Gompitz benötigt als Ersatzbeschaffung für den 18 Jahre alten Multicar ein neues
Fahrzeug. Zur Ortschaft Altfranken gehört kein eigener Bauhof. Die Mitarbeiter des Bauhofes
Gompitz sind in der Ortschaft Altfranken für einzelne Tätigkeiten wie z. B. für die Aufstellung der
neuen Bänke tätig.
Der Ortschaftsrat Altfranken ist bereit, einen Betrag für die Anschaffung des neuen Multicar zur
Verfügung zu stellen. Dafür soll der Bauhof Gompitz zukünftig mehr Arbeiten in der Ortschaft
Altfranken übernehmen.
Der genaue Umfang der bis jetzt ausgeführten Tätigkeiten ist unklar und muss vom Verwaltungsstellenleiter aufgeschlüsselt werden. Für die Pflege von Grünflächen werden derzeit über
das zuständige Amt (z. B. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die Zentralen Technischen
Dienstleistungen beauftragt. Da diese für das gesamte Stadtgebiet zuständig sind, ist eine zeitnahe Erledigung meist nicht möglich.
Aus der Diskussion heraus einigen sich die Mitglieder des Ortschaftsrates auf die Formulierung
in der Beschlussausfertigung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicars für den Bauhof Gompitz einen Betrag in Höhe von 18.450,00 Euro aus seinen investiven Mitteln zur Verfügung.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sonstiges

8.1

Information des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zu bisher durchgeführten Veranstaltungen

Herr Feller vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude berichtet über die seit
September jeden Dienstag stattfindenden Veranstaltungen auf dem Spielplatz Haufes Berg. Das
Angebot wird gut angenommen und es ist bereits eine regelmäßige Teilnahme von Einzelnen zu
verzeichnen. Durch die IG „Historisches Altfranken“ wurden dankenswerterweise Flyer für die
Veranstaltung verteilt.
Die Nutzung des Ortschaftszentrums bei schlechtem Wetter ist mit der Verwaltung abgesprochen.

9/9
ö NS OSR AF/024/2021 11. Oktober 2021

Für Ende November ist eine gemeinsame Veranstaltung mit der Interessengemeinschaft geplant.
Mit der Aufstellung eines Containers zur Nutzung durch die Kinder- und Jugendlichen sollte evtl.
noch gewartet werden, bis sich das Angebot mehr etabliert hat.
Sollte es Fragen oder Anregungen geben, steht Herr Feller gern für Rückfragen zur Verfügung.
Als Empfehlung für den Spielplatz Haufes Berg sieht Herr Feller die Aufstellung eines Papierkorbes am Pavillon.

8.2

Verwahrlostes Grundstück Am Kirschplan

Durch Frau Hauschild wurde per Mail dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) der Zustand des Fußweges gemeldet. Das STA hat mitgeteilt, dass es nicht zuständig ist und mit dem Eigentümer
Kontakt aufgenommen werden soll. Da dieser nicht bekannt ist, wurde das Problem an das
Umweltamt weitergeleitet. Daraufhin wurde der Sachverhalt geprüft und Folgendes mitgeteilt.
Da es in Deutschland keine gesetzliche Pflege- und Sicherungspflicht für Grundstücke gibt, ist
eine Grundstücksbewirtschaftung und -sicherung nicht zwingend erforderlich. Der schmale
Gehweg und die Parkplatzflächen vor der Brache sind Bestandteil des gegenständlichen Grundstücks und können daher bewachsen. Der öffentliche Verkehrsraum wird dadurch derzeit nicht
eingeschränkt. Nennenswerte Abfallablagerungen wurden auf dem gegenständlichen Grundstück ebenfalls nicht festgestellt. Für die Behörde besteht damit kein Handlungserfordernis.
Die Firma, welcher das Grundstück gehörte wurde 2017 aufgelöst. Eine Auskunft an den Ortschaftsrat Altfranken über die Zahlung von Grundsteuer wurde aus datenschutzrechtlichen
Gründen abgelehnt.
Vom Ortsvorsteher wird vorgeschlagen, ein Anschreiben über den Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit an das Steueramt zu erstellen und diese mit der Nennung des Grundsteuerzahlers zu beauftragen.
Außerdem war geplant über Herr Tellern, der für verwilderte Grundstücke zuständig ist, zu klären, ob städtische Mittel für die Herrichtung des Fußweges verwendet werden können.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

