Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend

(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. flöV. 2021

Beschlusskontrolle zu V2472/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschuie und die -Oberschule durch kon
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Präzisierung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung
der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festge
schrieben/' des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der, Universi
tätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19" und die Präzisierung von
Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durch
schnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben." des Beschlusses vom 7. Juni
2018 zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universi
tätsoberschule" als „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf
die durchschnittliche Höhe vergleichbarer volldigitalisierter Schulen festgeschrieben."."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von 46

500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1und beschließt die Über
nahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Aus
wirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen."

Dem Beschlusspunkt wurde mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 und 2021/2022 ent
sprochen.

3. „Der Stadtrat bestätigt den für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungsbedarf im
Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von
234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1. mit der Maßgabe,

-2-

dass die Mittel der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" für Präsentationsme

dien nach Bedarf der Schule eingesetzt wird, und beschließt die Übernahme In den Haus
haltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere
kommunale Schulen sind ausgeschlossen/'

Dem Beschlusspunkt wurde mit Beschluss der Haushaltssatzung 2019/2020 und 2021/2022 ent
sprochen. Die Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" wird unter Beachtung des gesetz
ten Finanzrahmens in Abstimmung mit den Universitätsschulen allgemein für digitale Präsentati
onstechnik eingesetzt.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erfahrungen aus dem Schulversuch
binnen der ersten beiden Jahre auszuwerten und zur Modernisierung des Betriebskon
zepts der Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dabei sind Insbesondere Mehrkosten In der digitalen Erstausstattung und Min
derausgaben für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien zu analysleren und Flnanzlerungs- und Organisationsmodelle für Beschaffung und Wartungen digitaler Geräte zu ver
gleichen."

Das Schulbudget wurde in den Haushaltsjahren 2019 und 2020 in der Grundschule zu 95 Prozent
(Auslastung Budget für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien 90 Prozent) und in der Ober
schule zu 83 Prozent (Auslastung Budget für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien 57 Pro
zent) ausgenutzt. Das Budget für Taschenrechner wurde in der Oberschule nicht benötigt. In der
Oberschule zeigt sich somit deutlich der geringere Bedarf an klassischen Lehr- und Unterrichts
materialien. Nicht näher betrachtet wurden die Effekte aus der Corona-Pandemie und die damit

einhergehende Haushaltssperre. Die gesammelten Erfahrungen fließen in das Betriebskonzept
der Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden ein.

5. „Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule als gebundener Ganztag kein
Hort nach Paragraf 1 Absatz 4 SächsKItaG eingerichtet werden soll, die Kinder der Klassen
1 bis 4 Jedoch wie alle Dresdner Grundschüler/-Innen quantitativ Teil der KITA-

Fachplanung (Hort)sind und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule Personal Im
Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchuIG zur Verfügung zu stellen. Der Fi
nanzbedarf bemlsst sich am Kommunalantell für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt

gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss Ist entsprechend für das Jahr 2019
um 38 000 Euro (1,63 Vzä ab August),für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zu erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertages
einrichtungen In der Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass
dieser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale In glei
cher Welse der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt
Dresden nach Beschlusspunkt 5. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt zu prüfen,
welches rechtliche Modell die Erhebung von Elternbelträgen In Höhe derer an Horten
kommunaler Grundschulen ermöglicht."

-3-

An der Universitätsgrundschule wird kein Hortangebot nach Paragraph 1 Abs. 4 SächsKitaG ein
gerichtet. Die Kostenbeteiligung des Freistaates basiert jedoch auf der gesetzlichen Grundlage
des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes. Damit besteht keine rechtliche Grundlage, die dem
Freistaat eine zum Hortangebot analoge Beteiligung an den Betreuungskosten im Rahmen des
gebundenen Ganztagsangebotes ermöglichen würde.
Für die ganztägige Betreuung der Schülerinnen und Schüler in der Universitätsgrundschule wer
den die Eltern auf Grundlage einer privatrechtlichen Vereinbarung mit einem monatlichen Kos
tenbeitrag beteiligt. Die Beitragspfiicht für die Absicherung der Betreuung im Rahmen des Schul
versuchs beginnt; sobald die Schülerinnen und Schüler in die Universitätsgrundschule aufgenom
men werden. Die Höhe des Kostenbeitrages wird in Anlehnung an die jeweils geltende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen {Elternbeitragssatzung)
festgesetzt und orientiert sich an der Mindestbetreuungszeit von 5 Stunden. Abminderungen für
weitere Zählkinder, für Aileinerziehende sowie Familien mit geringem Einkommen finden analog

Anwendung. In Summe stehen damit im Schuljahr 2019/2020 ca. 3,5 VZÄ (Vollzeitäquivaiente)
für die ganztägige Betreuung zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

f

fn Donhy^ser

eigeor/neter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme: f

/

Dir-k Hilbert

Oberbürgermeister

