Hausmitteilung

II

Dresden.

QlGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

Datum:

Q l. NOV. 2021

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/019/2021)
Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbelratsbudget für die Bibliothek Prohlis In Höhe von 6.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezlrksbelratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra In Höhe von 4.000,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezlrksbelratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.100,00 Euro.

4. Alle Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Zu 1.

Alle Veranstaltungen wurden durchgeführt sowie alle Medien erworben. Die Möbel sind bestellt
und werden bis November 2021 geliefert und aufgestellt.
Zu 2.

Die Veranstaltungen wurden durchgeführt und alle Medien erworben. Der Beamer, die Doku
mentenkamera und die Sitzkissen für Veranstaltungen wurden geliefert und installiert.

-2-

Zu 3.

Die Medien sind zu 95 % erworben.

nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2021
Mit freundliche Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef SHÖT
Erster Bürgermeister

