VERFAHRENSVERMERKE
5.

1.

Der Gemeinderat Cossebaude hat mit Beschluss-Nr. 4/28/96 vom 08.07.1996 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde im Informationsblatt der Gem. Cossebaude August 1996, S. 8
bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 187
Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

2.

5.3

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Vom ...............201.

Liste der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze (Pflanzliste)

In Anwendung des § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauG B verzichtet. Stattdessen wurde
gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die
Öffentlichkeit mit dem Hinweis, dass Äußerungen vorgebracht werden können, am
20.08.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 34/2009,
bekannt gemacht.

Pflanzliste 1

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
Bebauungsplan Nr.187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, für das Gebiet Weinbergstraße, bestehend der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Kle inkronige Bäume, (StU) 16/18 cm und Sträucher, mind. 2x verpflanzt
Feldahorn
Kahle Felsenbirne
Weißdorn
Haselnuss
Baumhasel
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Hainbuche
Pfaffenhütchen
Liguster
Geißblatt
Holzapfel
Schlehe
Vogelkirsche
Wildbirne
Zwetschge
Hundsrose
Schottische Zaunrose
Schwarzer Holunder
Eberesche
Schwedische Mehlbeere
Elsbeere
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

Acer campestre
Amelanchier laevis
Crataegus monogyna
Colylus avellana
Corylus colurna
Cornus mas
Cornus sanguniea
Carpinus betulus
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Ma lus sylvestris
Prunus spinosa
Prunus avium
Pyrus communis
Prunus domestica
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Sambucus n igra
Sorbus aucuparia
Sorbus intermedia
Sorbus torminalis
Viburnum lantan a
Viburnum opulus

Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichk eit zu den Zielen und Zweck en sowie wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten
k onnte, wurden vom 31.08.2009 bis einschließlich 11.09.2009 im Stadtplanungsamt zur Eins icht bereit gehalten.
3.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am ...............2011
im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt
gemacht.

Pflanzliste 2

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Obstgehölze (H och- und Halbstamm), (StU) 10/12 cm
Apfel
Birne
Pflaume
Kirsche
Walnuss

Ausschluss von aus na hmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen Bedarfs für
die Bewohner des Gebiets dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergung sgewerbes,
Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebiets dienende
Anlagen für kirchliche, gesundheitliche und sportliche Zwecke sind nicht zulässig.
2.

Kle tterpflanzen
Oktober-Waldrebe
Gemeine W aldrebe
Kle tterspindelstrauch
Gemeiner Efeu
Hopfen
Jelängerjelieber
Wilder Wein
Schling-Knöterich

Bestimmung des Höhenbezugs punktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Bezugshöhe bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht sich
auf d ie Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG). Die festg esetzte
Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbod ens (OKFF EG) darf um maximal 0,30 m
über- bzw. unterschritten werden.
3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche
und Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer
Läng e von 30 % de r Fassadenlänge überschritten werden.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs . 1 Satz 3 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit
und Erholung und Abstellräume zulässig. Die Grundfläche der Nebenanlagen darf in
der Summe m aximal 15 m² pro Baugrundstück betragen.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplä tzen und Garagen
(§ 12 Abs . 6 BauNVO)
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Pro Baugrundstück sind maximal eine freistehende oberirdische Garage
(Einzelgarage oder –carport) und ein Stellplatz zulässig . Garagen, Carports und
Stellplätze sind innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen für Stellplätze und
Garagen anzuordnen.
Fläche für die Bereitstellung von Müll- und Abfallbehältern
Der festgesetzte Müllb ereitstellungsplatz ist durch die Grundstückseigentümer der Parzellen
P1, P2 und P3 dauerhaft zu unterhalten. Das Abstellen der Müll- und Abfallbehälter auf
dieser Fläche ist ausschließlich an den Tagen der Entsorgung zulässig.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

5.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Befestigung von Flächen
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Zulässig
sind z. B. Natursteinpflaster, Rasenpflaster und –gittersteine oder Ökopflaster.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163,
1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das auf den versiegelten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist
vollständig zurückzuhalten. Die mögliche Drosselmenge bei Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation ist je Grundstück auf
maximal 1 l/s begrenzt (Rückhaltevolumen berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis).
Die Einleitemenge für das auf der Fläche mit Geh- Fahr und Leitungsrecht (private
Verkehrsfläche) anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser in den öffentlichen
Regenwasserkanal ist auf maximal 5 l/s begrenzt.
5.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Auf jedem Baugrundstück ist mindestens ein Baum der Pflanzliste 1 oder 2 zu
pflanzen.
Ungegliederte Fassaden von Garagen bzw. Carports sowie von Nebenanlagen
sind mit Klettergehölzen aus der Pflanzliste 3 zu begrünen.
Die Stützmauern des Müllbereitstellungsplatzes sind mit Klettergehölzen aus der
Pflanzliste 3 zu begrünen.

Die von der Planung berührten Behörden und
s onstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2011 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Pflanzliste 3

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom ...........2011
bis einschließlich ..............2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Clematis paniculata
Clematis Vitalba
Euonymus fort. `Radicans`
Hedera helix
Humulus lupulus
Lonicera caprifolium
Parthenocissus quinquefolia
Polygonum aubertii
4.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz o der Holz zu gestalten.
Für die Fassadenfarbe sind gede ckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen.
Dächer
Satteldächer sind ausschließlich nur mit gegenüberliegenden gleich geneigten
Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind bis zu maximal 0,50 m zulässig.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupe n darf maximal ½ der Gesamtläng e des Wohngebäudes betragen.
2.

Freiflächengestaltung

Einfriedungen
Die Grundstücke sind einzufrieden. Als Einfriedung sind vertikal geg liederte Zäune und
geschnitten e Hecken in Kombination mit Maschendrahtzäunen bis zu einer Hö he von
max. 1,50 m zulässig. Die Verwendung von Koniferen als Hecke ist nicht zulässig.
Aufschüttungen/Abgrabungen
Aufschüttungen und Abgrabungen sin d bis zu einer Höhe/Tiefe vo n max. 0,50 m in Bezug
auf d as natürliche Geländeniveau zulässig.

III.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung im beschleunigten
Verfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V..../11 vom ............2011
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Hinweise

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitig em Stand keine
Informationen über Ablagerungen/Altlasten vor.
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten konta minierte Stellen angetroffen, so
ist der Bauherr nach § 10 Abs.2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfallund Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO in Ve rb indung mit § 12 SächsABG).
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallend e unkontaminierte Bodenaushub zu trennen und sowe it mög lich im Be bauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu g ewinnen und (bei nicht sofortiger
Wiederverwendung) getrennt zwischen zulagern. Für den Oberboden ist während der
Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten
und ein Befahren zu vermeiden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Land essamt für Archäologie mitzuteilen.

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als
hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 54, Zur W etterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie Staatliche Betriebsgesellschaft für
Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Beratungsstelle für „Radongeschütztes Bauen“
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772/24214).

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../1. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,

Beschleunigtes Verfahren;
Vermerk über Verzicht auf die frühzeitige
Beteiligung und über Möglichkeit der Unterrichtung und Äußerung für die Öffentlichkeit
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung
der Siedlungsbebauung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge konnte
er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB aufgestellt werden.

Der zeichnerisch festgesetzte Baumstandort und die zeichnerisch festgesetzte Heckenreihe
sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Aufstellungsvermerk

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Abs. 2a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S.
1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ...............201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

