Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(OB) INAUSLB

2 9. flöV. 2021

Beschiusskontrolle zu V0220/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dres
den (Integrationskonzept 2015 - 2020)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)" mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind in der Spalte
2 die Anstriche 2-4 wie folgt zu ergänzen:

- Niedrigschwellige Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.
- Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.
- Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

la. „Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden im
neuen Konzept verankert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Ib.„Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu Wohn
heimen für Asylsuchende einzubeziehen."
Der ßeschlusspunkt ist erfüllt.

Ic. „Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche
Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme

der Krankenbehandlungvon Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und la des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbIG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Id.„Das strategische Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist im Hin
blick auf den Erwerb interkultureller Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachen
kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

le.„Das Welcome Center Dresden soll in die Lage versetzt werden, allen aus dem Ausland neu
ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu geben und
die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausländerbehörde ver
mitteln, Das Angebot ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu ma
chen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen
Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen."
Der Entwurf des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026" befindet sich in der internen Endab
stimmung. Er wird spätestens im Februar 2022 den Gremien des Stadtrates zur Befassung zuge
hen. Vorausgegangen ist im Jahr 2021 ein umfangreicher Analyseprozess (siehe Infovorlage

V1070/21) und mehrere Veranstaltungen zur Beteiligung der Öffentlichkeit.
4. „Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020" sind innerhalb der den Ge
schäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzuset
zen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

iTct^en Grüßen

Dir/ Hilbert

