Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Europ. Institut für Berufsbildung und
Integration e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-002/22

835,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Töpfe für die Suppenküche Kamenzer
Straße 27
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
88,38 €
835,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

835,00 €

01.01. - 28.02.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unser soziales Projekt Suppenküche Kamenzer Str. 27 in 01099 Dresden benötigen wir dringend neue
Kochtöpfe, um weiterhin finanziell schwachen Einwohner*innen des Stadtbezirkes Neustadt eine warme
Mahlzeit kochen zu können. Unsere Suppenküche in der Neustadt wird montags bis freitags von 30 - 40
Personen genutzt. Die Menschen, die zu uns kommen, sind Menschen mit keinem oder geringem
Einkommen (z. B. Obdachlose, Rentner, Alleinerziehende, Hartz-IV-bezieher...). Sie sind dankbar über
unser Angebot, sie mit Essen, Lebensmittelspenden, Kleidung und Unterstützung in verschiedenen
Belangen (Wohnungssuche, Suchtberatung, Antragstellung bei Ämtern etc.) zu versorgen. Darüber hinaus
verstehen wir uns als Treffpunkt, um der Einsamkeit entgegenzuwirken, da wir vermehrt "Alleinstehende"
als unsere Stammgäste begrüßen. Im täglichen Angebot haben wir 2 Hauptmahlzeiten (3,00 Euro und 2,00
Euro) sowie ein Tagesgericht (1,00 Euro), Dessert, Kuchen und belegte Brötchen. Die vorhandenen Töpfe
sind immer im Einsatz und weisen vermehrt durch die Dauerbenutzung unterschiedliche Defekte auf
(Henkel abgebrochen, Brandlöcher, Verkrustung außen). Daher bitten wir um Unterstützung beim Kauf
neuer (großer) Töpfe, welche für einen Gastronomieherd geeignet sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Suppenküche auf der Kamenzer Straße dient insbesondere der Untersützung von finanziell schwachen
Bürger*innen des Stadtbezirkes. Das Projekt leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des
sozialen Lebens, der sozialen Teilhabe und Integration im Stadtteil. Das Stadtbezirksamt Neustadt begrüßt
daher die Anschaffungen für die Suppenküche, damit die Arbeit des Vereins langfristig fortgeführt werden
kann.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.11.2021 noch 446.560,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 835,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Töpfe für die Suppenküche Kamenzer Str. 27
Neu-002/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
Entscheidung Januar 2022
ausreichend

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
10,6%
ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 15.11.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

446.560,00 €
835,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Töpfe für die Suppenküche Kamenzer Str. 27 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben (6 große Töpfe
+ Deckel)

835,00

835,00

835,00

835,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

0,00

2

Eigenmittel

0,00

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

0,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

835,00

835,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

835,00

835,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn 9,82 € / h)

9 h für Organisation, Beschaffung, Reinigung

88,38 Euro

Sachleistungen:

Wert:

