Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 6. NOV. 2021

Verstöße gegen die Pflicht zum Tragen einer medizinischen Mund-Nase-Bedeckung im ÖPNV
AF1866/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Laut Sächsischer Corona-Schutz-Verordnung vom 19. Oktober 2021 gilt nach § 6 Absatz 3 Satz
2 nach wie vor die Maskenpflicht im öffentlichen Personennahverkehr.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Verstöße gegen § 6 Absatz 3 Satz 2 SächsCoronaSchVO wurden in den ersten

drei Quartalen des Jahres 2021 im ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden festgestellt?"

Gemäß § 6 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 SächsCoronaSchVO vom 19. Oktober 2021 besteht die Verpflich
tung zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes bei der Beförderung von Personen
im öffentlichen Personennah- oder fernverkehr (...). Ich erlaube mir den Hinweis, dass in vorheri
gen Corona-Schutz-Verordnungen andere Rechtsnormen diese Verpflichtung zum Inhalt hatten.
Insgesamt wurden der Bußgeldbehörde zu der o. g. Thematik 119 Verstöße zur Anzeige ge
bracht.

2. „Wie viele Bußgelder wurden in diesem Zeitraum infolge des Vorliegens einer Ordnungs
widrigkeit entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 SächsCoronaSchVO verhängt und in weicher
Höhe?"

-2-

In dem oben genannten Zeitraum wurden insgesamt 33 Verwarnungsgelder festgesetzt. In 65
Fällen wurde ein Bu(5geldbescheid erlassen.

3. „\A/ie viele dieser Bußgeldbescheide davon sind bisher noch nicht beglichen worden?"
Zu 31 Bußgeldbescheiden und vier Verwarnungsgeldern konnte bis dato kein Zahlungseingang
registriert werden.

4. „Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide der Quartale I bis III 2021 wurde bisher Wider
spruch eingelegt?"
In acht Verfahren wurde gegen den Bußgeldbescheid fristgerecht Einspruch eingelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

