Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/032/2021)
am Montag, 29. November 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/032/2021 29. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/7
ö NS UK/FB/SE/032/2021 29. November 2021

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

Verwaltung:
Herr Kügler
Herr Killian

GB 7 / Amt 27.32
GB 7

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

Amt 15.11.2 / SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS UK/FB/SE/032/2021 29. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vergabe der Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände
an den Haltestellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V1218/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord“

V1020/21
beratend
(federführend)

3

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend
(federführend)

4

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
1. Lesung
(federführend)

5

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
1. Lesung
(federführend)

6

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend

7

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

A0284/21
beratend

8

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

9

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

10

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend

11

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
Beratend

5/7
ö NS UK/FB/SE/032/2021 29. November 2021

12

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend
(federführend)

13

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
1. Lesung
(federführend)

14

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
1. Lesung
(federführend)

15

18:00 Uhr: Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes

16

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS UK/FB/SE/032/2021 29. November 2021

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 32. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Die form- und fristgerechte Ladung wird festgestellt sowie die Beschlussfähigkeit. In
Bezug auf die Tagesordnung wird es eine Behandlung der Tagesordnungspunkte (TOP) 1 und 3
geben. Alle anderen Tops werden auf Grund der momentanen Lage von der Tagesordnung genommen. Unter dem TOP Information und Sonstiges werde zu den kommenden Sitzungen informiert.
Zu der nunmehr geänderten Tagesordnung gibt es keine Einwendungen. Zum Teil der öffentlichen Sitzung werden keine Anträge gestellt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen tritt in den öffentlichen Teil der Sitzung ein.

1

Vergabe der Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an den Haltestellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

V1218/21
beschließend

Herr Kügler, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bringt die Vorlage ein und erläutert den
Inhalt.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, warum auf der Reinigungsliste von Haltestellen einige
durchgestrichen worden seien.
Herr Kügler geht davon aus, dass die gestrichenen Haltestellen nicht mehr im Reinigungsablauf
beinhaltet seien. Man stehe mit den Verkehrsbetrieben in einem jährlichen Austausch, u. a.
auch darüber, welche Haltestellen zu bedienen und welche nicht zu bedienen seien. Es liege
nahe, dass die nicht durchgestrichenen Haltestellen den aktuellen Stand darstellen. Wenn es
gewünscht sei, könnte eine konkrete Antwort nachgereicht werden.
Herr Stadtrat Engel plädiert für eine Nachreichung des Sachstandes. Dennoch sollte die Vorlage
heute beschlossen werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sagt dies zu.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch merk an, dass die Reinigung der Fahrgastunterstände mit Problemen behaftet sei und bezieht sich u. a. auf weggeworfene Zigarettenkippen. Sie möchte wissen,
ob an allen Haltestellen vorgesehen sei, Ablagemöglichkeiten oder Aschenbecher aufzustellen,
damit die Menschen zumindest dazu angehalten werden, ihre Zigarettenreste dort zu entsorgen. Des Weiteren möchte sie wissen, ob die Reinigung nur den inneren Bereich des Fahrgastunterstandes betreffe oder auch die unmittelbare Fläche drum herum.
Die Reinigung umfasse auch den Bereich um den Fahrgastunterstand herum, so Herr Kügler. Zur
Thematik der Zigarettenkippen verweist er auf die nächste Vorlage, die noch eingebracht werde.

7/7
ö NS UK/FB/SE/032/2021 29. November 2021

Im Zuge der Kündigung des Werbevertrages und der Neuausschreibung wolle man auch neue
Papierkörbe anschaffen. Diese würden ab dem Jahr 2023 alle mit Aschenbecher versehen sein,
wenn es dann zu einer Zustimmung komme.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt nach, warum man sich erst jetzt mit der Thematik
beschäftige, wenn der Vertrag doch schon im Sommer 2021 ausgelaufen sei und warum passiere das relativ häufig, dass man im Nachhinein schnelle Entscheidungen im Stadtrat treffen müsse, obwohl Fristen bereits abgelaufen seien.
Darauf antwortet Herr Kügler, dass es Corona bedingt in der ersten Phase nicht gelungen sei,
gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben die unzählig lange Liste an Haltestellen auf den neuen
Stand zu bringen und das entsprechend vorzubereiten.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen ergänzt, dass es sich bei der Vorlage um keine Dringlichkeitsvorlage in diesem Sinne gehandelt habe. Es sei abgesprochen worden, Vergaben generell nur in
einer Lesung zu behandeln. Daran habe man sich gehalten. Die Vorlage sei eine Umsetzungsvorlage und nach der Ausschreibung müsse die Reinigung vergeben werden.
Sie habe einem Bericht zu den Unterständen zugesagt, welcher bis zur nächsten Sitzung am 10.
Januar 2022 zur Kenntnis gegeben werde.
Weitere Fragen werden nicht gestellt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt sie die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Heike Ahnert
Stadträtin

