Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2(J0V.2021

Beschlusskontroiie zu V-Pi0005/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufga
benabgrenzungsrichtlinie, hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt

10.000,00 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher
Spielgeräte auf dem Pestalozziplatz.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die
erwähnte Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Bericht zu
erstatten."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war zunächst geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen und auf
zubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhöhen. Wäh
rend des Planungsprozesses im Jahr 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Gege
benheiten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite hinsichtlich des Spielwerts der An

lage festgestellt. Für eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutzbarkeit des Spielplatzes
ist es erforderlich, den Fallschutzbelag komplett zu erneuern, den Spielbereich neu zu ordnen,

Spielgeräte auszubauen und durch neue Spielgeräte zu ersetzen. Ein einfacher Austausch von
Geräten wird der Problemlösung vor Ort nicht gerecht.

Basierend auf einem Vorentwurf in Eigenplanung des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft
konnte eine mögliche zukünftige Gestaltung aufgezeigt werden. Die Ergebnisse dieses Planungs
abschnittes wurden zusammen mit der Kostenermittlung für die beiden Bauabschnitte im De
zember 2020 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgestellt und diskutiert.

-2-

Im Ergebnis fasste der Stadtbezirksbeirat Pieschen den Beschluss V-Pi00043/20 und stellte dem
Fachamt weitere 68.500 Euro verbunden mit dem Auftrag zur Durchführung eines Beteiligungsprozesses zur Verfügung.

Der Beteiiigungsprozess fand vom 5. Mai bis 31. Mai 2021, coronabedingt ausschließlich über ein
Online-Format auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden, statt. An der Umfrage beteilig
ten sich 305 Teilnehmerinnen und Teilnehmer. Im Ergebnis der Auswertung des Beteiligungs

prozesses wurde deutlich, dass die angedachte Umgestaltung nicht ausreichend ist. In enger Ab
stimmung mit dem Stadtbezirk entschied das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Pla
nung zu erweitern und die als nicht zweckmäßig empfundenen Sitz-Pyramiden zurückzubauen
und neue, attraktivere Sitzelemente einzuordnen. Die vorhandene Ausstattung, wie Pavillon,
Bänke, Abfallbehälter werden aufgearbeitet.

Aufgrund des Umfangs der Maßnahme kann die Planung aus Kapazitätsgründen nicht mehr
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Eigenregie erbracht werden. Es ist vorgese
hen, die aus diesem Beschluss bereits übertragenen Mittel in Höhe von 10.000 Euro für die Be

auftragung eines Planungsbüros zu verwenden. Die Beauftragung der Leistungsphasen 3/4(an
teilig) bis 8(Bauüberwachung) ist bereits erfolgt und die Planung hat begonnen.
Pianungsinhalt, Vorgehensweise und die Ergebnisse der Beteiligung waren Thema in der Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 2. November 2021. Im Ergebnis dieser Sitzung wurden mit

dem Beschluss V-Pi00082/21 weitere 89.000 Euro zur vollständigen Umsetzung der Maßnahme
bewilligt.

Mit der Umsetzung des Bauvorhabens soll im 2. Quartal 2022 begonnen werden,
nächste Beschlusskontrolle: September 2022
Mit freundlichen Grüßen

,

Kenntnisnahme: ^

.

EvaJähni^n

DetlefS?ttii

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

