Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 9. fjOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V1073/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Veränderungssperre um das Flurstück 210/1

und Teile der Flurstücke 258/11, 974/1 und 974/2 der Gemarkung Dresden-Hellerau zu reduzie
ren. Sie sind nicht mehr Bestandteil der Satzung. Der geänderte (reduzierte) Geltungsbereich ist

in Anlage Ib ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord nach § 17
Abs. 2 BauGB um ein weiteres Jahr nochmals zu verlängern."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2021 vom 14. Oktober 2021 veröffentlicht und ist
damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Ste^K^ Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: '

j

'

Dirkffilbert

Oberbürgermeister

