Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.72

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 6. flOV. 2021

Grundstücksverkauf Niedersedlitz

AF1848/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 03.11.2021 beschloss der Ausschuss für Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Vorschlag des GB

Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit der Vorlage 1231/21 vom gesetzlichen Vorkaufsrecht für
zwei Grundstücke auf der Bismarckstraße in Dresden-Niedersedlitz Gebrauch zu machen. Im vorlie

genden Fall wurde beschlossen, zwei Grundstücke mit einer gemeinsamen Größe von 2540 m^ für
990.000 Euro zu erwerben. Dies entspricht einem Quadratmeterpreis von ca. 390 Euro/m^ Gemäß
Vorlage entspricht diese Bewertung auch dem durch die kommunale Bewertungssteile ermittelten
Verkehrswert. Der Bodenrichtwert liegt hingegen bei 250 Euro/m*.
1. Wie erklärt sich die erhebliche Abweichung des Bodenrichtwertes zum Verkehrswert bei diesen
beiden unbebauten Grundstücken?"

Der ermittelte Bodenwert mit Wertermittlungsstichtag 16. August 2021 wurde aus dem Vergleichs
wertverfahren mit Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke abgeleitet.

Das Vergleichswertverfahren mit Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke hat Priorität gegenüber
der Bodenwertermittlung aus dem Bodenrichtwert, sofern eine ausreichende Anzahl von Vergleichs
preisen zur Verfügung steht und deren Streuung um den Mittelwert nicht erheblich ist.
Der Vergleichswert wird aus aktuellen Kaufpreisen unbebauter Grundstücke bezogen auf den Wer
termittlungsstichtag hergeleitet und spiegelt die aktuelle Marktsituation am sichersten wider.
Der Bodenrichtwert in der Bodenrichtwertzone 4116 in Höhe von 250 Euro/m^ mit Stand

31. Dezember 2020 wurde aus Kaufpreisen der vergangenen Jahre für unbebaute Grundstücke nur
aus dieser Bodenrichtwertzone abgeleitet. Dabei kommen mehrere, auch generalisierte Verfahren

zur Anwendung. Die Bodenrichtwerte, die in einem 2-Jahres-Rhythmus ermittelt werden, laufen der
konjunkturellen Marktentwicklung grundsätzlich hinterher.

-2-

2. „Welche Faktoren führten bei diesen beiden Grundstücken dazu, dass der Verkehrswert um
60% über dem Bodenrichtwert liegt?"
Das Vergleichswertverfahren mit Vergleichspreisen unbebauter Grundstücke hat Priorität gegenüber
der Bodenwertermittlung aus dem Bodenrichtwert.
Der Vergleichswert wird aus aktuellen Kaufpreisen unbebauter Grundstücke bezogen auf den Wer
termittlungsstichtag hergeleitet und spiegelt die aktuelle Marktsituation am sichersten wider.

Die Bodenrichtwerte, die in einem 2-Jahres-Rhythmus ermittelt werden, laufen der konjunkturellen
Marktentwicklung grundsätzlich hinterher.

3. „Inwiefern wurde bei der Ermittlung des Verkehrswertes die direkt angrenzende Bahnlinie
Dresden-Schöna berücksichtigt? Welchen quantitativen Einfluss hat diese Bahnlinie (in Eu
ro/m^) auf den Verkehrswert der Grundstücke?"

Der Vergleichswert wird, wie in der Antwort der Fragen 1 und 2 bereits angeführt, aus aktuellen

Kaufpreisen unbebauter Grundstücke bezogen auf den Wertermittlungsstichtag hergeleitet.
Bei der Auswahl wurden Kaufpreise von unbebauten Grundstücken herangezogen, die hinsichtlich
der wertbeeinflussenden Merkmale mit dem zu bewertenden Grundstück hinreichend übereinstim

men. Dies erfolgte u. a. über den Selektionsansatz „einfache/mittlere Wohnlage" und der Lage vor
rangig an bzw. nahe von Hauptverkehrsstraßen. Des Weiteren wurden Lageabschläge bei vier
Kauffällen berücksichtigt.

Eine Quantifizierung des Einflusses der Bahnlinie in Euro/m^ ist nicht möglich.

Auf Grund der hohen Nachfrage nach unbebauten Grundstücken und des geringen Angebots wird die
Lärmproblematik von Marktteilnehmenden weniger bewertet und in der Baukonstruktion beachtet.

Im Zuge der (wohn-)baulichen Nutzung der Grundstücke wird im Rahmen des Baugenehmigungsver
fahrens eine immissionsschutzrechtliche Betrachtung erforderlich werden.
Mit freyrrdTidi^n Grüßen

Dirk Hl bert

