Hausmitteilung

Dresden.

]3IG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Datuf": 3 0, NOV. 2021
Übersicht geförderte Projekte in Stadtbezirken
AF1850/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"

auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die in den Stadtbezirken geförderten, abgelehnten
und noch nicht verbeschiedenen Projekte gerichtet, wobei wegen der genannten Stadtbezirks
förderrichtlinie wohl nur solche Projektförderungen gemeint sind, die auf der Ebene der Stadt
bezirke entschieden werden. Zeitlich wird eine statistische Übersicht für „die Jahre 2019 bis
2021" gewünscht.

Die einzelnen Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan

den sein."). Hier wird letztlich das gesamte Stadtgebiet, mit Ausnahme der Ortschaften, hinter
fragt. Der Kreis der betroffenen Personen ist unklar. Ein inhaltlicher Bezug zwischen den unter
schiedlichen Förderverfahren ist nicht erkennbar.

Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder

lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Im Hinblick auf die anstehende Überarbeitung der Stadtbezirksförderrichtlinie möchte ich
mir einen Überblick über die bisher in den Stadtbezirken geförderten Projekte verschaffen.
Daher bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Wie viele und welche Projekte wurden in den Jahren 2019 bis 2021 in den Stadtbezirken ge
fördert bzw. befinden sich noch im Verfahren?

(Bitte listen Sie die Projekte unter Verwendung der Kategorien Stadtbezirk, Titel, Förder
summe bzw. Antragssumme und Bearbeitungsstand auf, ähnlich der Übersicht in Festlegun
gen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen zu A0083/20 vom 15. Juni 2020.)"
Mit Stand vom 25. November 2021 befanden sich in den Jahren 2019, 2020 und 2021 insgesamt

957 Projekte im Förderverfahren. Eine detaillierte Übersicht ist als Anlage beigefügt.
In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, dass die Verwendung des Stadtbezirksbeirats
budgets als Fördermittel oft etwas einseitig dargestellt bzw. von vielen einseitig verstanden

wird. Durch die entsprechende Änderung der Hauptsatzung im Jahr 2018 wurden den Stadtbe
zirksbeiräten alle gemäß § 71 Abs. 2 S. 3 SächsGemO übertragbaren Aufgaben (§ 67 Abs. 1 Nr. 2
bis 5, 7 SächsGemO) auch übertragen. Die dafür bereitgestellten Haushaltsmittel werden also
nicht nur als Fördermittel nach der Stadtbezirksförderrichtlinie, sondern im Rahmen der übertra
genen Aufgaben wesentlich vielfältiger eingesetzt.
2. „Wie viele Projekte konnten in den Stadtbezirken jeweils nicht als förderfähig anerkannt
werden bzw. wurden den Stadtbezirksbeiräten nicht zur Entscheidung vorgelegt?"

Für die Stadtbezirksämter lässt sich folgende Übersicht darstellen:
Stadtbezirk/Jahr

2019

2020

2021

Altstadt

1

1

1

Neustadt

2

8

3

Pieschen

5

1

0

Klotzsche

0

1

0

Loschwitz

6

8

5

Blasewitz

2

6

3

Leuben

0

1

0

Prohlis

2

0

0

Plauen

0

0

3

Cotta

1

0

1

Mit freundJktr^iiGTiüßen

DirIcHilbert

Anlage

