Anfrage Nr.: AF1899/21
Datum: 02.12.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses A0050/20
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (ehem. Medienkulturhaus Pentacon)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im September 2020 hat der Stadtrat (Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) beschlossen, das o. g. Grundstück zu veräußern. Eine Umsetzung des Beschlusses steht nach wie vor aus. In der Beschlusskontrolle vom 04.02.2021 teilten Sie als Zwischenstand mit, dass die Verwaltung gegenwärtig die für die Veräußerung erforderlichen
Voraussetzungen erarbeitet. Anfang Juli teilten Sie mit, dass sich ggü. der Beschlusskontrolle
vom 04.02. keine Änderungen ergeben haben.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer wurde mit der Wertermittlung für das Grundstück beauftragt?
Wann erfolgte die Beauftragung und mit welcher Frist?
Wie hoch ist der ermittelte Verkehrswert?
2. Welche Gründe gibt es fünfzehn Monate später für die bisher nicht erfolgte Umsetzung des Stadtratsbeschlusses?
3. Wann ist mit einem Abschluss des Kaufvertrages zu rechnen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

