Hausmitteilung

Dresden.

]QI.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

3 0. NOV. 2021

Umsetzung der Bürgerbeteiilgungssatzung
AF1823/21

Sehr geehrter Herr Lichdi;

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht „knapp gehalten" im Sinne von § 19 Abs. 1GO SR ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Umsetzungsstand der Bürger
beteiligungssatzung gerichtet. Zeitlich soll augenscheinlich der Zeitraum ab Inkrafttreten der Sat

zung bis zum Zeitpunkt der Fragestellung beleuchtet werden. Die Anfrage erfüllt jedenfalls in der
Gesamtschau der Fragen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt

"überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der Stadtrat hat im März 2019 die Bürgerbeteiligungssatzung beschiossen. Sie gibt den Bürge
rinnen und Bürgern nach Voriage einer entsprechenden Anzahl von Unterschriften das Recht
auf Information oder auf Empfehlungen zu bestimmten Vorhaben.
Die Bürgerbeteiilgungssatzung enthält Aufträge an den Oberbürgermeister, die dieser bis heute
- zweieinhalb Jahre nach Beschiussfassung - nicht erledigt hat. Es drängt sich der Eindruck auf,
dass der OB kein Interesse an der Anwendung der Satzung hat.

2-

Dle Anwendung der Bürgerbeteiiigungssatzung erfordert eine rechtzeitige Information der Bür
gerinnen und Bürger der Landeshauptstadt über wichtige Vorhaben der Stadt. Vorhaben sind
alle Angelegenheiten, für die der Stadtrat, ein Stadtbezirksbeirat oder ein Ortschaftsrat Ent

scheidungsspielräume haben (§ 2 Abs. 1). Der OB ist daher verpflichtet, über Vorhaben so recht
zeitig öffentlich zu informieren, dass Bürgerinnen und Bürger entscheiden können, ob sie ein
bestimmtes Bürgerbeteiligungsverfahren einleiten wollen.
Die Bürgerbeteiligungssatzung gibt dem Oberbürgermeister den Auftrag, Muster zu veröffentli
chen, um Formfehler zu vermeiden und Bürgerbeteiiigungsverfahren zu erleichtern. Zudem hat
er die Weisungsfreiheit einer Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiiigungsverfahren sicherzu
stellen, um eine verwaitungsunabhängige und kompetente Begleitung der Bürgerinnen und
Bürger zu gewährleisten.

Schließlich ist die erste Evaluation der Satzung überfällig.
Fragen;

1. Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 hat der Oberbürgermeister Vorhaben mindestens drei Monate

vor der ersten Befassung in einem Ausschuss auf der Internetseite der Landeshauptstadt
zu veröffentlichen. Wann beabsichtigt der OB dieser Verpflichtung nachzukommen?
2. Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2,1. Alternative, hat der Oberbürgermeister unverzüglich bekannt
zu geben, wenn er ein bestimmtes wichtiges Vorhaben verfolgt. Wann beabsichtigt der
OB, dieser Verpflichtung nachzukommen?

3. Gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2, 2. Alternative, hat der Oberbürgermeister unverzüglich bekannt
zu geben, wenn er als Träger öffentlicher Belange von Bund oder Land zu einer Stellung
nahme aufgefordert wurde. Wann beabsichtigt der OB, dieser Verpflichtung nachzukom
men?"

Es fand eine intensive Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten der Umsetzung des angespro
chenen § 4 statt. Es ergeben sich dabei zahlreiche Herausforderungen in Bezug auf Auslegung
dieses, insbesondere im Hinblick auf die Fülle der Vorhaben bei unterschiedlichen Vorhaben-De

finitionen. Neben der inhaltlichen Bearbeitung erfolgt die Arbeit an technischen Lösungen. Erste
„Pilotlösungen" werden aufgesetzt, für aktuelle Vorhaben nutzt die Stadtverwaltung bereits das
Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen mit entsprechender Anpassungen für die Landes
hauptstadt Dresden. Sowohl bei den inhaltlichen als auch bei den technischen Arbeitsschritten

zeichnet sich die Notwendigkeit von weiterführenden Regelungen und für deutliche Überarbei
tungen ab.

4. „Gemäß § 3 Abs.3 Satz 2 soll der Oberbürgermeister durch eine Verwaltungsvorschrift re
gein, in weichen Fällen seiner Zuständigkeit er beabsichtigt, Bürgerbeteiiigungsverfahren
nach der Satzung gelten zu lassen. Beabsichtigt der OB, dieser Aufforderung nachzukom
men?"

Die rechtliche Prüfung hierzu ist nicht abgeschlossen.

5. „Auf welche Weise hat der Oberbürgermeister die Voraussetzungen geschaffen, um ge
mäß § 7 auf einer elektronischen Plattform Vorhaben,für ein Bürgerbeteiiigungsverfahren
durchgeführt wird, öffentlich zu diskutieren?"

-3-

Die Beteiligungsplattform des Freistaates Sachsen dient auch der Landeshauptstadt Dresden
schon länger als Austauschraum. Hier finden und fanden Beteiligungen der Landeshauptstadt
Dresden statt. In der Weiterentwicklung der Bürgerbeteiligungsformate wird auch die Plattform
eine weitere wichtige Rolle spielen: https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/startseite

6. „Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 1 gibt der Oberbürgermeister "geeignete Muster für Unterschrifts
listen öffentlich bekannt." Wann beabsichtigt der OB, diese Muster öffentlich bekannt zu
geben?

7. Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2 soll der Oberbürgermeister ein Verfahren bereitstellen, mit dem
Beteiligungsanträge mit authentifizierten Unterschriften entgegengenommen werden
können. Wann beabsichtigt der Oberbürgermeister, diese elektronische Verfahren bereit
zu stellen?"

Modellprojekte zu authentifizierten elektronischen Unterschriften werden in der Stadtverwal

tung aktuell angestrebt, ein Übergang aus diesen Modellprojekten hin zur Nutzbarkeit zum Bei
spiel für die Beteiligungsanträge wird geprüft. Anschließend können geeignete Muster öffentlich
bekannt gemacht werden.

8. „Gemäß § 15 Abs. 1 Satz 1 kann der Oberbürgermeister eine Koordinierungsstelle für Bür
gerbeteiligungsverfahren einrichten. Beabsichtigt der OB, eine solche Stelle einzurichten?
Wenn ja, bis wann?"

Die Steile eines Koordinators Bürgerbeteiiigung/Projekte mit dem Schwerpunkt-Aufgabenbe
reich Bürgerbeteiligungssatzung ist eingerichtet. Die Stelle musste bereits nach kurzer Zeit mehr
fach neubesetzt werden, da sich die Inhaber der Stelle neuen Aufgaben zugewendet haben. Ziel
ist es ab dem 1. Quartal 2022 die Koordinierungsstelle wieder personell besetzt zu haben.
9. „Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1 hat der Oberbürgermeister durch Verwaltungsanordnung si
cherzustellen, "dass die Mitarbeiter der Koordinierungsstelle oder die Beauftragten bei
der Durchführung von Beteiligungsverfahren weisungsfrei handeln". Wann beabsichtigt
der OB, eine solche Anordnung zu erlassen?"

Dienstordnungen und Verwaltungsvorschriften zur Beteiligungssatzung müssen rechtlich unter
setzt werden. Eine abschließende Prüfung ist vorgesehen.
10. „Gemäß § 16 hat der Oberbürgermeister die Bürgerbeteiligungssatzung 2 Jahre nach ih
rem Inkrafttreten auswerten und dem Stadtrat zu berichten. Wann beabsichtigt der OB,
diese Auswertung dem Stadtrat vorzulegen?"

Im Jahr 2021 war dies aufgrund beschriebener personeller Situation nicht möglich. Hinzukommt,
dass auch aufgrund der pandemischen Situation seit Frühjahr 2020 wesentliche Punkte der Be
teiligungssatzung nicht weiterverfolgt werden konnten, diese auszuwerten und zu evaluieren, ist
somit nicht möglich. Eine vorgesehene Auswertung im Jahr 2022 wird sich kurzfristigen Realisier

barkeiten annehmen und notwendige Änderungsbedarfe aufzeigen.
fi

/„

Dirk Hilbert

3n Grüßen

