Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum:

2 6. f^OV. 2021

Zukunft des Stauseebades Cossebaude

AF1874/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Die Anfrage soll ohne erkennbaren Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt den Sach
stand hinsichtlich sämtlicher Bemühungen um die künftige Nutzung des Stauseebades Cossebaude In
Erfahrung bringen.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte Ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich der künftigen Nutzung des Stauseebades Cossebaude?"

Die SachsenEnergle AG hat es Im Auftrag der Technischen Werke Dresden GmbH für die Landes
hauptstadt Dresden übernommen, die Verhandlungen mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH (Vattenfall) als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha (PSW Niederwartha) zu
einer möglichen Übertragung der Anlage führen.

Dazu gab es bislang eine Reihe von Aktivitäten mit unterschiedlichen Beteiligten. Ein wichtiges Teilziel
war und Ist, die mit einer Stilliegung des PSW Niederwartha verbundenen Konsequenzen aufzuzeigen
und zu bewerten. In diesem Zusammenhang gab und gibt es konkrete und Intensive Abstimmungen

mit der Landesdirektion Sachsen (Wasserrecht, Hochwasser- und Umweltschutz, Denkmalschutz).
Hier zeichnet sich unter anderem das Erfordernis eines Planfeststellungverfahrens ab. Ein Nachnut

zungskonzept für die Gesamtanlage PSW Niederwartha wird aktuell Im Entwurf fertiggestellt, dieses
enthält auch notwendige Sanierungskosten sowie anfallende Betreiberkosten.

-2-

Für das 1. Halbjahr 2022 ist die Abstimmung des Nachnutzungskonzeptentwurfes sowie der Kosten
mit Vattenfall avisiert, die Abstimmungen mit den zuständigen Behörden werden parallel fortgesetzt.
Ein Ziel ist dabei nach wie vor die Aufrechterhaltung des Freibadbetriebes im Stauseebad Cossebaude
in den Folgejahren.
Mit freun4Uchen Grüßen

;
Dirk Hilbert

