Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum:

3 0. NOV. 2021

Erhalt denkmalgeschützter Gebäude auf dem ehemaligen Schlachthof Im Großen Ostragehege
AF1854/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten"
ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Erhalt denkmalgeschützter Gebäude auf dem

Gelände des ehemaligen Schlachthofes im Ostragehege gerichtet. Mit den Fragen 1 bis 3 werden
ausnahmslos statistische Angaben erfragt, die Fragen 4 bis 7 betreffen lediglich erwartete und
überwiegend künftige Sachverhalte. Bis auf Frage 2 (letzte 30 Jahre) sollen alle Fragen augen
scheinlich den Zeitpunkt der Fragestellung erhellen. Diese allein vom Willen des Fragestellers ab
hängigen Eingrenzungen erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort

und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung
zwischen den hinterfragten Fahrzeugen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeit
raum.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Eriweinsche Schlachthof ist ein größtenteils unter Denkmalschutz stehendes Gebäudeen
semble im Großen Ostragehege.
Während viele Gebäude bereits aufwendig saniert wurden, verfallen andere Gebäude zuse

hends. Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

-2-

1. Wie viele denkmalgeschützte Gebäude befinden sich auf dem Gelände des Großen - Ostrageheges Dresden?"

Im Ostragehege Dresden befinden sich gemäß der Kartierung des Stadtpianungsamtes aus dem
Jahr 2007(siehe Anlage 1 Denkmalobjekte) insgesamt 37 denkmalgeschützte Gebäude (siehe
Anlage 2 Listenauszug Kulturdenkmale Sachgesamtheit Städtische Schlacht- und Viehhof).
2.„Wie viele wurden davon in den letzten 30 Jahren saniert?"
Davon wurden 22 bereits saniert.

3.„Wie viele Gebäude befinden sich in einem unsanierten Zustand bzw. wurden bereits abge
rissen?"

Zurzeit befinden sich nur noch die acht Bauten des Amtsschlachthofes sowie der Überständer

stall in unsaniertem Zustand,jedoch liegen die Anträge zur Sanierung bereits vor. Im Zuge der
Sanierung der Talgschmelze und des dazugehörenden Wohnhauses wurde das südlich davon ge
legene Wirtschaftsgebäude abgebrochen.
Im Zuge der Sanierung des Amtsschlachthofes werden zwei der insgesamt acht Gebäude sowie
das Gebäude der ehemaligen Abwasserreinigung zugunsten der ergänzenden Bebauung abgeris
sen werden.

4.„Wann ist die Sanierung der bisher unsanierten, denkmaigeschützten Gebäude geplant?"

Für alle unsanierten Gebäude laufen bereits Aktivitäten zur Sanierung. Objekte 4 und 5: Bauan
trag in Vorbereitung; Objekt 11: Sanierung bis Mitte 2022; Objekte 23, 24 und 25: Bauantrag
Dachsanierung in Vorbereitung; Objekte 38 bis 45 und 47: Baugenehmigung liegt vor, Siche
rungsarbeiten laufen.

Seitens der MESSE DRESDEN liegen folgende Informationen zur ehemaligen Maschinenhalle und
zum Heizhaus vor: Das Vorhaben zur Sanierung des ehemaligen „Schweinedoms" erfolgt durch
die STESAD im Auftrag der Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden. Das Projekt sieht
nach Fertigstellung eine Nutzung sowohl durch die MESSE DRESDEN als auch durch die Landes

hauptstadt Dresden vor. Der erste Abschnitt „Dachsanierung Turm" wurde bereit 2020 abge
schlossen. Der zweite Abschnitt „Dachsanierung Maschinenhalle" ist für 2022 geplant. Je nach
Bewilligung der erforderlichen Fördermittel werden dann die weiteren Schritte erfolgen. Bis da
hin ist eine Zwischennutzung der Maschinenhalle durch die MESSE DRESDEN geplant.
5.„Ist der LHD bekannt, dass in einigen der zurzeit ungenutzten Gebäude Fensterluken offen
stehen und wertvolle Denkmalsubstanz auf Grund fehlender Sicherungsmaßnahmen gefährdet
ist?(Dies betrifft vor allem Gebäude zwischen Messering/ Zur Messe/ Gleisschieife.)"
Die Frage bezieht sich auf die Objekte des ehemaligen Amtsschlachthofes, also die Objekte 38
bis 45 und 47. Derzeit sind Sicherungsmaßnahmen im Gange, die einer Schädigung von Denk
malsubstanz entgegenwirken.

-3-

6.„Ist seitens der LHD vorgesehen, die Eigentümer der Gebäude zwischen Messering/ Zur
Messe/ Gleisschleife zu befragen, welche Sicherungsmaßnahmen in der nächsten Zeit (vor
dem kommenden Winter) unternommen werden sollen?"

Nein, die Sicherungsarbeiten sind bereits im Gange .
7. „Ist es seitens der LHD denkbar, dazu Fördermittel aus dem Landesprogramm "Dächer
dicht" einzuwerben."

Das Programm „Dächer Dicht!" ist ein ergänzendes Sonderprogramm des Freistaates Sachsen
zur Richtlinie Denkmaiförderung. Das Programm wurde bisher im Jahr 2020 und nochmals im
Jahr 2021 kurzfristig aufgelegt. Eine detaillierte Antragstellung war dabei innerhalb von rund
sechs Wochen nach Aufruf durch das Landesamt für Denkmalpflege nötig. Mit den Maßnahmen
durfte zu diesem Zeltpunkt noch nicht begonnen worden sein, wobei bereits der Abschluss eines
LieferungS'/Leistungsvertrages als Maßnahmebeginn zählt. Ferner ist zu beachten, dass jeweils
für 2020 und 2021 nur 50.000,00 Euro als Fördermittel für das Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt bereitgestellt wurden. Eine Verstetigung dieses Sonderprogrammes ist nach
Wissen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz noch nicht erfolgt. Sofern im Jahr 2022 das Son
derprogramm erneut aufgelegt wird, können die Maßnahmeträger informieren werden.
Mit freu

Dirk Hilbert

Anlagen
Anlage 1- Denkmalobjekte
Anlage 2- Listenauszug Kulturdenkmale

