Dresden.

Hausmittei
Landeshauptstadt Dresden
.Vemgjtijngsslsüe Weixdorf /_Langebn)c!c
ov/wx
! OV/LB
|OWSD_
JB/^SW..-

D vertraulich

0 2. OEZ. 2021

fSUSWX
S iß§ j j

|5a_I

LSautaf
|Tomrtn:

L

|6Q.

EMZ

ZU

Kopie an f

WV:
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

30. NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu A-WX0013/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/027/2021)
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Ortschaftsrat Weixdorf beschließt, dass ab dem Jahr 2021 wiederkehrend ein Jahrgangsbaum
für alle im Vorjahr in der Ortschaft Weixdorf geborenen Kinder auf dem Gelände des Spielplatzes Rähnitzer Mühlweg (Flurstück 553/1) gepflanzt wird.
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt, für den Jahrgangsbaum 2020 einen Betrag von 1.000
Euro (Baum und Namenstafel) bereitzustellen.
2. Der Haushalteckwertebeschluss vom 25.01.2021 verändert sich wie folgt:
B) Investitionspauschale EUR 180.000
(1) Erhöhung Fahrgastunterstand Alte DD Straße 5.000 EUR
(2) Jahrgangsbaum 2020 1.000 EUR
(3) Ersatzinvestition Transporter mit Pritsche 25.000 EUR
(4) Mitwirkeleistung Fuchsberg 140.000 EUR
Der Jahrgangsbaum für die 2020 geborenen Kinder wurde am 26.11.2021 durch den Bauhof gepflanzt.
Die konkreten Aufgaben einschließlich Finanzierung wurden zwischen dem Förderverein Grundschule Weixdorf e.V. und der Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück im Rahmen einer Vereinbarung festgelegt.
Die Finanzierung gemäß Beschlusspunkt 1. und 2. konnte aus haushaltrechtlichen Gründen nicht
umgesetzt werden. Der Baum wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kostenfrei zur
Verfügung gestellt. Die Namenstafel und die Kosten der Feier werden erst 2021 kostenwirksam.
Hier besteht die Möglichkeit der Fördermittelbeantragung durch den Verein.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

