Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG2qGU*

Datum: 02.12.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Antrag A0242/21

Gegenstand:

Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Beschlussvorschlag

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt:
1. Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,
a. alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der

pandemischen Lage innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies
betrifft insbesondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbe
trieb Friedhofs- und Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus re
sultieren sind dem Stadtrat anzuzeigen und ggf. zu beschließen.
b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der

Polizei dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden Alkohol
verbotes im Stadtgebiet notwendig erscheint. Der Oberbürgermeister wird gebe
ten, über die Erkenntnisse und die Abwägung Bericht zu erstatten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzuset
zen,

a. neben der Aussetzung der Schulbesuchspflicht auch ein zentrales Angebot für
Fernunterricht in Form von digitalem Lernen vorzuhalten, das die Klassenlehre
rinnen und -lehrer nicht zusätzlich belastet.

b. den Beginn der Schulferien auf den 15. Dezember 2021 vorzuziehen und Eltern
zum frühestmöglichen Zeitpunkt darüber zu unterrichten.
c. im Wege einer landesweiten Verordnung alle Möglichkeiten des Infektions

schutzgesetzes auszuschöpfen, das öffentliche Leben und private Kontakte auf
ein notwendiges Minimum zu reduzieren (Lockdown). Zur Unterstützung der
Wirtschaft sollen entsprechende Rahmenbedingungen („Rettungsschirm") ge
schaffen werden. Zudem sollte eine landeseinheitliche Regelung zur Ausweitung

der Maskenpflicht im öffentlichen Raum geprüft werden (z. B. an Haltestellen, in
Fußgängerzonen). Der Freistaat soll gebeten werden, auch hier die Bürgerinnen
Seite 1 von 3

und Bürger frühestmöglich zu Informieren, damit ausreichend Zeit bleibt, sich auf
diesen Umstand vorzubereiten. Es ist auf Ebene des Freistaates Sachsen eine

niedrigschwellige Kommunikation mit Blick auf besondere Bedarfsgruppen anzu
streben.

d. dass die 5. Säule im Impfkonzept des Freistaates(Kommunales Impfen) nicht los
gelöst von den staatlichen Impfangeboten konzeptioniert wird. So soll es insbe
sondere möglich sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen or
ganisierten impfteams im Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das
Impfportal des ORK gemeinsam koordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dres
den soll die nötigen personellen, sächlichen und räumlichen Ressourcen in Form
eines Projektteams zur Organisation ergänzender Impfangebote auf kommunaler
Ebene schnellstmöglich zur Verfügung stellen. Unterstützt wird die Intention des
Gesundheitsamtes, vorrangig mobile Impfangebote in Heimen und Einrichtungen
für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und Jugendliche
entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zuletzt zu
sätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren.

e. dass bis zur nächsten Änderung der SächsCoronaNotVO eine landeseinheitliche
Regelung zum Umgang mit Silvester-Feuerwerken gefunden wird. Ziel sollte sein,
dass in jedem Fall unterschiedliche Regelungen in den Kommunen vermieden
werden. Auch hier gilt es eine frühestmögliche Entscheidung herbeizuführen,
um Klarheit für Einwohnerinnen und Einwohner sowie den Handel zu schaffen.

f. rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler
Räte ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,

a. einmal wöchentlich gegenüber dem Stadtrat und der Öffentlichkeit Bericht über
die Kontrolltätigkeiten des Ordnungsamtes zur Einhaltung der Corona-Schutzverordnungen zu erstatten.
b. dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführ
ten Kontrollen der Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorgaben und über die
erneute Einführung des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Halte
wunsch zwecks Lüftung an allen Haltestellen

c. mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen, inwieweit sog. weiße Flecken
im Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken besei
tigt werden können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstat
ten.

d. die Möglichkeit einer außertariflichen Zulagenzahlung an Personal des Städti
schen Klinikums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Gesundheitsamt, des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen und weiteren besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfer
gebnis ist dem Stadtrat bis 31. Januar 2022 zu übermitteln sowie ein Entschei
dungsvorschlag vorzulegen.

Seite 2 von 3

e. allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im
Bereich Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiati
ven und in der Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Ge
meinwohl und für den Zusammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die
Anerkennung des Stadtrates zu übermitteln.

f. einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für
die Arbeit in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in
der Pflege zu gewinnen.

g. regelmäßig Bericht über den Einsatz von Luftfiltern und C02-Ampeln in Schulen
und Kindertageseinrichtungen zu erstatten.
h. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist,
Gremiensitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden kön
nen.

Begründung

erfolgt mündlich

)ert

Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

