Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
An

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ing

in:

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

"16, NOV. 2071

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0042/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/019/2021)
Gesamtstädtische Einordnung des Altfrankener Parks als denkmalgeschütztes Objekt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Altfrankener Park wurde mit dem Bau des Schlosses 1852 angelegt und seither als Land-

schaftspark publiziert. Die Fläche des Parks ist kein städtisches Eigentum und der Pflegevertrag
mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr läuft im Jahr 2023 aus. Eine Übernahme in
städtisches Eigentum wird vom Ortschaftsrat angestrebt.“
Zurzeit läuft durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Sraullvenwallung die
verwaltungsinterne Abstimmung zum Flächenankauf.
„Der Park wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Wald bewirtschaftet.

Diese Pflege bestand bisher aus einer jährlichen Mahd und der Totholzentfernung im Bereich
der Wege.“
Teile des Altfrankener Parks sind Wald nach Sächsischem Waldgesetz. Im Rahmen der Waldfeststellung gibt es keinen Ermessensspielraum, d. h. die Stadtverwaltung kann diese tatsächliche

Einstufung der Flächen nicht ändern. Eine Waldbewirtschaftung erfolgt jedoch nicht, die Flächen
sind im ’außerregelmäßigen Betrieb. Es erfolgen lediglich Arbeiten zur Verkehrssicherung. Fällun. gen mit dem wirtschaftlichen Ziel des Holzverkaufes erfolgen daher nicht.
„Nach dem bestehenden Nutzungsvertrag zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Ver:kehr und der Stadt Dresden ist die Stadt Dresden nach $ 5 verpflichtet, die im öffentlichen
Park befindlichen Bäume, Büsche und Hecken, die Rasenflächen und Fußwege unter Beach-

tung der landschaftsgärtnerischen Grundsätze zu pflegen. Der Aspekt der Holzgewinnung ist
nicht Bestandteil dieses Vertrages.“
Der Nutzungsvertrag/Nachtrag (Juni 1993 / April 2016) zwischen der Bundesrepublik Deutschlang - Bundesstraßenverwaltung- und der Landeshauptstadt Dresden (beide Rechtsnachfolger
der ursprünglichen Vertragspartner) regelt auch die Unterhaltung der Parkanlage.
Allerdings wurde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als flächenverwaltendes Amt in der

Stadtverwaltung erstmals 2020 mit entsprechendem Budget zur Unterhaltung ausgestattet,
nachdem die Zuordnung ohne Personal oder Budget erfolgte.

Auch zur Flächenübergabe gab es erhebliche Pflegedefizite. Darüber hinaus ist derzeit nach $ 9
des Vertrages jegliche Änderung nur nach schriftlicher Zustimmung des Überlassers (also der
Bundesrepublik Deutschland) möglich.
„Die Ortschaft Altfranken stellt im Rahmen ihrer Möglichkeiten jährlich finanzielle Mittel für

die Pflege nach landschaftsgärtnerischen Grundsätzen zur Verfügung. Bereits mit Beschluss
VAF0068/13 vom 11.11.2013 wurde die Bewirtschaftung des Altfrankener Parks als landschaftsgeschützte Parkanlage vom Ortschaftsrat Altfranken gefordert und bisher nicht umgesetzt.“
Die Pflege des denkmalgeschützten Altfrankener Parks erfolgte im Rahmen der dem Flächenverwalter zur Verfügung gestellten Möglichkeiten. Ohne die dankenswerte Unterstützung der Ort-

schaft hätten noch deutlich weniger Pflegeleistungen durchgeführt werden können.
„Durch die Bewirtschaftung als

Wald’ wird der überalterte

Baumbestand

lediglich reduziert.

Hinzu kommt, dass nur die brennholztauglichen Baumteile entsorgt werden und das Reisig im
Park liegen bleibt.“
Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht erfolgten im Park sowohl Schnitt- als auch Fällarbeiten
-8 6 des Vertrages zwischen den in Abs. 3 benannten Vertragspartnern. Da im 8 5 nur die Pflege
geregelt ist, fallen Neupflanzungen unter 8 9- Änderungen. Eine Zustimmung
zu Pflanzungen au-

ßerhalb des Ausgleiches zur Bundesautobahn konnte bisher nicht erreicht werden.
„Im März 2021 erfolgte die Fällung einer solitär stehenden über 100-jährigen Buche, die offen

sichtlich über Rückschnitt einiger abgestorbener Äste hätte erhalten werden können.
Diese Praxis wurde in mehreren anderen Fällen bisher praktiziert. Für diese Fällaktion besteht
weder vom Ortschaftsrat noch bei der Bevölkerung Verständnis. Die Wahrnehmung der Fläche

als Park ist bei Beibehaltung der bisherigen Art der Pflege nicht mehr gegeben.“
Aus Naturschutzgründen sollte die Fällung noch vor Beginn der Brutsaison stattfinden. Die Not-

wendigkeit der Maßnahme wurde von mehreren qualifizierten städtischen Mitarbeitern beurteilt; ein Astschnitt reichte nicht aus. Im Rahmen der Klimaentwicklung der letzten Jahre sind
insbesondere Buchen stark von Absterbeerscheinungen betroffen.

Durch ihre Holzbeschaffenheit werden abgestorbene Kronenteile der Bäume der Gattung Buciye
sehr schnell zur Getaht, da sie leicht durch holzzersetzende Pilze abgebaut werden.
„Der Altfrankener Park ist als denkmalgeschützter Park im Amt für Kultur und Denkmalschutz

sowie im Flächennutzungsplan eingeordnet. Im Sachgebiet Untere Forstbehörde des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird der Park als Wald geführt und dementsprechend bewirtschaftet. Im Sinne der Erhaltung des denkmalgeschützten Parks muss dieser Widerspruch auf-

gelöst werden und eine gesamtstädtisch Einordnung als denkmalgeschützter Park erfolgen.“
Die Einordnung von Teilen des Altfrankener Parks als Wald widersprechen grundsätzlich nicht

dem Schutzstatus eines Gartendenkmals. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über mehrere
Parks dieser Art.
Eine klassische Waldbewirtschaftung erfolgte durch die Untere Forstbehörde ebenso nicht.

Zurzeit wird durch externen Sachverstand eine denkmalpflegerische Recherche durchgeführt,
auf deren Grundlage das weitere Pflegeregime festgelegt werden soll. Änderungen jeglicher Art
müssen jedoch derzeit weiterhin mit dem Eigentümer schriftlich abgestimmt werden.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einordnung und Pflege des Altfrankener Parks als

denkmalgeschützter Park bis 31.07.2021 in der Verwaltung umzusetzen.“
Der Altfrankener Park wird im flächenverwaltenden Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als
Grünanlage geführt.

Mit freundlichen Grüßen

Ob A
A

Wand]

en
Eva Jäh
Beigeordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft
Anlagen
Vertrag
Nachtrag zum Vertrag

Fotokopie Buche

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

|

