Hausmitteilung

Dresden.

j3LG2q;u'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich GB 4

An

GZ:

{GB4) 42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

20. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu \/-Leu00047/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.500,00
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung von fünf Literaturveranstaltun
gen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.000,00
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes.

3. Die Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und der
damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Bisher wurden vier Literaturveranstaltungen durchgeführt (am 23. Juni 2021, 20. Juli 2021,
15. September 2021 und 6. Oktober 2021) zwei weitere Veranstaltungen sind für den 8. Novem
ber 2021 und den 13. Dezember 2021 geplant.

Die Mittel für Medien wurden vollständig verausgabt. Es wurden 105 Gesellschaftsspiele neu er
worben.

nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2021

Mit freurftHichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Del

Erster Bürgermeister

