Antrag Nr.: A0300/21
Datum: 03.12.2021

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die mit Beschluss vom 22. Juli 2021 (SR/028/2021) getroffene Regelung zur Anpassung
des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt
reduziert angebotenen Öffnungszeit (V0913/21) vorbehaltlich zur Verfügung stehender
Haushaltsmittel zeitlich bis zum 30. Juni 2022 zu verlängern.
2. Die Regelung ist grundsätzlich stets so auszulegen, dass sie auch angewendet werden
soll, wenn kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen angeordnet
ist, die pandemiebedingte Wirkung jedoch vorliegt. Eine pandemiebedingte Wirkung
liegt dann vor, wenn die Reduzierung der Öffnungszeiten schwerpunktmäßig auf die
Coronapandemie zurückzuführen ist.
bereits gefasste Beschlüsse:
V0913/21 Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung
pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb Stadtrat (SR/028/2021) vom 22. Juli 2021

Beratungsfolge

Plandatum

Jugendhilfeausschuss
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

03.12.2021
06.12.2021
07.12.2021
16.12.2021

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die vom Stadtrat beschlossene Regelung zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit hat
sich bewährt. Sie bietet eine interessengerechte Lösung zugunsten derjenigen Eltern, die aufgrund pandemiebedingt verkürzter Öffnungszeiten oder teilweiser Schließungen von Kindertageseinrichtungen daran gehindert sind, die vertraglich vereinbarte Betreuungszeit für ihre Kinder in Anspruch zu nehmen.
Die Regelung laut Beschluss vom 22. Juli 2021 wurde aus haushaltswirtschaftlichen Erwägungen
auf den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. Dezember 2021 begrenzt. Die aktuelle pandemiebedingte Lage zwingt zwischenzeitlich eine Vielzahl von Kindertageseinrichtungen ihre Öffnungszeiten zu reduzieren. Ursächlich dafür sind aktuell einerseits Personalausfälle wegen Krankheit
oder angeordneter Quarantäne und andererseits die Bildung abgeschlossener Beobachtungsgruppen für Kinder, die als Kontaktpersonen zu Covid-19-infizierten Kindern der Einrichtung
anzusehen sind. Die Mehrbelastung der Einrichtungen wird absehbar hoch bleiben, auch wenn
die Bildung abgeschlossener Beobachtungsgruppen demnächst entfällt.
Die Betreuung findet laut aktueller Schul- und Kita-Coronaverordnung vom 19. Oktober 2021
formalrechtlich im Regelbetrieb statt. Es ist aktuell nicht abzusehen, ob und wann ggf. durch
den Verordnungsgeber wieder ein eingeschränkter Regelbetrieb wie im Frühjahr 2021 angeordnet werden könnte. Da die Auswirkungen der Corona-Pandemie für Eltern auch ohne einen
sachsenweit durch Verordnung angeordneten eingeschränkten Regelbetrieb zu einer spürbaren
Einschränkung ihrer vertraglich gebundenen Betreuungsleistungen führen können, ist bezüglich
des Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021 (SR/028/2021) eine Klarstellung erforderlich. Nach
dieser soll Regelung stets so ausgelegt werden, dass sie auch angewendet werden soll, wenn
kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen angeordnet ist, die Einschränkung des Regelbetriebes jedoch vorliegt und schwerpunktmäßig durch die Coronapandemie
bestimmt wird.
Aus gegenwärtiger Sicht ist darüber hinaus davon auszugehen, dass die pandemiebedingte Situation über den 1. Januar 2022 hinweg anhält. Ein Auslaufen der vom Stadtrat am 22. Juli 2021
beschlossenen Regelung zum 31. Dezember 2021 wäre insofern nicht sachgerecht. Dies insbesondere, da die Ergebnisse der 161. Steuerschätzung des Bundes deutlich höher ausfallende
Steuereinnahmen in allen Schätzjahren und für alle staatlichen Ebenen prognostizieren, als sie
noch in der Steuerschätzung vom Mai 2021 erwartet wurden. Um gleichwohl derzeit noch nicht
absehbaren haushaltswirtschaftlichen Einschränkungen des Jahres 2022 ausreichend Rechnung
zu tragen, wird der Beschluss unter den Vorbehalt zur Verfügung stehen der Haushaltsmittel
gestellt und zeitlich bis zum 30. Juni 2022 befristet.

Einreichende:
Carsten Schöne
Sven Marschel

Seite 2 von 2

