Antrag Nr.:
Datum: 01.12.2021

ANTRAG
Von Mitgliedern des Jugendhiifeausschusses

Gegenstand:

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom

Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit
Besch!ussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die mit Beschluss vom 22. Juli 2021(SR/028/2021)getroffene Regelung zur Anpassung

des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt

reduziert angebotenen Öffnungszeit(V0913/21)vorbehaltlich zur Verfügung stehender
Haushaltsmittel zeitlich bis zum 30. Juni 2022 zu verlängern.

2. Die Regelung ist grundsätzlich stets so auszulegen, dass sie auch angewendet werden
soll, wenn kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen angeordnet ist,
die pandemiebedingte Wirkung jedoch vorliegt. Eine pandemiebedingte Wirkung liegt
dann vor, wenn die Redzierung der Öffnungszeiten schwerpunktmäig auf die
Coronapandemie zurückzuführen ist.
bereits gefasste Beschlüsse:

V0913/21

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrich

tung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränk
ten Regelbetrieb Stadtrat(SR/028/2021)vom 22. Juli 2021

Begründung:

Die vom Stadtrat beschlossene Regelung zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom

Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszelt
hat sich bewährt.Sie bietet eine interessengerechte Lösung zugunsten derjenigen Eltern, die

aufgrund pandemiebedingt verkürzter Öffnungszeiten oder teilweiser Schließungen von Kin
dertageseinrichtungen daran gehindert sind, die vertraglich vereinbarte Betreuungszeit für
ihre Kinder in Anspruch zu nehmen.

Die Regelung laut Beschluss vom 22.Juli 2021 wurde aus haushaltswirtschaftlichen Erwägun
gen auf den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. Dezember 2021 begrenzt. Die aktuelle pan
demiebedingte Lage zwingt zwischenzeitlich eine Vielzahl von Kindertageseinrichtungen ihre
Öffnungszeiten zu reduzieren. Ursächlich dafür sind aktuell einerseits Personalausfälle we

gen Krankheit oder angeordneter Quarantäne und andererseits die Bildung abgeschlossener
Beobachtungsgruppen für Kinder, die als Kontaktpersonen zu Covid-19-infizierten Kindern

der Einrichtung anzusehen sind. Die Mehrbelastung der Einrichtungen wird absehbar hoch
bleiben, auch wenn die Bildung abgeschlossener Beobachtungsgruppen demnächst entfällt.
Die Betreuung findet laut aktueller Schul- und Kita-Coronaverordnung vom 19. Oktober 2021

formalrechtlich im Regelbetrieb statt. Es ist aktuell nicht abzusehen, ob und wann ggf. durch
den Verordnungsgeber wieder ein eingeschränkter Regelbetrieb wie im Frühjahr 2021 ange
ordnet werden könnte. Da die Auswirkungen der Corona-Pandemie für Eltern auch ohne ei
nen sachsenweit durch Verordnung angeordneten eingeschränkten Regelbetrieb zu einer
spürbaren Einschränkung ihrer vertraglich gebundenen Betreuungsleistungen führen kön

nen, ist bezüglich des Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021(SR/028/2021)eine Klarstellung
erforderlich. Nach dieser soll Regelung stets so ausgelegt werden, dass sie auch angewendet
werden soll, wenn kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen
angeordnet ist, die Einschränkung des Regelbetriebes Jedoch vorliegt und
schwerpunktmäßig durch die Coronapandemie bestimmt wird.

Aus gegenwärtiger Sicht ist darüber hinaus davon auszugehen, dass die pandemiebedingte
Situation über den 1. Januar 2022 hinweg anhält. Ein Auslaufen der vom Stadtrat am 22. Juli
2021 beschlossenen Regelung zum 31. Dezember 2021 wäre insofern nicht sachgerecht. Dies
insbesondere, da die Ergebnisse der 161. Steuerschätzung des Bundes deutlich höher ausfal
lende Steuereinnahmen in allen Schätzjahren und für alle staatlichen Ebenen prognostizie
ren, als sie noch in der Steuerschätzung vom Mai 2021 erwartet wurden. Um gleichwohl der
zeit noch nicht absehbaren haushaltswirtschaftlichen Einschränkungen des Jahres 2022 aus

reichend Rechnung zu tragen, wird der Beschluss unter den Vorbehalt zur Verfügung stehen
der Haushaltsmittel gestellt und zeitlich bis zum 30. Juni 2022 befristet.

Einreichende:

Carsten Schöne
Sven Marschel

