Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20 3

Datum:

0 3. DEZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Übertragung der SBR-Budgets ins folgende Haushaltsjahr
AF1842/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs, 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage bezweckt einen allgemeinen Abgleich der eigenen Rechtsauffassung mit der des Ober
bürgermeisters. Ferner soll ein lediglich vermuteter Sachverhalt aufgeklärt werden, nämlich die Exis
tenz einer etwaigen Weisung gegenüber den Stadtbezirksämtern zur Gewährleistung der Einheitlich
keit des Verwaltungshandelns im Fördermittelbereich und deren etwaigen Inhalt.
Die einzelnen Fragen erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver

halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse
der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...die Einführung der seibstständigen Budgets der Stadtbezirksbeiräte darf als Erfolgsgeschichte
bezeichnet werden. Dieses Feedback erreicht uns einerseits von Stadtbezlrksbelrät:lnnen, anderer
seits von Bürgerinnen. Auf DNN online findet sich dazu auch ein aktueller Zeitungsartikel, der
diese Auffassung bestätigt („Stadtbudgets: Loschwitz hat das kleinste, Blasewitz das größte und
beide denselben Leiter" vom 03.11.2021). Lokale Vereine können so zielgenauer unterstützt und
Projekte vor Ort besser abgestimmt werden.

2-

In einigen Stadtbezirksbeiräten bleiben am Ende des Jahres nicht unerhebliche Haushaltsmittel üb

rig. Das liegt auch daran, dass Stadtbezirksämter bzw. —amtsleiter:innen der Meinung sind, dass
Mittel nicht für Projekte im Folgejahr genutzt werden dürfen. Die restlichen Mittel werden dann an

die Stadtkasse zurückgeführt. Unserer Rechtsauffassung nach ist es möglich, Mittel der Stadtbe
zirke des laufenden Haushaltsjahres für Projekte und Vorhaben im Folgejahr zu nutzen, wenn der
Stadtbezirksbeirat im laufenden Haushaltsjahr den Beschluss trifft und der Bescheid noch im lau

fenden Haushaltsjahr ausgestellt wird. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung fol
gender Fragen:

1. Teilt die Stadtverwaltung die geschilderte Rechtsauffassung, dass mit einem Bescheid aus dem

laufenden Haushaltsjahr auch Projekte gefördert werden können, bei denen die Förderung
erst im Folgejahr zahlungswirksam wird?

2. Falls ja, gilt dies für investive und konsumtive Förderungen oder nur für eine von beiden?"

Dies richtet sich nach den haushaitsrechtlichen Vorschriften und ist in den Festlegungen zur Erstel
lung von Jahresabschlüssen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) näher ausgeführt
Für konsumtive und investive Förderungen gilt, sobald ein Zuwendungsbescheid an einen Dritten er

lassen wird, muss dies als Verbindlichkeit in die Bilanz als Zahlungsverpflichtung eingestellt werden.
Der Förderzweck muss dabei grundsätzlich im laufenden Haushaltsjahr liegen, lediglich die Auszah
lung kann zeitverzögert erfolgen.

Im Ergebnishaushalt wirken die zugesagten Zuwendungen an Dritte als Aufwand im jeweiligen Haus
haltsjahr. Dabei ist es unerheblich, ob tatsächlich bereits Auszahlungen geleistet wurden.
Die investiven Finanzmittel für die zugesagten Zuwendungen an Dritte können unter den gesetzlichen
Voraussetzungen gemäß § 21 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) als investiver Budgetrest am Jahresende im Kontext mit einer zeitnahen Realisierung übertragen werden.
3. „Gibt es eine einheitliche Weisung der Stadtverwaltung an die Stadtbezirksämter, wie das Ver
fahren zur Förderung und der Umgang mit Förderanträgen zu funktionieren haben?
4. Wenn ja, was beinhaltet diese Weisung?"

Mit Beschluss des Stadtrates zur Rahmenrichtlinie der LHD am 4. Juni 2020(RRL) wurden die konkre
ten einheitlichen Regelungen und Vorgaben der LHD für neue und zu überarbeitende Fachförder

richtlinien (FFRL)festgelegt Die Stadtbezirksfachförderrichtlinie ist, wie alle FFRL der LHD, nach den
Vorgaben der RRL zu überarbeiten. Das Förderverfahren von der Antragstellung, der Bewilligung,
Auszahlung und dem Nachweis der Verwendung ist einheitlich in den jeweiligen FFRL, auch in der
Stadtbezirksfachförderrichtlinie, gemäß der RRL im Einzelnen zu beschreiben bzw. festzulegen.
Die Fördermittelausreichung gemäß der FFRL unterliegt aber auch bestimmten, vor allem fachlichen
Ermessensspielräumen, die unter anderem durch die Ämter, die Stadtbezirke und die Ortschaften
entsprechend ausgeübt werden.

- 3-

Die Stadtbezirksförderrichtlinie überlässt den Stadtbezirken einen Ermessensspielraum, damit diese
zum Beispiel den örtlichen Besonderheiten Rechnung tragen können. Dieser Ermessensspielraum ist
von den Stadtbezirken vor Ort anzuwenden. Dadurch kann es unter Umständen zwischen den einzel

nen Stadtbezirken, trotz gleicher oder ähnlicher Antrage, zu unterschiedlichen Bewertungen hinsicht
lich der Förderfähigkeit und Zuwendungshöhe kommen.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

