Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 13/15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Petra Nikolov

Datum:

j3

2()21

Rechtschreibregeln In der LHD
AF1794/21

Sehr geehrte Frau Nikolov,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hin
ein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über geltende Rechtschreib- und Formulierungsre
geln gerichtet. Die Anfrage erfüllt damit nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Schon seit längerem gibt es Unklarheiten über die Regeln bei der Verwendung von Sonderzei
chen zur vermeintlichen Miterwähnung verschiedener Geschlechter in Schriftstücken der Lan
deshauptstadt Dresden. So finden neben der regulären deutschen Schreibweise entsprechend
der Empfehlungen des Rats für deutsche Rechtschreibung sowohl der Doppelpunkt
das
sog. Gendersternchen {„*") als auch geschlechtslose Schreibweisen mit mehr oder weniger
sinnvollen Substantiveirungen („Rad fahrende" genau wie „Radfahrende", oder „Rad Fah
rende") Verwendung. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat nach mehrfacher vorangegangener
Kritik nun eine Vorlage (V1068/21) wegen „Nicht-Lesbarkeit" abgelehnt und eine korrekte
Sprachverwendung angemahnt.
Zu diesem Thema bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Fragen:

-2-

1. Welche Regeln gelten in der Stadtverwaltung Dresden zur Formulierung dienstlicher Schrift
stücke?"

Vorgaben zur Formulierung dienstlicher Schriftstücke bieten in der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) die Allgemeine Dienst-und Geschäftsanweisung (ADA), die zur Gestaltung der äußeren
Form auf die DIN 5008 verweist. Hinsichtlich Inhalt und Formulierung legt die ADA fest, dass bei
der Erstellung von Verwaltungsvorschriften wie auch im gesamten Schriftverkehr der Stadtver
waltung die Gleichberechtigung von Frauen und Männern sprachlich zu berücksichtigen ist. Bei
spiele für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der
Verwaltung" der LHD.

Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll orientiert sich bei allen Erzeugnissen der
Öffentlichkeitsarbeit, wie Pressemitteilungen, Broschüren oder dem Internetauftritt auch oder
ebenso an den Empfehlungen der Duden-Redaktion und achtet in der Außenkommunikation auf
eine möglichst einheitliche, verständliche Sprache.
Unter der Prämisse, dass Inhalte nicht verfälscht werden und Schriftstücke gut lesbar und ver
ständlich bleiben, begrüße ich die Verwendung geschlechtsneutraler Schreibweisen. Aus diesem
Grund findet in der Außenkommunikation die Verwendung von Sonderzeichen wie Unterstrich,
Doppelpunkt, Genderstern oder anderen Schreibweisen, die explizit auf die Betonung des Ge
schlechts hinweisen sollen, nur zielgruppenorientiert Verwendung. Stattdessen finden, wenn
möglich, neutrale Formulierungen wie „Beschäftigte" oder, falls dies nur sinnentstellend möglich
ist, die Verwendung der Paarform wie „Bürgerinnen und Bürger" oder „Bürger/-innen" Verwen
dung.
2. „Basieren diese Regeln auf den Empfehlungen des Rats für deutsche Rechtschreibung bzw.
liegt es Im Verwaltungsermessen, eigene Rechtschreibregeln festzulegen?"
Grundsätzlich liegt es im Verwaltungsermessen, eigene Rechtschreibregeln festzulegen. Die ADA
schreibt keine verbindlichen Rechtschreibregeln für die Beschäftigten vor.

Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll orientiert sich bei allen Erzeugnissen der

Öffentlichkeitsarbeit, wie Pressemitteiiungen, Broschüren oder dem Internetauftritt an den
Empfehlungen der Duden-Redaktion.
3. „Wie stellen Sie sicher, dass die Regeln nach Frage 1 auch einheitlich angewandt werden?"
Die ADA und somit die in ihr getroffenen und in der Antwort zu Frage 1 angerissenen Regelun
gen gelten für alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden. Ich bin davon überzeugt, dass
die vielfältigen Möglichkeiten, die Gleichberechtigung von Frauen und Männern sprachlich zu
berücksichtigen, sinnvoll Anwendung finden.
hen Grüßen

DIri! Hilbert

