Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/038/2021)
am Mittwoch, 1. Dezember 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SB/038/2021 1. Dezember 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

keine Sitzungsteilnahme

3/7
ö NS SB/038/2021 1. Dezember 2021

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Kallensee
Herr Kügler
Frau Harder
Frau Hesse
Herr Schmidt
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Frau Prüfer
Frau Leibnitz
Herr Jung
Herr Lerch
Herr Kalbe
Frau Bertram

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Wirtschaftsförderung
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Gawalek
Herr Lieberoth

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS SB/038/2021 1. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße
83

2

Informationen und Sonstiges

V1114/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Zu beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring

V1208/21
beratend

3.2

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beratend
(federführend)

3.3

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)

V1172/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

3.4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Umbau und
Modernisierung Scheune

V1270/21
beratend

3.5

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen

A0269/21
beratend

4

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

4.1

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS SB/038/2021 1. Dezember 2021

4.2

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

V1213/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1171/21
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

4.4

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

5

Informationen und Sonstiges

V1242/21
1. Lesung
(federführend)

6/7
ö NS SB/038/2021 1. Dezember 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 1. Dezember 2021 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße
83

V1114/21
beschließend

Herr Kallensee stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass während der Sitzung eine Mund-NasenBedeckung zu tragen ist und diese auch während eines Redebeitrages nicht abgenommen werden darf.
Frau Stadträtin Krause fragt nach, ob es bereits eine Visualisierung des Siegerentwurfes gebe.
Herr Kallensee könne sie zeigen, aufgrund des Datenschutzes jedoch nur in nicht öffentlicher
Sitzung. Auf die ausführliche Darstellung habe man im Hinblick auf das bevorstehende Wettbewerbsverfahren verzichtet. Alle Visualisierungen und Plangrundlagen seien berücksichtigt worden, letztlich seien sie aber nicht final.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an dem Grundstück Altenberger Straße 83, Teilfläche
von etwa 14.310 m² des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz, zugunsten des in der Anlage 1
der Vorlage benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50 Jahren zum Zweck
des Betriebs eines Gymnasiums oder einer Gemeinschaftsschule zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 50.100 Euro/Jahr beziehungsweise 2,5 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses aktuellen Wertes des Grundstücks.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS SB/038/2021 1. Dezember 2021

2

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

