Dresden.
J^LGZqGU"

Hausmitteilung
■

;

lar.iiSeshsupts'iadt DreszSsn
Vferv/a'.tunpsstelle Gompitz

.';:7

'<J\

bE

'■S^ZZj

□ vertraulich

16. (föv. m.\

z'J
zV 3

r c'.n

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

^1.

Beschlusskontrolle zu V-MB0064/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/023/2021)
Bereitstellung eines Zuschusses aus den Verfügungsmitteln für die Anschaffung einer Baustellen
kamera

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt einen Zuschuss für die Anschaffung einer Baustellenka<
mera zur Fotodokumentation des Baus des neuen Feuerwehr-Gerätehauses der Stadtteilfeuer

wehr (STF) Mobschatz in Höhe von 215,00 EUR aus den Verfügungsmitteln bereit und beauf
tragt Herrn Adam, Mitglied der STF Mobschatz, die Kamera zu beschaffen, mit der Verwal
tungsstelle Gompitz abzurechnen und dem Feuerwehr-und Heimatverein Mobschatz e. V. zur
Verfügung zu stellen."
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.10.2021 wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates
Mobschatz dem Antragsteller mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

