Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1901/21
Datum: 06.12.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anliegerstraßen in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an einigen Stellen in Dresden-Klotzsche hat die Stadtverwaltung die Beschilderung abgenommen, die die betreffenen Straßen als Anliegerstraßen ausweist. So erreichten mich Anfragen,
wieso an den Straßen Kunitzteichweg, Am Grünen Zipfel, Am Sonnenhang, Kurzer Weg, An der
Winkelwiese die entsprechenden Schilder entfernt wurden. Anlieger haben ein Interesse an der
Beschilderung, da dies zur Verkehrsberuhigung beiträgt. Mit der Entfernung der Schilder nimmt
der Durchgangsverkehr zu und Geschwindigkeitsbeschränkungen werden weniger eingehalten.

Fragen:
1.
2.
3.

Mit welchem verkehrlichen Ziel bzw. aus welchen Gründen wurden die Schilder an
den genannten Straßen abgenommen?
Wie kann erreicht werden, dass die Straßen wieder als Anliegerstraßen ausgewiesen
und für den Durchgangsverkehr gesperrt werden?
Was sind die Voraussetzungen für die Einrichtung von Anliegerstraßen (bitte mit Angabe der entsprechenden Verordnung)?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

