Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

0 2. DEZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zur AF1678/21 - Keine statistische Erfassung von Beschwerden
AF1781/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist über die anlassgebende Beschwerde hinaus auf einen ganz allgemeinen Gesamt
überblick über die Behandlung sämtlicher Beschwerden in der gesamten Stadtverwaltung ge
richtet. Zeitlich ist die Anfrage nicht eingegrenzt. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen da
mit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „über

schaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Laut AF1678/21 (Frage 5 und Antwort), werden im Gesundheitsamt keine Statistiken über Be
schwerden geführt.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wird das in allen Ämtern der Landeshauptstadt Dresden so gehandhabt, dass über Be

2.

schwerden keine Statistiken geführt werden?
Wie kann man verantwortungsvoll mit Beschwerden umgehen, wenn es darüber keine
Statistiken gibt?

3.

Wie werden Beschwerden registriert? Wird anderweitig erfasst, dass es die eine oder
andere Beschwerde mit gleichem Inhalt schon einmal gab?"

In den Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden werden verschie
dene, den Aufgabenbereichen und Anforderungen entsprechende Formen des Beschwerdema
nagements ausgeführt. Die statistische Erfassung relevanter Daten wird der Art und dem Um
fang nach durch die Erforderlichkeiten der Fachämter festgelegt. Aus diesem Grund haben wir
nach Geschäftsbereichen sortiert eine Übersicht zusammengestellt.
Geschäftsbereich Oberbürgermeister:
Bürgermeisteramt:

Im Bereich des Oberbürgermeisters werden in der Abteilung Bürgeranliegen Beschwerden der
unterschiedlichsten Art erfasst und bearbeitet. Es erfolgt sowohl eine statistische Erfassung als
auch eine Auswertung eingegangener Beschwerden. Die Beschwerden werden in einer Daten
bank für Bürgeranliegen erfasst. Der Abgleich von Mehrfachanfragen ist Bestandteil der statisti
schen Datenerfassung in der Datenbank.
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen:

Hier laufen Beschwerden unter Bürger*innenanliegen oder-anfragen. Alle diese Fälle werden
gleichbehandelt. Diese werden nicht gesondert statistisch erfasst. Durch das Ablegen der Anfra
gen und Anliegen kann im Falle einer erneuten Anfrage der gleichen Bürgerin oder des gleichen
Bürgers, auf ehemalige Fälle zurückgegriffen werden. Bürger*innen, die sich sehr häufig melden,
haben bereits ihren eigenen Ordner. Zu einzelnen Bürger*innenanfragen gibt es eine ämterüber
greifende Bearbeitung, wenn sich diese Bürger*innen an mehrere Stellen der Stadtverwaltung
Dresden wenden. Offenen Fälle werden erfasst und in den Dienstberatungen besprochen, um
laufend zu sehen, welche der Anfragen noch bearbeitet werden müssen. Durch geltende Aufbe
wahrungsfristen sind die Beschwerden für einen langen Zeitraum einsehbar und es kann darauf
zurückgegriffen werden.
Amt für Wirtschaftsförderung:

Beschwerden wurden elektronisch im Postbuch erfasst und anschließend fachlich bearbeitet.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht:
Haupt- und Personalamt:

Es gehen eine überschaubare Anzahl an Beschwerden seitens Beschäftigter ein, die zeitnah ge
prüft, an den jeweiligen Bearbeiter weitergeleitet und bearbeitet werden. So ist es möglich
Problemlagen direkt zu erörtern und zu klären. Eine statistische Erfassung gibt es nicht. Eine ver
antwortungsvolle Bearbeitung hängt unseres Erachtens nicht zwangsweise von einer Statistik ab.
Oftmals geht es um Einzelfälle, die nicht miteinander vergleichbar sind. Mit der direkten Weiter

leitung an die/den jeweilige/n Ansprechpartner/in können Problemlagen direkt und zeitnah ge
klärt werden. Das Anlegen einer diesbezüglichen Statistik wird als Anregung gesehen. Die Vor
gänge werden ämter- bzw. themenbezogen abgelegt.
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden führt über Beschwerden keine Statistik. Im Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden eingehende Beschwerden werden durch die zuständigen
Abteilungen zeitnah beantwortet. Ist dies aufgrund von notwendigen Zuarbeiten durch andere
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich, erhalten die Beschwerde
führer eine Zwischeninformation. Eine Registrierung der Beschwerden erfolgt über den Postein-

3-

gang im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Da die Beantwortung durch die zuständigen Abtei
lungen erfolgt, ist diesen in der Regel bekannt, ob es bereits Beschwerden mit gleichem Inhalt
gab.
Steuer- und Stadtkassenamt:

Das Steuer- und Stadtkassenamt unterstellt, dass schriftlich (auch per elektronischer Mail) vor
getragene Beschwerden über die Führung der Dienstgeschäfte durch Mitarbeiter und Mitarbei
terinnen des Amtes, mithin Dienstaufsichtsbeschwerden, in der Anfrage gemeint sind.

Äußerungen, die sich demgegenüber gegen den Inhalt der von uns vollzogenen Rechtsvorschrif
ten des Steuer-, Gebühren- oder Vollstreckungsrechts und damit letztlich gegen gesetzgeberi
sche Entscheidungen richten, stellen politische Meinungen dar. Gegendarstellungen, wonach
Rechtsvorschriften anders als hier vollzogen auszulegen und anzuwenden sind, werden grund
sätzlich als Rechtsbehelfe gewertet und in dem dafür vorgesehenen formalen Verfahren behan
delt.

Unter dieser Prämisse beantwortet das Steuer- und Stadtkassenamt die Fragen wie folgt:

Über eingehende und nach Nr. 1 der OB-Weisung Nr. 35 vom 4. Februar 2013 vom Amtsleiter zu
beantwortende Dienstaufsichtsbeschwerden wird insoweit "Statistik geführt", als die entspre
chenden Antwortschreiben, die jeweils auch eine Darstellung des beanstandeten Sachverhaltes
enthalten, gesondert veraktet werden. Im Jahr 2021 gab es bisher acht derartige Vorgänge.
Rechtsamt:

Im Rechtsamt wird keine Statistik über eingehende Beschwerden geführt.
Dies schließt jedoch einen verantwortungsvollen Umgang mit Beschwerden nicht aus; so finden
sich Regelungen zum Umgang mit Beschwerden auch in der Allgemeinen Dienst- und Geschäfts
anweisung (ADA).

Alle Posteingänge des Rechtsamtes werden elektronisch im Programm DOMEA unter Vergabe
einer Schriftstücknummer erfasst. Beschwerden werden danach der Amtsleiterin vorgelegt, die
die weitere Bearbeitung durch die Beschäftigten verfügt. Hierfür wird den Bearbeitern regelmä
ßig eine Frist von vier Wochen gesetzt, innerhalb derer die Bearbeitung abgeschlossen werden
soll. In Textform eingehende Beschwerden werden grundsätzlich schriftlich beantwortet.
Beschwerden gleichen Inhalts können ggf. im Programm DOMEA elektronisch über die Suchfunk
tion „Betreff" recherchiert werden, wenn der Inhalt im Betreff des Schreibens bereits mitgeteilt
und somit auch im System hinterlegt wurde.

Soweit der Amtsleiterin oder einer/einem mit dem Vorgang befassten Beschäftigten eine Häu
fung von Beschwerden zu einem bestimmten Thema auffallen sollte, ist es möglich, hierfür eine
Akte mit eigenem Aktenzeichen anzulegen, in der alle Beschwerden zu dieser Thematik abgelegt

werden. Über die Schlagwortsuche kann die Akte im Programm DOMEA aufgefunden werden.
Soweit es sich um Dienstaufsichtsbeschwerden handelt, werden diese gemäß der Weisung Nr.
35 des Oberbürgermeisters (Bearbeitung von Dienstaufsichtsbeschwerden) bearbeitet. Be
schwerden, die sich auf eine die Beschwerdeführerin/den Beschwerdeführer selbst zutreffende
Beeinträchtigung aus dem Arbeitsverhältnis oder Dienstverhältnis beziehen (innerdienstliche Be
schwerde), sind keine Dienstaufsichtsbeschwerden im Sinne dieser Weisung. Beschwerden die
ser Art sind dem Haupt- und Personalamt vorzulegen.

-4-

Sportförderung:

Die eingehenden Beschwerden bzw. Anfragen werden im Rahmen des Posteingangs registriert
und im SG Sportförderung digital abgelegt. Eine eigene Statistik wird hierüber nicht geführt.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend:
Beschwerden werden generell über das rathausinterne Posteingangsprogramm innerhalb des EBüros mit allen notwendigen Daten (Beschwerdeführer, Datum der Beschwerde, Eingang im Ge

schäftsbereich, Betreff etc.) erfasst und die Erledigung entsprechend in der dort verankerten
Terminkontrolle weiterverfolgt. Der verantwortungsvolle Umgang mit der Beschwerde leitet sich
aus der Einhaltung der Termine durch die angesprochenen Fachbereiche ab. Aus dem Postpro
gramm kann gleichfalls unproblematisch bei Bedarf eine Statistik über eingegangene Beschwer
devorgänge erstellt werden. Dort wird dann auch die Wiederholung eines Beschwerdegrundes
ersichtlich. In den Fachämtern des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend wird parallel ein Be
schwerdemanagementverfahren genutzt, welches ähnlich wie das Postprogramm funktioniert.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit:
Eingehende Beschwerden in schriftlicher Form (Brief oder E-Mail) werden über das Postein
gangsprogramm der Landeshauptstadt Dresden (IMB Notes) bzw. über Fachprogramme in den
einzelnen Abteilungen erfasst. Telefonisch eingehende Beschwerden werden aufgenommen und
an den/die zuständige/n Bearbeiter/in weitergegeben. Beschwerden mit gleichem Inhalt sind
möglich, es wird einzelfallabhängig geprüft, wie die Bearbeitung erfolgt. Im Veterinär- und Le
bensmittelüberwachungsamt sowie im Brand- und Katastrophenschutzamt werden Beschwer
den statistisch erfasst. In den übrigen Organisationseinheiten des Geschäftsbereiches gibt es
keine entsprechenden Statistiken. Weder die Anzahl an eingehenden Beschwerden noch deren
statistische Auswertung oder Aufarbeitung implizieren den Grad des verantwortungsvollen Um
gangs mit Beschwerden. Jede eingehende Beschwerde wird bearbeitet und beantwortet. Sofern
sich aus begründeten Beschwerden notwendige Veränderungen in Dienstabläufen, rechtlichen
Entscheidungen, etc. ergeben, setzen die Organisationseinheiten diese mit ihren Ressourcen
selbstständig um.
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen:
Die Allgemeine Dienstanweisung (ADA; unter den Punkten 5.1.7. und 5.2.1.) definiert den Um
gang mit Beschwerden. Explizite Vorgaben zur Beschwerdestatistik sind darin nicht enthalten. Im
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen führen nur das Jobcenter und das
Städtische Klinikum entsprechende Statistik.

Maßgeblich ist in dem Zusammenhang in erster Linie die verantwortungsvolle Auseinanderset
zung mit den Inhalten und deren Analyse sowie ggf. Ableitung von Maßnahmen, also die qualita
tive Komponente der Beschwerden. Dies ist Aufgabe aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
Führungskräfte.

Jede Beschwerde, ganz gleich, aufweiche Art und Weise diese die Landeshauptstadt Dresden
erreicht, ist individuell, gegebenenfalls anlassbezogen und bedarf eines separaten Lösungsansat
zes, einer gesonderten Klärung oder Entscheidung.
Im Amt für Gesundheit und Prävention werden Beschwerden beispielsweise amtsintern mit dem
jeweiligen Vorgesetzten besprochen bzw. es erfolgt ein Austausch je nach Schweregrad der Be
schwerde innerhalb des Amtes bis zur Amtsleitung. Ziel ist es, die Beschwerdelage - die sich in

-5-

der Regel auf den Einzelfall und individuelle Lebensbereiche bezieht -zügig einer Klärung zuzu
führen. Eine statistische Erfassung bringt vor diesem Hintergrund keinen Mehrwert. Da inner
halb der Hierarchie eine Abstimmung mit den vorgesetzten Stellen erfolgt, ist auch ohne statisti
sche Erfassung gesichert, dass sich wiederholende Fälle gleichartig gehandhabt und bearbeitet
werden bzw. Beschwerdehäufungen bekannt sind. Im Jobcenter werden Beschwerden über das
Kundenreaktionsmanagement(KRM)in dem KRM-Tool ADITO eingegeben. Daraus werden auch
Statistiken über die Beschwerden geführt, die Teil des Jahresberichts KRM an den Ausschuss für

Soziales und Wohnen werden. Jede in der Abteilung Qualitäts-/Projektmanagement des Städti
schen Klinikums Dresden eingehende Beschwerde wird nach Anlass kategorisiert. Bei wiederhol
ten Beschwerden mit demselben Inhalt werden die Kritikpunkte mit dem betroffenen Bereich
besprochen und Korrekturmaßnahmen geprüft.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften:

In den Ämtern des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
werden keine gesonderten Statistiken zur Erfassung von Beschwerden geführt.
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Beschwerden haben regelmäßig sehr unterschiedliche Inhalte. Sie wenden sich gegen konkrete
Entscheidungen der Verwaltung, aber auch gegen allgemeine Verfahrensweisen sowie gegen die
Arbeitsweise einzelner Mitarbeiter*innen und Verwaltungseinheiten. In einzelnen Fällen ist
schwer zu differenzieren, ob es sich nur um eine Frage, eine Meinungsbekundung oder bereits
um eine Beschwerde handelt. Um verantwortungsvoll mit Beschwerden umgehen zu können,
erfolgt regelmäßig eine Aufarbeitung des angesprochenen Sachverhalts und die Abwägung alter
nativer Entscheidungsmöglichkeiten, sofern diese gegeben sind. Die Bürger*innen erhalten in
Beantwortung ihrer Beschwerde eine Erläuterung des Sachverhalts und eine Begründung, wa
rum im konkreten Fall nicht anders entschieden wurde oder ob weitere Prüfschritte erforderlich

werden. Sofern es sich um Beschwerden zu konkreten Sachverhalten handelt, werden diese bei

dem betroffenen Vorgang abgelegt, so dass zu einem späteren Zeitpunkt oder bei weiteren Be
schwerden zu diesem Sachverhalt nachvollzogen werden kann, was im Ergebnis der Beschwerde
veranlasst wurde.

Straßen- und Tiefbauamt

Alle schriftlichen (auch elektronisch-schriftlichen) Beschwerden werden über den Posteingang
erfasst und die entsprechende Bearbeitung verfügt. Die jeweilige Bearbeitung ist vom Einzelfall
abhängig. Ausnahmen in der Bearbeitung stellen einfache Schadensmeldungen dar. Sie werden
zwar registriert und bearbeitet, erhalten jedoch keine Beantwortung, da der Umfang dieser Mel
dungen zu groß und der Aufwand dafür zu hoch ist. Schäden zu beheben, ist aufgrund der dem
Straßenbaulastträger auferlegten Verkehrssicherungspflicht und der daran hängenden Haftung
ureigenes Anliegen des Straßen- und Tiefbauamtes und bereits dadurch sichergestellt. Wie eine
Schadensbeseitigung erfolgt, entscheidet auf Grund dieser Verpflichtung allein der Straßenbau
lastträger. Die Registrierung erfolgt wie in der Antwort zu Frage 2 beschrieben wurde. Kommen
wiederholt Beschwerden zur gleichen Sachlage, müssen sie auch von der gleichen Stelle wieder
beantwortet werden. Diese kennt die bereits früher eingegangenen Beschwerden. In Ausnahme
fällen, z. B. bei vielfältig vermischten Anliegen, ist es möglich, dass nicht der gleiche Bearbeiter
den Bearbeitungsauftrag erhält. Grundsätzlich holt er sich jedoch Zuarbeiten für die von ihm
nicht bearbeitbaren Anliegen ein, sodass über diese Kommunikation sichergestellt ist, dass frü
her eingegangene Beschwerden berücksichtigt werden.
Bauaufsichtsamt

Die Beschwerden werden dem Aktenzeichen zugeordnet, unter welchem der Vorgang registriert
ist.

6-

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft:
Fra
Eigenbe
Eigenbetrieb Stadt
Umweltamt
gen
trieb Fried
entwässerung

Regiebetrieb

Amt für Stadtgrün und

Zentrale Tech

AbfallWirtschaft

hofs- und

nische Dienst

Bestat

leistungen

tungswesen
Dresden
keine Statis

keine Statistik

keine Statistik

keine Statistik

keine Statistik

tik

Gemäß Abwasser

Bei Schriftver

Beschwerden und Hin

entsorgungsvertrag

kehr mit Bürge

weise gehen auf ver
schiedensten Wegen ein
(Abfallinfotelefon, EMails, usw.); Generell ist
eine saubere Trennung

ist die Stadtentwäs

rinnen und Bür

serung Dresden
GmbH vom Eigenbe

gern qualifiziert
das Umwelt

trieb Stadtentwässe

amt diesen

rung mit der Durch
führung des Be
schwerdemanage
ments beauftragt.

nicht in Katego

nach Hinweisen und Be

rien wie „Be

schwerden (zum Beispiel

schwerden". Es

Deckel am Abfallbehälter

erfolgt in je

defekt oder Ausfall von

Im Rahmen des Be

dem Fall eine

schwerdemanage
ments werden jähr

dem Anliegen

Sammlungen, witte
rungsbedingt, zugeparkt,

angemessene

Baumaßnahmen oder

lich Widerspruchs

Beantwortung.

und Beschwerdesta

Leistungsmängel) nicht
möglich. Am Abfallinfo

tistiken erstellt (ope

telefon werden keine

ratives Beschwerde

Namen erfasst, es erfolgt
lediglich eine statistische
Erfassung der Anrufe

management), die
im 3 Jahreszyklus
quantitativ und qua

nach Themenschwer

punkten. Über E-Mail

litativ (strategisches
Beschwerdemanage
ment) ausgewertet
werden. Die grund
sätzliche Regelung

eingehende Hinweise
und Beschwerden sind

und Verfahrens

im Posteingangspro
gramm erfasst und kön
nen nachverfolgt wer

weise im Umgang

den. Aufgrund unter

mit Beschwerden ist

schiedlicher „Betreffs",
ist eine systematische
Clusterung im Postpro
gramm nicht möglich.
Zudem gehen Hinweise

in einer organisatori
schen Regelung ver
ankert.

und Beschwerden ein,
welche nicht oder nur
teilweise in der Zustän

digkeit des Amtes liegen.
Beschwerden, die kurz
mit einem Anruf oder ei
ner E-Mail beantwortet

werden können, werden

gar nicht erfasst.
Nicht zutreffend

Die Ausfüh

Jeder Beschwerde bezie

(vgl. Antwort zu
Frage 1).

rung der Leis
tungen erfolgt
nach der Be

hungsweise jedem Hin
weis wird gründlich
nachgegangen, abgehol

auftragung

fen und beantwortet.

durch die in

Das Amt 67 geht mit Hin-

-7-

Auftrag geben

weisen aus der Bevölke

den Ämter. In

rung und der Politik
sorgsam um. Entweder

wieweit Be

schwerden

wird der Hinweis sofort

über die beauf

geprüft und die Bean
standungen geklärt be
ziehungsweise erledigt

tragte Leistung
Im Fachamt

eingehen ist

oder das Amt ist nicht

nicht bekannt.

zuständig, dann wird es

an die zuständigen Äm
ter beispielsweise das
Ordnungsamt weiterge
leitet. Auch seitens des

Ordnungsamtes gibt es
regelmäßig Hinweise an
das Amt 67 zur Ordnung
und Sauberkeit, die zeit

nah durch zuständige
Fachkräfte nachweislich

erledigt werden.
Widersprüche und

Beschwerden

Beschwerden mit

zu Störungen

Kunden-oder

der Straßenbe

werden fach- und ob

Grundstücksbezug

leuchtungen
erfolgen über

jektbezogen bearbeitet.

im Vorgangsverwal
tungssystem kVASy

das Störteiefon

beiter auch Wissen vor

und werden

handen, ob dazu schon

und in der elektroni

dort registriert.
Meldungen zu
gleichen Stö
rungen werden

Anfragen vorlagen oder
es schon Antworten gab.

werden elektronisch

schen Grundstücks
akte im elektroni

schen Archiv EASy
abgelegt. Alle sonsti
gen Beschwerden

mengefasst
und entspre

Excel-Tabelle im

chend in Auf

Kundenservice er-

trag gegeben.

ner Häufung von Be
schwerden zu be
stimmten Sachver

halten kommen, ist
dies Gegenstand der
quantitativen und

qualitativen Analyse
und Auswertung im
Rahmen des strate

gischen Beschwer
demanagements
(vgl. Antwort zu
Frage 1).

Di^ Hilbert

dort zusam-

werden in einer

fasst. Sollte es zu ei

Mitfp^

Anfragen, zu denen auch
Beschwerden gehören,

n Grüßen

Deshalb ist beim Bear

