Hausmitteilung

Dresc en.
]^LG2C GU"
Dtotsdan

,
T:' ;r.

'''^?>H:ur:ü;:s'el!a Gompitj
Nr.:

b,%

,^/i,öo
. hZdo
I 6. NOV. 20J

£;R

□ vertraulich

bE

7.SI i
.-ü-A--

2lJ

zK

z\'
V.'fi!

Kco:o an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

Ii i:

An

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

11, NOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0060/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/023/2021}
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2021 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2020 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum (als Hochstamm) Apfel
baum mit Namen: Augustapfel (Weißer Klarapfel) gepflanzt werden soll. Die genaue Standort
wahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz (Am Tummeisgrund) erfolgt in Ab
sprache mit der Verwaltungsstelle."
Der Jahrgangsbaum wurde, dem Beschluss entsprechend, am 31.10.2021 gepflanzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Siti

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

