Dresc en.
QLG2C GU"

Hausmitteilung
(

!

L.5;f«t}GShaUipt5?-3''"^t DreSfiüÜ

V:^r;ait!.!naso\eiio G!::"!;:;?;:

□ vertraulich
•••■'' _ '^%'i
:\CjI:':6 £n

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

uD''ni;n.

An

GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2INOV. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0059/21 {Sitzungsnummer: OSR MB/023/2021)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren zur Verringerung der Wildunfälle
in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit dem Anbringen von Wildwarnreflektoren an den Landstraßen mit hohem Wildwechsel
sollen Wildunfälle verringert werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt der Pächtergemein
schaft Brabschütz/Rennersdorf, vertreten durch Jagdpächter Jürgen Wenk, Verfügungsmittel
in Höhe von max. 260,00 Euro für die Anschaffung der Refiektoren bereit. Die Realisierung der
Maßnahme erfolgt durch den zuständigen Jagdpächter. Die ordnungsgemäße Verwendung der
Finanzmittel ist nachzuweisen."

Dem Antragsteller wurde die Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mittels Zuwendungs
bescheid mitgeteilt und die Auszahlung bereits realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

