Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Susanne Krause

Datum:

Q 2. DEZ. 2021

Falschparken von Leih-Scootern
AF1880/21

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern zielt auf ei
nen allgemeinen Gesamtüberblick.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Hinwelse zum Falschparken von Leih-Scootern werden nach Aussage von Bürger*innen durch
das Ordnungsamt nicht bearbeitet. Dazu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden
Fragen.

1.

Entspricht es den Tatsachen, dass angezeigte Ordnungswidrigkeiten durch die Dresdner
Stadtverwaltung nicht verfolgt werden, wenn es sich um Falschparken von Eiektrokieinstfahrzeugen, auch als Scooter bezeichnet, auf Gehwegen handelt?''

Es wird auf die Beantwortung unter Punkt 3 verwiesen.
2.

„Wieviele Bußgeidverfahren wurden in Dresden für das Falschparken von Eiektrokleinstfahrzeugen seit Inkrafttreten der Elektrokleinstfahrzeugeverordnung eingeleitet? (Bitte
jahresweise aufschlüsseln.)"

Es wurden keine Bußgeldverfahren eingeleitet. Zudem wird auf Punkt 3 verwiesen.

-2-

3. „Wenn die Zugänglichkeit von Behindertenstellplätzen oder barrierefreien Zugängen zu
Grundstücken/Gebäuden eingeschränkt ist, sollte davon ausgegangen werden, dass die
anzeigende Person möglicherweise nicht unmittelbar in der Lage ist, die Hindernisse selbst
aus dem Weg zu räumen. Unabhängig von der Beseitigung einer Barriere ist durch Sankti
onen mittels Bußgeldern theoretisch ein Lerneffekt zu erzielen, der nicht eintritt, wenn

auf die Verfolgung entsprechender Anzeigen verzichtet würde: Wie kann seitens der
Stadtverwaltung der Wahrnehmung entgegengetreten werden, ordnungswidriges Parken
von Elektrokleinstfahrzeugen werde "ohnehin nicht" kontrolliert und sanktioniert?"

Der Wahrnehmung, ordnungswidriges Parken von Elektrokleinstfahrzeugen (auf Gehwegen)
werde nicht kontrolliert und sanktioniert, wird damit entgegengetreten, dass das Parken dieser
Fahrzeuge auf Gehwegen nicht ordnungswidrig ist. Nach § 11 Absatz 5 der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung (eKFV) sind sie beim Parken mit Fahrrädern gleichgesetzt. Das Abstellen von
Fahrrädern auf Gehwegen ist nach allgemein gefestigter Rechtsauffassung zulässig im Sinne des
Gemeingebrauchs der öffentlichen Straßen nach § 14 Sächsisches Straßengesetz (SächsStrG).
Allerdings wird in jedem Fall, in dem die Scooter behindernd oder gefährdend abgestellt sind,
die Betreiberfirma informiert und zur Beseitigung aufgefordert. Wenn möglich, wird die Behin
derung/Gefährdung bereits vor Ort direkt vom Außendienst beseitigt.
Mit frstm^ITcRfen Grüßen

Dirk Hilbert

