Anfrage Nr.: AF1902/21
Datum: 06.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

4.
5.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl wurden der Landeshauptstadt Dresden pro
Monat im Zeitraum 1. Januar bis 30. November 2021 von der Landesdirektion Sachsen
zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter
und Geschlecht!
Wie viele befanden sich zum 30. November 2021 in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates? Bitte jeweils aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht!
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl leben derzeit (Stichtag 30. November 2021) in
Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut bzw. versorgt? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit, Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem Schutz, Personen mit Abschiebungsverbot, vollziehbar ausreisepflichtige Personen usw.), Alter und Geschlecht!
Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 30. November 2021 In Dresden?
Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum 1. Januar bis 30. November 2021 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) insgesamt?

6.

7.

(Bitte aufschlüsseln nach einzelnen Aufwendungen.)
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Zeitraum 1. Januar bis 30.
November 2021 insgesamt wieder verlassen? Bitte aufschlüsseln nach Zielregion. Wie
viele Personen befinden sich derzeit (Stand 30. November 2021) im Status „nach unbekannt abgängig?
Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Zeitraum 1. Januar bis 30. November 2021 bei der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

