LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0242/21
Datum:

3. Dezember 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/029/2021)
über:
Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt:
1. Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,
a. alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der pandemischen Lage innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft insbesondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus resultieren
sind dem Stadtrat anzuzeigen und ggf. zu beschließen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6
b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der Polizei dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden Alkoholverbotes im Stadtgebiet notwendig erscheint und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen
zu ergreifen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, über die Erkenntnisse und die
Abwägung Bericht zu erstatten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
a. neben der Aussetzung der Schulbesuchspflicht auch ein zentrales Angebot für
Fernunterricht in Form von digitalem Lernen vorzuhalten, das die Klassenlehrerinnen und -lehrer nicht zusätzlich belastet.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3
b. den Beginn der Schulferien auf den 15. Dezember 2021 vorzuziehen und Eltern
zum frühestmöglichen Zeitpunkt darüber zu unterrichten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2
c. im Wege einer landesweiten Verordnung alle Möglichkeiten des Infektionsschutzgesetzes auszuschöpfen, das öffentliche Leben und private Kontakte auf ein notwendiges Minimum zu reduzieren (Lockdown). Zur Unterstützung der Wirtschaft
sollen entsprechende Rahmenbedingungen („Rettungsschirm“) geschaffen werden. Zudem sollte eine landeseinheitliche Regelung zur Ausweitung der Maskenpflicht im öffentlichen Raum geprüft werden (z. B. an Haltestellen, in Fußgängerzonen). Der Freistaat soll gebeten werden, auch hier die Bürgerinnen und Bürger
frühestmöglich zu informieren, damit ausreichend Zeit bleibt, sich auf diesen Umstand vorzubereiten. Es ist auf Ebene des Freistaates Sachsen eine niedrigschwellige Kommunikation mit Blick auf besondere Bedarfsgruppen anzustreben.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 2
d. a. dass die 5. Säule im Impfkonzept des Freistaates (Kommunales Impfen) nicht losgelöst von den staatlichen Impfangeboten konzeptioniert wird. So soll es insbesondere möglich sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen organisierten Impfteams im Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das Impfportal
des DRK gemeinsam koordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dresden soll die nötigen personellen, sächlichen und räumlichen Ressourcen in Form eines Projektteams zur Organisation ergänzender Impfangebote auf kommunaler Ebene
schnellstmöglich zur Verfügung stellen. Unterstützt wird die Intention des Gesundheitsamtes, vorrangig mobile Impfangebote in Heimen und Einrichtungen für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote für jedermann (Priorität III) zu organisieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 6
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3e. dass bis zur nächsten Änderung der SächsCoronaNotVO eine landeseinheitliche
Regelung zum Umgang mit Silvester-Feuerwerken gefunden wird. Ziel sollte sein,
dass in jedem Fall unterschiedliche Regelungen in den Kommunen vermieden werden. Auch hier gilt es eine frühestmögliche Entscheidung herbeizuführen, um
Klarheit für Einwohnerinnen und Einwohner sowie den Handel zu schaffen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3
f. b. rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler Räte ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
a. einmal wöchentlich gegenüber dem Stadtrat und der Öffentlichkeit Bericht über die

Kontrolltätigkeiten des Ordnungsamtes zur Einhaltung der CoronaSchutzverordnungen zu erstatten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7
b. dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführten
Kontrollen der Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorgaben und über die erneute Einführung des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Haltewunsch
zwecks Lüftung an allen Haltestellen
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 7
c. mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen, inwieweit sog. weiße Flecken im
Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken beseitigt
werden können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstatten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 6

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4d. die Möglichkeit einer außertariflichen Zulagenzahlung an Personal des Städtischen
Klinikums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitsamt, des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
und weiteren besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis 31. Januar 2022 zu übermitteln sowie ein Entscheidungsvorschlag vorzulegen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
e. allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im Bereich Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiativen und
in der Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Gemeinwohl und
für den Zusammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die Anerkennung des
Stadtrates zu übermitteln. Darüber hinaus sind zivilgesellschaftliche Aktionen zur
Bekämpfung der Pandemie durch die Stadt Dresden organisatorisch und bei der öffentlichen Bekanntmachung zu unterstützen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
f. einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für die
Arbeit in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in der Pflege
zu gewinnen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3
g.

regelmäßig Bericht über den Einsatz von Luftfiltern und CO2-Ampeln in Schulen
und Kindertageseinrichtungen zu erstatten.

g.

zum besseren Schutz von Schüler:innen jetzt weitere Luftfilter und CO 2-Ampeln
anzuschaffen und in Schulen und Kindertageseinrichtungen einzusetzen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

h. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist, Gremiensitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden können.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5i.

mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen
Stadtbezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwillige wohnungslose Menschen, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus oder ohne
Krankenversicherungsschutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des
Gesundheitsamtes, vorrangig für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote
für Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität
II) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

j.

betroffene Gewerbetreibende bei der Beantragung der eigens vom Bund geschaffenen Wirtschaftshilfen aktiv unterstützen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

k.

in städtischen Einrichtungen sowie wo möglich im Stadtgebiet mit leicht verständlichen Informationen, Schildern, Piktogrammen über die geltenden Beschränkungen, Verbote und Regeln der CoronaNotfall- bzw. SchutzVO oder anderer geltender Regeln zu informieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

l.

Vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Bewohnern und Beschäftigten in
Einrichtungen gem. § 16 Abs. 1 und 2 der SächsCoronaNotVO und Menschen in
häuslicher Pflege mit mobilen Teams anzubieten.

m. vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Beschäftigten in Einrichtungen
nach § 16 Abs. 4 der SächsCoronaNotVO anzubieten.
n. dezentrale vorrangige Impfangebote für alle Bürger:innen über 60 Jahre und Angehörige von Risikogruppen sind durch priorisierte Terminvergaben zu gewährleisten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 6

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-6-

Der Antrag wurde nach § 11 (la) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches
Klinikum Dresden) in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

