Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1311/21
Datum: 7. Dezember 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
07.12.2021
13.12.2021
16.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Marco Joneleit ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Marco Joneleit aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,

Frau Kathrin Bastet,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.
...

2/5
4.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Annette Rottmann,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Neustadt der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Herr Norbert Rogge
für Herrn Marco Joneleit gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und
§ 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Marco Joneleit hat mit E-Mail vom 28. September 2021 die Landeshauptstadt Dresden
über die umzugsbedingte Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat in
Neustadt informiert (Anlage 1).
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Herr Joneleit seine Wählbarkeit und scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).

Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Kathrin Bastet
festgestellt. Frau Bastet erklärte mit E-Mail vom 16. Oktober 2021, dass sie Ablehnungsgründe
nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 4).

Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Annette Rottmann
festgestellt. Frau Rottmann erklärte mit Schreiben vom 28. Oktober 2021, dass sie Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 4).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Neustadt wurde
Herr Norbert Rogge

...

5/5

festgestellt. Herr Rogge erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
587 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Herr Rogge erklärte mit Schreiben vom 9. November 2021 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 5). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

E-Mail Herrn Marco Joneleit vom 28. September 2021 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnungserklärung Frau Kathrin Bastet vom 16. Oktober 2021 - nicht öffentlich
Ablehnungserklärung Frau Annette Rottmann vom 28. Oktober 2021 - nicht öffentlich
Annahmeerklärung Herr Norbert Rogge vom 9. November 2021 – nicht öffentlich

