Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1313/21
Datum: 7. Dezember 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
07.12.2021
13.12.2021
16.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Gunter Thiele ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1
Nr. 2 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin
im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Gunter Thiele aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson,
Frau Dr. Lisa Rosch
aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Neustadt ihre
Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

...

2/5
4. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson,
Herr Hans-Jürgen Rosch
aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Neustadt seine
Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Neustadt der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Frau Katharina Kern
für Herrn Gunter Thiele gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
nein
aufzuhebende Beschlüsse:
nein
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1.

Sachverhalt

Herr Gunter Thiele hat mit Schreiben vom 20. August 2021 das Stadtbezirksamt Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden aus gesundheitlichen Gründen um die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat gebeten (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund
liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person anhaltend erkrankt ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3.

Rechtsfolge

Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Dr. Lisa Rosch
festgestellt. Frau Dr. Rosch ist seit dem 1. Oktober 2020 aus dem Stadtgebiet Dresden verzogen
und hat damit ihre Wählbarkeit verloren.
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands im Stadtbezirk Neustadt wurde
Herr Hans-Jürgen Rosch
festgestellt. Herr Rosch ist ebenfalls seit dem 1. Oktober 2020 aus dem Stadtgebiet Dresden
verzogen und hat damit seine Wählbarkeit verloren.
Als dritte Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Katharina Kern

...

5/5
festgestellt. Frau Kern erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
673 gültige Stimmen für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands.
Frau Kern erklärte mit E-Mail vom 15. September 2021 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Gunter Thiele vom 20. August 2021 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Frau Katharina Kern vom 15. September 2021 – nicht öffentlich

