Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1324/21
Datum: 7. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
07.12.2021
13.12.2021
16.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Dana Frohwieser ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dana Frohwieser aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Person
Herrn Erik Zimmermann
ein wichtiger Grund eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates
rechtfertigt.
...

2/5

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Plauen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
Frau Dr. Hildegard Maria Küllchen
für Frau Dana Frohwieser gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Dana Frohwieser hat mit Schreiben vom 14. Juni 2021, Posteingang am 28. Juni 2021, die
Landeshauptstadt Dresden um die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin gebeten (Anlage 1). Sie begründet dies mit der Unvereinbarkeit ihrer beruflichen und
ehrenamtlichen Tätigkeiten.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund
liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch
die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich
behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß
§ 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge –
Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Erik Zimmermann
festgestellt. Herr Zimmermann erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
924 gültige Stimmen für die Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Herr Zimmermann erklärte mit E-Mail vom 18. Oktober 2021, dass er aus wichtigem Grund entsprechend § 18 Abs. 1
Satz 2 Nr. 4 SächsGemO das Ehrenamt nicht annehmen kann (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
im Stadtbezirk Plauen wurde
Frau Dr. Hildegard Maria Küllchen
festgestellt. Frau Dr. Küllchen erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
607 gültige Stimmen für die Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.

...

5/5
Frau Dr. Küllchen erklärte mit Schreiben vom 22. November 2021 Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben Frau Dana Frohwieser vom 14. Juni 2021 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Plauen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung Herr Erik Zimmermann vom 18. Oktober 2021 – nicht öffentlich
Annahmeerklärung Frau Dr. Küllchen vom 22. November 2021– nicht öffentlich

