Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.22

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

30. fiflV.2Ö21
Umrüstung der Papierkörbe Im Palalsgarten und auf den Elbwiesen
VorR-Neu00013/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Oktober 2021
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Eigenbetrieb Schlösser und Gärten des Frei
staates Sachsen In Kontakt zu treten. Ziel soll sein, die Abfallbehälter Im Park Palalsgarten (Ja

panisches Palais) so umzugestalten, dass eine Plünderung und Abfallverteilung durch Vögel
und andere Tiere erschwert wird."

Für den Palaisgarten und die dortige Ausstattung mit Papierkörben besteht seitens der Landes
hauptstadt Dresden keine Zuständigkeit. Der für den Palaisgarten zuständigen Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Geschäftsbereich Zentrales Flächenmanagement

Sachsen, wurde am 23. November 2021 um die Umgestaltung der dortigen Papierkörbe gebe
ten, so dass im Ergebnis die Verteilung von losen Abfällen durch Wildtiere verhindert wird. Der
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement weist auf eine massiv erhöhte Nut
zung des Palaisgartens hin, auf die bisher ausschließlich mit häufigeren Papierkorbentleerungen

reagiert wurde. Zur Verdeutlichung der Dringlichkeit der Problematik werden die in dem Vor
schlag VorR-Neu00013/21 anhängenden Fotos per E-Mail an die zuständige Stelle im Staatsbe
trieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement gesendet, so dass dort weitere Schritte zur
Verbesserung der Sauberkeit unternommen werden können.

-2-

Die angrenzend an den Palaisgarten im Verlauf des Elberadwegs vorhandenen städtischen Pa
pierkörbe vom Typ BSE Pinto und BSE miniXXL weisen ein deutlich höheres Volumen als die Pa
pierkörbe im Palaisgarten auf. Weiterhin sind die Papierkörbe entlang des Eiberadwegs jeweils
mit Deckel und verringerter Einwurföffnung ausgestattet und damit insgesamt besser für den
Einsatz in diesem Bereich geeignet, weil damit ein Ausräumen durch Wildtiere verhindert wird.
Mit freundlichen Grüßen

Gi/IKEva Jähnig
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Detlef Sit

Erster Bürgermeister

