Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1265/21
Datum: 7. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.12.2021
13.12.2021
12.01.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
19.01.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.02.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,
St. Petersburger Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB auf Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 389 A stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße in der Fassung vom 30. September 2021.
...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2021.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26. November 2014
V1411-01/16 vom 8. März 2017
V2106/17 vom 31. Januar 2018
V2283/18 vom 28./29. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in Kapitel 11.5 (Klimacheck - Treibhausgase) der Begründung dargestellt.
Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die
Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
ist am Standort sehr gut.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 8. März 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1411-01/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 389 A DresdenAltstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs beschlossen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 27. März bis 28. April 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 13. März 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Eine Änderung des räumlichen Geltungsbereichs erfolgte mit dem Beschluss zur Teilung in die
Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2 und Durchführung eines einfachen Änderungsverfahrens vom 31. Januar 2018 (V2106/17) für den Bebauungsplan Nr. 389 A‐1. Mit Beschluss
(V2283/18) vom 28./29. Juni 2018 wurde der B-Plan Nr. 389 A-1 als Satzung beschlossen.
Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 soll nunmehr zeitnah entsprechend der Bebauungsabsichten
der Grundstückseigentümer weiterbearbeitet werden. Dies erfordert eine unabhängige Entwicklung von Teilbereichen innerhalb des ursprünglichen Bebauungsplanes. Vor diesem Hintergrund
wurde der räumliche Geltungsbereiches erneut in einen westlichen und östlichen Teilbebauungsplan geteilt. Diese werden unter folgenden Bezeichnungen getrennt fortgeführt:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark
West, Lingnerallee

Im Planbereich befindet sich ein Büro- und Verwaltungsbau sowie große versiegelte Flächen, die
als Pkw-Parkplätze dienen. Nördlich ist dem Gebäude eine Platzfläche mit Glasbrunnen und
Pflanzflächen vorgelagert, die als Flächendenkmal unter Schutz steht. Südlich grenzt die Lingnerallee mit der Skateranlage an. Im Osten befindet sich ein Büro- und Verwaltungsgebäude einschließlich City-Herberge.

...

5/9
Mit seiner besonderen Lage zwischen Innenstadt und Großem Garten, unmittelbar angrenzend
an die Lingnerallee mit Anbindung an die öffentlichen Grünanlagen Blüherpark und Bürgerwiese, besitzt das Gebiet ein erhebliches Entwicklungspotenzial. Aufgrund der guten äußeren verkehrlichen Erschließung und den noch zur Verfügung stehenden Flächenpotenzialen sind ideale
Vorrausetzungen gegeben, um ein eigenständiges und besonderes Quartier mit kerngebietstypischen Nutzungen zu realisieren.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes Nr.
735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal



Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt



Entwicklung eines neuen innenstadtnahen Geschäfts-, Büro-, Verwaltungs- und Beherbergungsgebäudes mit kleinteiligem Handel und einer möglichen untergeordneten
Wohnnutzung



Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer
Bauflächen bezogen auf das Gesamtquartier



Berücksichtigung des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt

Die Berücksichtigung im Planverfahren und dessen Umsetzung sollen dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn‐ und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, siche‐
ren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit

Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Ergebnisse der Offenlage zum B-Plan Nr. 389 A
Im Rahmen der Offenlage zum B-Plan Nr. 389 A wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die
Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Entwurf zum BPlan Nr. 389 A sind:
-

Teil des ursprünglichen Geltungsbereiches, Reduzierung südlicher Bereich, Erweiterung
westlicher Bereich

...

6/9
-

Festsetzung der Art der Nutzung als Kerngebiet anstatt des ursprünglichen Mischgebietes
Anpassung des Baufeldes mit zwei getrennten Höfen und einer nördlichen und südlichen
Auskragung

-

Konkretisierung der Baulinien und Baugrenzen

-

Festsetzung des Maßes der baulichen Nutzung:
Anpassung Grundflächenzahl auf 0,7 von ursprünglich 0,6
Differenzierung der Geschossigkeit zwischen IX bis V-Geschossen von ursprünglich VII-VI mit
einer zwingend einzuhaltenden VII-Geschossigkeit zur St. Petersburger Straße
Anpassung der Höhen entsprechend der Geschossigkeit zwischen 34 - 20 m von 23,60 21,50 m
Wegfall der zwingend einzuhaltenden Geschossflächenzahl von 4.3

-

Verkehrskonzept:
neue Zufahrt von der St. Petersburger Straße
Unterscheidung zwischen öffentlicher und privater unterbauter Verkehrsfläche

-

stadttechnische Erschließung:
neue optionale Verlegung des Mischwasserkanals/Kaitzbaches
Umverlegung der Fernwärmeleitung

-

Anpassungen der öffentlichen Grünfläche und Anpflanzungsflächen

-

nachrichtliche Übernahme des neuen Flächendenkmals Glasbrunnenplatz

-

Die Änderungen der Festsetzungen sind u. a. Ergebnis der geänderten Planungsziele des Grundstückseigentümers und der Landeshauptstadt nach der Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A im Jahr 2017.
Die vorgebrachten Einwände und Hinweise aus der Offenlage zum ursprünglichen Bebauungsplan sind in Folge der Umplanung zum Teil obsolet und bedürfen keiner weiteren Betrachtung.
Die Anregungen der Ver- und Entsorgungsunternehmen, des Brand- und Katastrophenschutzes
und des Umweltamtes (bezüglich Entwässerung) wurden im Rahmen der neu erstellten Erschließungsplanung berücksichtigt. Mit der Aktualisierung des Schallschutzgutachtens wurden
die Forderungen und Anregungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen eingearbeitet. Die Festsetzungen zur Grünordnung wurden entsprechend den Anregungen des Umweltamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
überarbeitet. Eine Zwischenabwägung wird damit nicht erforderlich.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
...

7/9
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide
Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden
Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Energiestandard GEG-Neubaustandard: 185,2 t
Energiestandard KfW55: 137,5 t
Energiestandard KfW40: 100,5 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4
GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner
Fernwärmefaktor.
Reduktion WärmebeGeschlossene Bauweise festgesetzt (siehe Kapitel 7.1.4)
darf/ Wärmeenergieef- Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 6.4) + Verfizienz
pflichtung zum Fernwärmeanschluss und/ oder Verwendung regenerative Energien im Städtebaulichen Vertrag
Reduktion StrombeReduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrüdarf
nung (Kapitel 7.1.8; 7.2.2)
Erhalt von Bestandsbäumen und geplante Baumpflanzung Planstraße
01 mit Verschattungswirkung der unteren Geschosse (Kapitel
7.1.8)
Reduktion MobilitätsOptimale Anbindung Bus- und Straßenbahn Pirnaischer Platz und
bedarf
Grunaer Straße (Kapitel 5.3) Entfernung ca. 150 m bzw. 375 m
 Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz (Kapitel 5.4) Lingnerallee, St. Petersburger Straße, Grunaer Straße

Erneuerbare Energien



Zentraler Standort in Citylage bewirkt für Büro/Gewerbe sehr gute Anbindungsoptionen an alle Verkehrsträger (Kapitel 5)



geplante Verbesserung der Wegebeziehungen für Fußgänger in
die Altstadt vorgesehen (Kapitel 5.4)

Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich (Kapitel 7.2.2).
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwen...

8/9
dung von Fernwärme (Kapitel 6.4), da das geothermisches Eignungspotential im Plangebiet sich nur im mittleren Bereich (Entzugsleistung bei 100 m zwischen 42,5 bis 47,5 W/m) bewegt
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
September 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. September 2021
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1 : 1000
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. September 2021
Die Gutachten und Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

