Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/027/2021)
am Donnerstag, 11. November 2021,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglieder
Hans-Joachim Klaudius
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Löwe
Herrn Sehn
Herr Dr. Wetzel
Herr Dr. Ullrich
Herr Gruner
Frau Eckardt
Frau Bidell
Frau Dittrich
Gäste:
Herr Hecht
Frau Unger

Schriftführerin:
Grit Schöne

Brand- und Katastrophenschutzamt, Abt.-Ltr. Einsatz
Amt für Kultur und Denkmalschutz, SB Denkmalförderung
Jugendamt, SB Jugendhilfeplanung
Umweltamt, SB HWRM Plan Hochwasservorsorge Dresden
Straßen- und Tiefbauamt, Abt.-Ltr. Brücken- u. Ingenieurbauwerke
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung/
Projektmanagement/Spielplätze
Sozialamt, SGL Sozialplanung
Schulverwaltungsamt, SGL Grundstücksverwaltung/
Gefahrenlagen

Stadtrat, Die Linke
Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung, Leiterin

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erneuerung des Sportbelages für das Außensportfeld im Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung, Außenstelle Altroßthal"

V-Co00053/21
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Neues Gerätehaus für die Schule Förderzentrum "Am Leutewitzer Park"

V-Co00054/21
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Befestigung der Parkflächen unter der Löbtauer Brücke im
Bereich Columbusstraße/Wernerstraße - Kostenübernahme Brandschutzgutachten und Planungsleistung

V-Co00055/21
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Umsetzung Spielplatz Reisewitzer Straße 73 an den Standort
Reisewitzer Straße 18

V-Co00056/21
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

3.2

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

3.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

3.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

3.5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

5/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

3.6

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

3.7

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

3.8

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

3.9

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Digitalisierung und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung im Stadtbezirk Dresden Cotta

AF-Co00013/21

4.2

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Gemeinsam statt einsam" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

V-Co00057/21
beschließend

4.3

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Konzert "Lieder weiblicher Komponistinnen" am 26.11.2021
durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.

V-Co00058/21
beschließend

4.4

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Weihnachtskonzert in der Friedhofskapelle Dölzschen" am
19.12.2021 durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.

V-Co00059/21
beschließend

6/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Es wird auf den Mindestabstand von 1,50 Meter hingewiesen und das Tragen einer medizinischen Maske empfohlen. Nur bei Redebeiträgen sollte diese für eine bessere Verständlichkeit
abgenommen werden.
Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Folgende Änderung der vorliegenden Tagesordnung wird angezeigt:
Von der Tagesordnung genommen werden die TOP 3.6., V1112/12, „Änderung der Entschädigungssatzung“ und 3.7, A0231/21, „Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden“. Beide Tagesordnungspunkte seien in erster Lesung des federführenden Ausschusses vertagt worden. Auf Wunsch der einreichenden Fraktion wird ebenfalls der
TOP 3.8., A0246/21, „Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß“ vertagt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Niederschrift der 25. Sitzung vom 7. Oktober 2021 wurde mit der Ladungspost für die heutige 27. Sitzung versandt. Sie wird ohne Anmerkungen zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung des Sportbelages für das Außensportfeld im
Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung, Außenstelle
Altroßthal"

Frau Unger führt in die Vorlage ein.
Es gibt keine Fragen.

V-Co00053/21
beschließend

7/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 25.500,00 Euro für die „Erneuerung des Sportbelages für das Außensportfeld im Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Außenstelle Altroßthal.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;hier: Neues Gerätehaus für die Schule Förderzentrum "Am
Leutewitzer Park"

V-Co00054/21
beschließend

Frau Dittrich stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.000,00 Euro für das Gerätehaus auf dem Gelände der Schule Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung zu
informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Befestigung der Parkflächen unter der Löbtauer Brücke
im Bereich Columbusstraße/Wernerstraße - Kostenübernahme
Brandschutzgutachten und Planungsleistung

V-Co00055/21
beschließend

Frau Brauner macht darauf aufmerksam, dass die Vorlage auf eine Anregung aus dem Stadtbezirksbeirat (initiiert durch Frau Hartmann und Herrn Dr. Peschel) zurückgehe, die den Einsatz
von Stadtbezirksbeiratsmitteln für das Verkehrsraumkonzept Löbtau vorschlugen.
Herr Gruner stellt die Vorlage vor.

8/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Herr Richter, Herr Nitzsche, Herr Gerull, Herr Dr. Peschel, Herr Luck, Herr Pinkert und Herr
Hauser beteiligen sich an der anschließenden Diskussion mit den Schwerpunkten:
-

Bedeutung des Brandschutzgutachtens
Beschilderung wie beispielweise Höhenbeschränkungen
Bezug zum Ausbau der Kessensdorfer Straße/Wernerstraße
E-Mobilität und MOBIpunkte
Anwohnerbefragung

Herr Gruner antwortet:
Bei dem Brandschutzgutachten gehe es um die Feinheiten der Berechnung von Abständen zu
den Pfeilern. Dass die Fläche grundsätzlich für Parkplätze geeignet sei, stehe außer Zweifel.
Tatsächlich sei nur ein Teil der Fläche als Parkplatz ausgewiesen. Die restlichen Flächen seien
weder als Parkplatz ausgebaut noch vorgesehen. Sie würden widerrechtlich zum Parken genutzt.
Brandlasten würden auch für Flächen unter anderen Brücken geprüft, wie für die Busparkplätze
unter der Carolabrücke. Grundsätzlich könnten Wohnwagen und Wohnmobile zeitlich unbegrenzt auf Parkplätzen abgestellt werden. Es könne aber künftig ein Parkplatz nur für PWK ausgeschildert werden. Die bauliche und verkehrsrechtliche Umsetzung solle im Laufe des nächsten
Jahres zusammen erfolgen. Bis dahin wolle man die derzeitige Parksituation noch dulden.
Elektro-Ladestationen seinen aus brandschutztechnischen Gründen nicht vorgesehen. Dafür sei
die Fläche nicht geeignet. MOBIpunkte gebe es bereits in der Nähe, so dass der Bedarf bedient
sei.
Mit der Anwohnerschaft sei man noch nicht im Gespräch. Reservierungsflächen seien in dieser
Planungsphase noch nicht thematisiert. Außer Anwohnerinteressen wären hier auch noch die
Interessen der Kleingartenbesitzer*innen zu hören.
Herr Nitzsche stellt einen Ergänzungsantrag mit dem Inhalt:
„Bis zur Umsetzung der Maßnahme sollen die Flächen zum Parken für PKW, mit Höhenbeschränkung, freigegeben werden“
Herr Nitzsche begründet seinen Antrag und Herr Gruner nimmt Stellung dazu. Es wird dabei
festgestellt, dass eine Beschilderung nur im gewidmeten Bereich aufgestellt werden könne. Von
Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes werde befürchtet, dass daraufhin eine Verdrängung auf
die nicht öffentlich-gewidmeten Flächen erfolge, welche noch größere brandschutzrelevante
Gefährdungen aufwiesen.
Es folgt eine Lüftungspause.

9/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Abstimmung des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
25.000,00 Euro für das Brandschutzgutachten sowie die Planungsleistung für die Befestigung
der Parkplatzflächen unterhalb der Löbtauer Brücke im Bereich Wernerstraße/Columbusstraße
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Bis zur Umsetzung der Maßnahme sollen die Flächen zum Parken für PKW, mit Höhenbeschränkung, freigegeben werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 1
Herr Ahlers erklärt sein Abstimmungsverhalten. Als Wohnmobileigentümer könne er keiner
Vorlage zustimmen, die ganze Fahrzeuggruppen im öffentlichen Verkehrsraum diskriminierten.
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz Reisewitzer Straße 73 an den
Standort Reisewitzer Straße 18

V-Co00056/21
beschließend

Frau Brauner erklärt eingangs, warum die Förderhöhe nicht wie vorangekündigt 200.000 Euro,
sondern 149.500 Euro betrage. Man habe zwischenzeitlich festgestellt, dass bei Beträgen über
150.000 Euro der Finanzausschuss beteiligt werden müsse, was dieses Jahr zeitlich nicht mehr
einzuordnen gewesen wäre. Eine weitere Förderung des Projektes könnte im Einvernehmen mit
dem Fachamt im Folgejahr erfolgen.
Frau Eckardt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Peschel, Herr Bigga, Herr Richter und Herr Baumgartl äußern sich zum Thema. Gefragt
wird nach der zeitlichen Umsetzung der Maßnahme.
Frau Eckardt antwortet, dass der Ab-und Aufbau des Spielplatzes leider nicht parallel erfolgen
könne. Bis März müsse der alte Standort beräumt sein. Die Spielgeräte würden zwischenzeitlich
repariert und eingelagert. Der Sand könne bereits auf die neue Fläche gebracht werden.

10/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 149.500,00 Euro für die Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 zum Standort Reisewitzer Straße 18.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta soll nach Abschluss der Maßnahme informiert werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Bidell stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Richter, Herr Gerull, Herr Nitzsche, Herr Günzel und Herr Dr. Peschel stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Altersarmut
Verlust vom Vollzeitäquivalenten
Bezahlbarkeit von Pflegeplätzen
Nutzung der Angebote und der Kompetenz kirchlicher Träger
Unterstützungsmöglichkeiten des Stadtbezirksbeirates

Frau Bidell führt aus, dass das Sozialamt Altersarmut nicht beheben könne. Man versuche jedoch Teilhabemöglichkeiten, beispielsweise über den Dresden-Pass zu schaffen.
Die zur Verfügung stehenden Vollzeitäquivalente sollen so verteilt werden, dass eine Verteilungsgerechtigkeit herrsche. Derzeit gebe es beispielsweise im Stadtbezirk Blasewitz mit hohem
Anteil an älteren Menschen einen Schlüssel von ungefähr 1 : 13.000, im Stadtbezirk Cotta mit
einem geringeren Anteil einen Schlüssel von ungefähr 1 : 4.000. Das wolle man ausgleichen.
Insofern gebe es keinen Verlust von VZÄ.
Den Hinweis auf die Bezahlbarkeit von Pflegeplätzen nimmt Frau Bidell auf, um ihn an die Entscheidungsträger des Freistaates weiterzugeben. Die Stadtverwaltung habe keine Einflussmöglichkeiten auf die Finanzierungen. Informationen über individuelle Hilfsmöglichkeiten könnten
sich Betroffene und Angehörige in den Beratungsstellen und über das Seniorentelefon
4 88 48 00 erfragen.

11/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Frau Bidell bestätigt großes Interesse an der Vernetzung mit Freien Trägern und kirchlichen Vertretungen, wie der Seniorenbeauftragten der evangelischen Kirche in Dresden. Im Fachplan sei
dies nicht erwähnt, da dies nicht in die Planungsverantwortung des Sozialamtes falle.
Das Interesse zur Förderung von Projekten der Seniorenarbeit wird wohlwollend zur Kenntnis
genommen. Aktuell bestehe für den Rest des Jahres kein Förderbedarf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Es folgt eine Lüftungspause.
3.2

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend

Herr Löwe stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Richter, Herr Klaudius, Herr Luck, Herr Nitzsche und Herr Gerull diskutieren
die Vorlage und stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Sicherung der Personaldecke
Auslastung der Rettungsdienste
Löschen von Elektrofahrzeugen
Einsatz von Elektrofahrzeugen bei der Feuerwehr
Rettungshundestaffel
Zugänglichkeit bei zugeparkten Straßen
Absicherung bei Stromausfällen
Zufahrt zum Pflegeheim am Leutewitzer Ring
Brand in Hochhäusern

12/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Herr Löwe beantwortet die Fragen wie folgt:
Brandschutz sei eine Pflichtaufgabe der Stadt. Um die hohe Qualität des Brandschutzes in der
Landeshauptstadt aufrecht zu erhalten, müsse die Personalstärke beibehalten werden. Für die
Arbeit in der Leitstelle würden offene Stellen auch extern ausgeschrieben und geeignete Feuerwehrleute zusätzlich für diese Arbeit qualifiziert. Außerdem seien besondere Funktionen eingerichtet worden, in denen beispielsweise Rettungsdienstmitarbeiter*innen nur im Bereich der
Rettung Anrufe annehmen. Solche Spezialisierungen würden helfen Personaldefizite zu vermeiden.
Zur Auslastung der Rettungsdiensteinsätze habe man keine Zahlen. Die wären im Rettungsdienstbereichsplan nachzulesen. Für Spitzenabdeckungen oder zur Unterstützung im Akutfall,
beispielsweise bei fehlenden Kapazitäten beim Deutschen Roten Kreuzes, seien die hauptamtlichen Feuerwehrleute zur Mithilfe verpflichtet.
Einsätze bei brennenden Elektrofahrzeugen habe es in Dresden schon gegeben. Man sei hier
ausreichend geschult um die Besonderheiten berücksichtigen zu können
Im Einsatzfall kämen Elektrofahrzeuge bislang nicht zum Einsatz. Die Technik im Lastfahrzeugbereich sei noch nicht so ausgelegt, dass man diese Fahrzeuge so nutzen könne wie die derzeitigen
Rettungswagen. Im rückwärtigen Bereich wäre ein Einsatz von Elektrofahrzeugen denkbar.
Hundestaffeln gebe es bei der Feuerwehr nicht. Dies wäre eine Aufgabe der Polizei und von
Hilfsorganisationen, mit denen man zusammenarbeite.
Teilweise gebe es Schwierigkeiten Einsatzorte zu erreichen, weil Fahrzeuge nicht ordnungsgemäß abgestellt wurden. Das könne zu Verzögerungen führen. Solche Vorkommnisse seien seit
den 1990er Jahren aber rückläufig. Bei der Bevölkerung stoße man auf viel Verständnis.
Auf Stromausfälle sei die Feuerwehr vorbereitet. Jede Wachstation wäre mit einer Notstromversorgung versehen. Diese könnten auch mehrere Stunden überbrücken. Perspektivisch solle
die Notstromversorgung ausgebaut werden.
Der Hinweis auf Zufahrt zum Pflegeheim am Leutewitzer Ring wird aufgenommen.
Für Hochhäuser gebe es andere Einsatztaktiken. Die Treppenhäuser seien besonders gesichert
und ermöglichten den Zugang zu oberen Etagen. Im Extremfall, wenn es um Menschenrettung
gehe, könne man sich auch von den Dächern abseilen, um in brennende Wohnungen zu gelangen.
Auf Wunsch kann die Präsentation im Anschluss an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zugesendet werden.

13/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Löschzugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Peschel und Herr Gerull stellen Fragen zur Möglichkeit von Mehrfachförderungen und
die Überleitung von öffentlichen Denkmälern in Privatbesitz.
Herr Sehn antwortet, dass man Vollfinanzierungen vermeiden und die Mittel auf eine breite
Masse an Antragstellern und Antragstellerinnen verteilen wolle. Gefördert würden nur private
Denkmäler, keine in öffentlicher Hand. Mit An-oder Verkauf beschäftige man sich nicht.

14/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Es folgt eine Lüftungspause.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Herr Dr. Ullrich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck und Herr Dr. Peschel äußern sich zur Vorlage. Dabei ergeht
-

der Hinweis auf die Einbeziehung der Anwohnerschaft vom Pfaffengrund bei der Suche nach
konkreten Maßnahmen
die Frage nach möglichen Auswirkungen auf den Ruderverein an der Weißeritzmündung und
der Zugänglichkeit zur Autobahn über die Bundesstraße 6

Herr Dr. Ullrich erklärt, dass es sich in dem Gebiet um einen Überlagerungsfall handle. Es bestehe die Gefahr, dass sich bei einem Elbhochwasser ein Rückstau des Zschonerbaches bilde und
dieser nicht mehr abfließen könne. Für beides gebe es unterschiedlicher Verantwortlichkeiten.
Maßgeblich sei zuerst der Schutz vor dem Elbhochwasser. Für alle Gewässer zweiter Ordnung
würden in rein städtischer Verantwortung separate Hochwassermanagementpläne erstellt.
Die Landestalsperrenverwaltung werde öffentliche Veranstaltungen durchführen, zu der auch
Betroffene und die Anwohnerschaft gebeten seien, sich einzubringen. Ein Termin sei für das
späte Frühjahr nächsten Jahres angedacht.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe“ sowie des „Hochwasserrisikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ gemäß den Anlagen 1 und 2.

15/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3.5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

Herr Dr. Wetzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Günzel, Herr Gerull, Herr Luck und Herr Pinkert beteiligen sich an der Diskussion zu folgenden Schwerpunkten:
-

Öffnung für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen
Erfahrungsaustausch mit Kommunen in den alten Bundesländern
Verteilung von Menschen mit Migrationshintergrund auf gesamten städtischen Bereich,
Vermeidung von Ballungen in einzelnen Bezirken
Nachteil der Einbeziehung von Familien in die Jugendarbeit für Mädchen aus muslimischen
Kulturkreisen

Herr Wetzel beantwortet die Fragen.
In dieser Vorlage seien die Menschen mit Behinderung weniger berücksichtigt worden. Die Inklusion von Kindern und Jugendlichen sei aber ein zweites großes Thema, mit dem man sich
derzeit auch beschäftige. Der nächste Planungsbericht werde sich damit ausführlich beschäftigen.
Für den vorliegenden Planungsbericht habe man sich nicht gezielt mit anderer Städten auseinandergesetzt. Er selbst habe jedoch Erfahrungen damit aus früherer beruflicher Tätigkeit.
Auf die Verteilung von Menschen auf die Stadtbezirke habe das Jugendamt keinen Einfluss. Man
könne lediglich auf Probleme, die sich in verschiedenen Stadträumen ergeben, reagieren. Das
Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) der Landeshauptstadt beschäftige sich mit diesen
Themen.

16/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Das SGB VIII verlange, dass Familien in die Kinder- und Jugendarbeit mit einzubeziehen seien.
Man könne Familien nicht außen vorlassen. Das Phänomen, dass sich Mädchen und junge Frauen durch die Familienstruktur nicht frei entfalten könnten. gebe es. In diesen Fällen könnten
auch Schutzräume für die jungen Mädchen hergestellt werden. Grundsätzlich beobachte man,
dass Familien mit Migrationshintergrund wenig Erfahrungen mit dem System der Jugendhilfe
hätten. In ihren Herkunftsländern gebe es dieses System in dieser Form nicht. Hier müsse erst
Vertrauen aufgebaut werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“ gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil II, Übergreifende Themen) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht bildet für die zukünftige Planung und Ausgestaltung von Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen beim Träger
der öffentlichen als auch bei den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige
Grundlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Bedarfe sowie Handlungsziele in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen und durch konkrete Maßnahmen zu untersetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 1
3.6

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung
3.7

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Vertagung
3.8

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Vertagung durch Einreicher

A0246/21
beratend

17/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

3.9

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

Herr Hecht stellt den Antrag vor.
Herr Nitzsche beantragt die punktweise Abstimmung.
Herr Gerull und Herr Klaudius stellen Fragen zur
-

Notwendigkeit eines Nachtbürgermeisters/einer Nachtbürgermeisterin
Sinnhaftigkeit der Steigerung von Nachtaktivitäten

Herr Hecht antwortet, dass Konfliktsituationen nicht nur durch das Ordnungsamt gelöst werden
müssten. Man könne hier auch mehrere Instrumente einbringen, wie beispielsweise Verhandlungs- oder Beratungsangebote. Andere Städte wendeten dies bereits an.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf punktweise Abstimmung:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltungen 3
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister“ vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. den „Nachtbürgermeister“ als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat
zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis 30.09.2023 befristet
werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angesiedelt
ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus, zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirksämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin“) darstellt. Dafür werden zusätzliche 25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.

18/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 2
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Digitalisierung und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung im Stadtbezirk Dresden Cotta

AF-Co00013/21

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob und wann die Nutzung
von digitalen Endgeräten und damit die papierfreie Arbeit der Stadtbezirksbeiratsmitglieder und
so auch des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen kann.
Begründung:
Es ist für die Umwelt, die Stadtkasse und die ehrenamtlichen Stadtbezirksbeiräte eine Belastung, wenn für die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta im November 2021 pro Mitglied zur
Sitzung 2,6 kg Unterlagen verteilt werden. Digitale Endgeräte wie sie der Stadtrat nutzt wären
hierfür die Lösung und wurden schon mehrfach besprochen.
Herr Bigga erinnert daran, dass sich der Stadtbezirksbeirat Cotta für ein diesbezügliches Modellprojekt gemeldet hatte und fragt nach dem Fortlauf dieser Sache.
Frau Brauner gibt ihren Kenntnisstand wider. So sei im Mandatos-Programm alles vorbereitet
für eine Freischaltung. Die Anschaffung von Endgeräte für alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte stehe wohl noch aus. Außerdem mangele es noch an elementaren Voraussetzungen
wie ein W-LAN und Konferenztechnik.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Beschlusskontrollen zu folgenden Vorlagen sind ausgefertigt und im Ratsinformationssystem
einsehbar:

19/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

-

V-Co00036/21, „`Gesundes Kochen` des Kinder- und Jugendhauses T3“
V-Co00042/21, "Sommertheater Schlossparkbühne Altroßthal Pavillon für Mitwirkende"
V-Co00048/21, "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 26.09.2021“
V-Co00049/21, „`Zirkusprojekt Gorbitz` durch Omse e. V.“
V-Co00050/21, „`Kinder- und Jugendkonferenz West` durch Omse e. V.“
V-Co00051/21, „Konzert des Projektorchesters 2021 in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta“

Die Vorlagen
-

V-Co00057/21, „`Gemeinsam statt einsam durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.“
V-Co00058/21, „Konzert `Lieder weiblicher Komponistinnen` am 26.11.2021 durch den
Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.
V-Co00059/21, „`Weihnachtskonzert in der Friedhofskapelle Dölzschen` am 19.12.2021
durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“

sind per elektronischem Umlaufverfahren beschlossen worden.
Herr Ahlers wird gebeten, über seine Entsendung in die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Behandlung der Vorlage V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“
zu berichten. Er erklärt, dass die Vorlage erneut vertagt worden sei. Auch habe das Rechtsamt
zur Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Cotta, nämlich das Abstimmen der Vorlage
ohne Diskussion, Stellung genommen. Dieses Vorgehen sei rechtens gewesen; dem Verzicht auf
Aussprache stünden keine durchgreifenden rechtlichen Beschränkungen entgegen. Insofern könne der zuständige Ausschuss entscheiden. Die rechtliche Beurteilung besage außerdem, dass das
Vorgehen auch gedeckt gewesen wäre, wenn die Vorlage nicht schon einmal vollumfänglich
debattiert worden wäre. Dies bedeute, dass man auch zukünftig auf Diskussionen verzichten
und sofort zur Abstimmung übergehen könne, wenn man dies wolle.
Frau Brauner ergänzt, dass eine Abstimmung ohne Debatte schon bei der Tagesordnung festgelegt werden könne, aber auch erst beim Aufruf des Tagesordnungspunktes. Die Beurteilung des
Rechtsamtes sei allen Fraktionen zugegangen.
Herr Gerull fragt nach dem Stand der Vorlage V1150/21, „Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta“.
Frau Brauner antwortet, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit die Vorlage bestätigt habe und der Stadtrat die Vorlage am 25. November 2021 zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung nehme.

20/20
ö NS SBR Co/027/2021 11. November 2021

Für die nächstmögliche Sitzung sei ein Vorschlag von Herrn Ahlers mit dem Thema Außendarstellung und Kennzeichnung von geförderten Projekten eingereicht worden.
Die Sitzung wird 22:00 Uhr geschlossen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Jerome Richter
SBR-Mitglied

Thomas Luck
SBR-Mitglied

