Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1264/21
Datum: 7. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.12.2021
13.12.2021
12.01.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
19.01.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.02.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West,
Nordteil
hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2,
Dresden - Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil entsprechend Anlage 1 zu ändern.

...

2/8

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, Dresden - Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil in der Fassung vom 15. September 2021 in zwei
selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark
West, Lingnerallee
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlagen 3 und 5).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26. November 2014
V1411-01/16 vom 8. März 2017
V2106/17 vom 31. Januar 2018
V2283/18 vom 28./29. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Kein Klimacheck erforderlich, da nur eine Änderung und Teilung des Geltungsbereiches beschlossen werden soll.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 8. März 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1411-01/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 389 A DresdenAltstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs beschlossen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 27. März bis 28. April 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 13. März 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit Beschluss V2106/17 am 31. Januar 2018 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 389 A in zwei selbständige Bebauungspläne aufzuteilen und unter den Bezeichnungen Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Südteil und Bebauungsplan Nr.
389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil, fortzuführen.

...

5/8

Erfordernis der Änderung
Der ursprüngliche räumliche Geltungsbereich soll um eine südliche Teilfläche reduziert werden.
Dabei handelt es sich vorwiegend um den Bereich der vorhandenen Skateranlage, die sich auf
städtischen Grundstücken befindet. Diese bleibt in Gänze erhalten, ein entsprechender Planungsbedarf im Rahmen eines Bebauungsplanes besteht damit nicht.
In westliche Richtung wird der Geltungsbereich vor dem Hintergrund der notwendigen Berücksichtigung der unter Schutz stehenden Baumreihe bis zur St. Petersburger Straße erweitert. Auf
Grund der geplanten neuen verkehrlichen Zufahrt von der St. Petersburger Straße in das Gebiet
als auch der notwendigen Berücksichtigung von Leitungstrassen (Mischwasserkanal/Kaitzbach,
Fernwärme) sind die Baumstandorte ergänzend in die Planung aufzunehmen.
Erfordernis der Teilung
Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 (Anlage 1) soll zeitnah entsprechend der Bebauungsabsichten
der Grundstückseigentümer weiterbearbeitet werden. Dies erfordert eine unabhängige Entwicklung von Teilbereichen innerhalb des ursprünglichen Bebauungsplanes. Vor diesem Hintergrund
wird neben der Reduzierung und Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches eine erneute
Teilung in einen westlichen und östlichen Teilbebauungsplan erforderlich. Diese sollen unter
folgenden Bezeichnungen getrennt fortgeführt werden:
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark
West, Lingnerallee
Mit der Teilung des Geltungsbereiches wird das konkrete Ziel verfolgt, die Schaffung von Planungsrecht für den westlichen Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes (B-Plan Nr. 389 A-2.1)
vorzuziehen. In diesem Bereich liegen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Fortführung des Planverfahrens bereits vor. Seitens des Eigentümers soll in Kürze mit der Umsetzung
der baulichen Maßnahmen begonnen werden. Ein Erschließungskonzept liegt vor und wird weiter qualifiziert. Verhandlungen zu den vertraglichen Vereinbarungen bezüglich der Absicherung
der Erschließung werden geführt.
Im östlichen bisherigen Plangebietsteil (B-Plan Nr. 389 A-2.2) werden die Planungsabsichten des
neuen Eigentümers derzeit erst konkretisiert. Neben einer möglichen Umsetzung der bisherigen
Planung in diesem Bereich entsprechend des ursprünglichen Bebauungsplanes bestehen auch
Überlegungen, das Bestandsgebäude (überwiegend Cityherberge) bezüglich der tragenden Bauteile zu erhalten und den Baukörper weiter zu qualifizieren. Dazu wurde seitens des Eigentümers eine Machbarkeitsstudie beauftragt. Die Ergebnisse stehen dazu noch aus. Anhand eines
konkreteren Planungsstandes zur Entwicklung des Gebietes bedarf es darüber hinaus einer abschließenden Sicherung der Erschließung mittels städtebaulicher Verträge sowie einer klaren
zeitlichen Perspektive.
Um die einzelnen Teile des Gebietes insgesamt entsprechend den bereits vorliegenden inhaltlichen Fortschritten zu entwickeln, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden.
...

6/8
Dabei soll der Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (gemäß Anlage 3) zügig zum Satzungsbeschluss gebracht werden. Nach vorliegender Abstimmung der Eigentümerinteressen im Bereich des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.2 (gemäß Anlage 5) ist geplant, die Grundlagen zur baulichen Entwicklung und Umsetzung der Erschließungsanlagen zeitnah zu schaffen.
Die Teilung des räumlichen Geltungsbereiches erfolgt in Abhängigkeit der Eigentumsverhältnisse an den entsprechenden Grundstücksgrenzen ausgehend von der Grunaer Straße im Norden
zur Lingner-allee im Süden. Dabei ist auch die Teilung der zukünftigen Erschließungskonzeption
für das gesamte Gebiet und die zeitlich versetzte Umsetzung der Teilbereiche zu berücksichtigen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
September 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, DresdenAltstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1: 1000.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 389 A-2, DresdenAltstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil

Anlage 3

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.1, Dresden Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße

Anlage 5

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark West, Lingnerallee
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 6

Dirk Hilbert

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.2, Dresden Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark West, Lingnerallee

