Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.51

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

Z3' MoveHiber

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
8. September 2021 über P0072/21 - Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Rade
burger Straße in 2021

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
zu dem unter Punkt 2 genannten Auftrag wird wie folgt Stellung genommen:
2. „Die Verwaltung wird gebeten, sich im Vorfeld der nächsten Sitzung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgerbeteiligung am 29. September 2021 mit dem Petenten in Verbindung
zu setzen, da dieser noch Vorschläge hat, die er mit dem Straßen- und Tiefbauamt bespre
chen möchte."

Dem Auftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung entsprechend, hat das Stra
ßen- und Tiefbauamt mit dem Petenten einen Besprechungstermin vereinbart. Dieses Gespräch
hat am 2. November 2021 im Straßen- und Tiefbauamt stattgefunden. Seitens der Petenten wa
ren Herr Möbius und Herr Greuner vertreten. Im Rahmen der Besprechung stellte Herr Möbius

den Vertretern des Straßen- und Tiefbauamtes seine weiterführenden Überlegungen zu seiner
Petition vor. Im Ergebnis der Diskussion waren sich beide Seiten einig, dass aufgrund der Kom
plexität der Aufgabenstellung eine vorplanerische Untersuchung unverzichtbar ist. Insofern be
steht Konsens, dass die Ergebnisse der Voruntersuchung des Amtes für Stadtplanung und Mobili
tät abzuwarten sind, um auf dieser Grundlage weitere Entscheidungen treffen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Steon^ Kühn
Befgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

