LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1167/21
Datum:

6. Dezember 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/035/2021)
über:
Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und Prävention im Rahmen des Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Punkte:
1. In Umsetzung des ÖGD-Paktes werden im Amt für Gesundheit und Prävention im Haushaltsjahr 2021 sechs Stellen, sowie im Haushaltsjahr 2022 weitere 26 Stellen, eingerichtet.
2. Gemäß dem Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVID19-Pandemie im Freistaat Sachsen entfällt der Nachtragshaushalt für die Erhöhung der gesamtstädtischen Stellenzahl.
Den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen), Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) und Finanzen soll spätestens
zum Stichtag 31. Dezember 2023 berichtet werden, welche organisatorischen Verbesserungen
durch den Personalzuwachs im Amt für Gesundheit und Prävention geschaffen wurden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

