DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0301/21
Datum: 03.12.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee – Maßnahmen
zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist insbesondere, dem seit dem
letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden Planungsund Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden zum Durchbruch zu verhelfen.
2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Fall einer zeitlich und im Ergebnis nicht absehbaren Genehmigungsprozedur, für den Fall von möglichen und wahrscheinlichen die Umsetzung verzögernden oder gar die Planfeststellung insgesamt gefährdenden
Klagen oder bei einem derzeit nicht auszuschließenden endgültigen Scheitern des Planungsund Genehmigungsprozesses als letzten denkbaren Ausweg eine genehmigungsfreie Sanierung im Bestand zu planen, um diese im unausweichlichen Notfall umsetzen zu können.

Seite 1 von 4

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte
Planungsvariante hinsichtlich der Belange der Verkehrswende und des Klimaschutzes zu evaluieren und das Ergebnis dem Stadtrat mitzuteilen.
4. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen gemäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat im
Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von erheblichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadtrat unverzüglich zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

06.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Es stimmt, lange Zeit hat die Politik um Planungsvarianten der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee gerungen, wenigstens zwanzig Jahre zumindest von 1996 bis
2016. Beschlüsse wurden gefasst und wieder aufgehoben. Mehrfach wurden variantenreiche
Neuplanungen diskutiert. Beschlossene Varianten erwiesen sich als nicht genehmigungsfähig.
Am Ende wurde mehrheitlich 2016 ein Beschluss gefasst - ein Kompromiss, der allen Seiten viel
abverlangt. Kritisiert die eine Seite mangelnde verkehrstechnische Leistungsfähigkeit insbesondere durch die Zweispurigkeit im urbanen angebauten Teil der Strecke und das Entfallen von
Abbiegebeziehungen, wird von anderer Seite eine Überdimensionierung, damit ein übermäßiger
Platzbedarf, eine höhere Versiegelung und die Vernichtung von über hundert großen Bäumen
gemessen am derzeitigen Stand der Umwelt- und Klimadiskussion als nicht mehr zeitgemäß,
unnötig und stadtteilschädlich angesehen.
Seit 2016 harrt die beschlossene Variante im Zuge eines Planfeststellungsverfahrens auf eine
Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen. Der Genehmigungsprozess ist in den fünf Jahren bis zur Abwägung der Eingaben im Rahmen der Offenlage der Planung fortgeschritten. Noch
muss als offen gelten, ob die Planung genehmigungsfähig ist, ob eine eventuelle Genehmigung
gerichtsfest und ob eine genehmigte Planung am Ende förderfähig wäre. Ein Baubeginn kann
derzeit deshalb seriös nicht benannt werden.
Angesichts dessen ist zunächst notwendig, dass der Oberbürgermeister bei den zuständigen
Behörden mit allen möglichen Mitteln auf eine Entscheidung drängt und alle beteiligten Stellen
zur beschleunigten Bearbeitung von Beiträgen zur Genehmigung bzw. zur Planfeststellung anhält.
Auf der anderen Seite muss der Fall vorbereitet werden, wenn eine Planfeststellung nicht oder
nicht rechtzeitig erfolgen kann. Denn der Zustand der Königsbrücker Straße, insbesondere die
Straßenbahnanlagen und die stadttechnische Erschließung in der Straße sowie der Zustand der
Straße insgesamt lassen eine Verschiebung der Sanierung nicht unbegrenzt zu. Für den Fall, dass
unausweichlich saniert werden muss, bleibt nur eine Sanierung der Königsbrücker Straße im
Bestand übrig. Diesen Fall gilt es vorzudenken und vorzubereiten. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass die komplexe Planung der Königsbrücker Straße zwischen dem Wünschenswerten einer
maximalen verkehrstechnischen Leistungsfähigkeit, den Belangen der Stadtteilverträglichkeit
sowie des Klima- und Umweltschutzes und genehmigungsrechtlichen Zwängen aus den Belangen der Verkehrssicherheit und den sonstigen Planungsvorschriften keine gemeinsame Schnittmenge hat und die Planung damit nicht widerspruchsfrei genehmigt werden kann. Wird dieser
Zustand erreicht, ist die Sanierung der Königsbrücker Straße im Bestand die einzige verbleibende Möglichkeit, da sie weitgehend genehmigungsfrei wäre/nicht der Planfeststellung unterliegt.
Änderungen etwa der Lage der Straßenbahngleise dürften im Rahmen eines B-Planverfahrens
analog der Freiberger Straße bewältigbar sein.
Nach 2016 werden im Zuge der Diskussion um den Klimawandel Verkehrsprojekte mehr und
mehr kritisch hinterfragt und müssen auch hinsichtlich Klimaschädlichkeit geprüft werden. Dies
soll zur vorliegenden Planung nun nachgeholt werden.
Seite 3 von 4

In der Öffentlichkeit besteht ein hohes Maß an Interesse hinsichtlich des weiteren Umgangs mit
der Königsbrücker Straße. Demzufolge ist eine engmaschige Information zu weiteren Schritten
notwendig.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 4 von 4

