Hausmitteilung

Dresden.
DiGgqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Europatätigkeit und internationale Tätigkeit der Landeshauptstadt Dresden
AF1858/21

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick und soll erst in Erfahrung bringen,
ob sich eine Vielzahl erwarteter oder hypothetischer Sachverhalte überhaupt ereignet haben.
Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebo
tenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteii

vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Hinzu kommt, dass mehrere hinterfragte Angaben gar nicht in die Zuständigkeit der Stadt fallen,
sodass sie keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Namentlich gilt dies für Angaben zu Austauschprogrammen der Schuien und Fachhochschulen
oder Förderungen durch Freistaat, Bund und Europäische Union.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der mir vorgelegte alljährliche Bericht über die Europatätlgkelt und Internationale Tätigkeit
der Landeshauptstadt Dresden wirft einige Fragen auf, welche Ich an Sie stelle:

