Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. DEZ. 2021

Beschiusskontrolle zu A0390/17 (Sitzungsnummer: JHA/047/2018)
Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhiife nach den Prinzipien der Soziairaumorientierung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusam
menarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteiler/-innen der Rahmenkonzeption

anzuhören und mit der Voriage einer Schrittfoige zur Umsetzung der in der Rahmenkon
zeption gegebenen Empfehiungen sowie mit der Begieitung der einzeinen Umsetzungs
schritte. Die Schrittfoige ist vom Jugendhiifeausschuss zu bestätigen."

Der Beschlusspunkt ist teilweise umgesetzt. Die Anhörung fand am 12. März 2018 In gemeinsa

mer Sitzung der Unterausschüsse statt. Als erster Schritt wurde mit V1007/21 „Definition und
Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der So
zialraumorientierung" die Definition und Zielbeschreibung der Sozialraumorientierung durch den
Jugendhilfeausschuss am 4. November 2021 beschlossen. (Vergleiche A0447/18 „Umsetzung Be
schluss A0390/17 - Redaktionsgruppe". Antrag 0390/17 hat den Titel „Rahmenkonzeption für
die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe".) Die weitere Schrittfolge wurde
durch den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung noch nicht erstellt und steht momentan auch
nicht auf der Tagesordnung.

3. „Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt in Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden."

•2-

Der Beschlusspunkt ist hinfällig, da mit dem Beschluss des Stadtrates A0522/18 „Erhöhung des
Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturför

derung" die Mittel des Präventionsbudgets In das Produkt „Einrichtungen der Jugendarbelt"
übertragen wurden, sodass das Präventionsbudget als solches nicht mehr existiert.
4. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30, Juni 2022

Mit freundlicheivGrüßen

J^ Donhai/ser
Belgeord/eter für Bildung und Jugend

Kenntnisn^me: J
'
OlrkTTIlbert
Oberbürgermeister

