Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 0 6. DEZ. 2021
Rathausbesuche

AF1860/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Rathausführungen gerichtet. Zeitlich
werden die Jahre 2020 und 2021 hinterfragt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige
Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Es fehlt an einer hinreichenden
inhaltlichen Verbindung zwischen den hinterfragten Rathausführungen untereinander sowie mit
dem gewählten Auskunftszeitraum.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Immer wieder sieht man, wie interessierte Bürger, Schülergruppen und auch Touristen durch
das Neue Rathaus geführt werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Anfragen für Führungen durch das Neue Rathaus gab es im Jahr 2020 und im
Jahr 2021 bisher?

2. Wie viele der Führungen wurden daraufhin durchgeführt?

