Bündnis 90/Grüne im Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt
08.11.2021

Ergänzungsantrag zu V1119/21
Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:
Der Stadtbezirksbeirat begrüßt die geplante Führung des Radwegs in Richtung Altstadt
auf der Fahrbahn des Brückenzugs B unter Wegfall einer Fahrspur für den MIV. Der
Oberbürgermeister wird aufgefordert, diese Planung mit der Sanierung des
Brückenzugs B, umzusetzen.
Begründung:
Die aktuelle Radwegeführung vom Carolaplatz zum Rathenauplatz ist durch die
zweifache Querung der Straßenbahngleise und zu eng bemessener Aufstellflächen vor
den Ampeln ungeeignet. Die Verkehrsführung des MIV wird hier aktuell noch deutlich
priorisiert. Dies steht dem Ziel eines attraktiven Radwegenetzes entgegen. Die
ausreichende Leistungsfähigkeit einer einspurigen Führung des MIV wurde während
der Bauzeit des Brückenzug A in der Praxis nachgewiesen. Obwohl zusätzlich auch die
Gegenfahrtrichtung einspurig war und die Fahrbahn durch Warnbaken eingeengt
wurde, kam es auch im Weihnachtsverkehr 2019 nur in Spitzenstunden zu stockendem
Verkehr.

