Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'

Beschlusskontroile zu V0881/21 (Sitzungsnummer: JHA/027/2021)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2021 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2021 in Höhe von
1.800.000,00 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage)."

Von den 1.800.000 Euro bewilligten finanziellen Mitteln wurden 1.200.265,14 Euro noch nicht
abgerufen. Dies betrifft drei Maßnahmen, davon eine große Baumaßnahme mit mehr als
1.000.000,00 Euro, für die aufgrund von Verzug der Leistungserbringung durch die beauftragten
Firmen bzw. den Wegfall von Firmen die finanziellen Mittel noch nicht abgerufen und eingesetzt
werden konnten. Aus heutiger Sicht werden diese finanzielle Mittel alle bis Ende November
2021 von den Trägern abgerufen werden.

2. „Beantragte Mittel in Höhe von 834.450,19 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

0^., ■

n Donh^ser

eigeordreter für Bildung und Jugend

Kenntnisna

■^DirirfJilbert

Oberbürgermeister

