Hausmitteilung

Dresden.
l^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ;

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V3092/19 (Sitzungsnummer: JHA/003/2019)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhiife von Kindertageseinrichtungen (il. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen

des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 In der II. Förder
runde In Höhe von 683.705,34 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertagesein

richtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen In kommunalen Gebäuden
Im Rahmen des ihm zur Verfügung stehenden Jahresbudgets.

Von den 683.705,34 Euro bewilligten finanziellen Mitteln wurden aufgrund von Bauverzögerun

gen 21.136,09 Euro noch nicht abgerufen. Die noch nicht abgerufenen Mittel betreffen eine
Maßnahme, bei der sich die beauftragten Firmen mit der Leistungserbringung weiterhin im
(coronabedingten) Verzug befinden. Für den Mitteiabruf wurde letztmallg eine Fristverlängerung
bis zum 31. Oktober 2022 bewilligt.

2. Beantragte Mittel In Höhe von 607.629,43 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. Einer haushaltsneutralen MIttelumvertellung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- In den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlii

30. November 2022

n Grüßen

Kenntnisnah

DonhaZiser

Seigeordoleter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

