Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6.61.62_DVB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Verkehrsunfälle DVB

AF1861/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht im Sinne von § 19 Abs. 2 Geschäftsordnung Stadtrat
„knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Un
ternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde
selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich
Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit
der Gemeinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin

nicht steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch
nach § 28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw.
die Kontrolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO,

2. Aufl. § 28 Rn. 39. Die Frage nach den Verkehrsunfällen der DVB AG betrifft m. E. allein die laufende
Geschäftstätigkeit der DVB AG.

Außerdem ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Keine der hinter
fragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als konkreter Lebenssachverhalt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - insgesamt wie folgt:

„Immer wieder kommt es zu Unfällen zwischen Verkehrsmitteln der DVB und anderen Verkehrsteil
nehmern. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

