Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0299/21
Datum: 02.12.2021

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags an die
Gremien des Stadtrates für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter:innen nach dem Vorbild der
Auswahl der Amtsleiter:innen eine Findungskommission mit gewählten Stadtbezirksrätinnen
und -räten des Stadtbezirks zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu
berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Plandatum
06.12.2021
07.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
1. Es ist in der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf § 28 Abs. 4 SächsGemO seit langem
guter Brauch, dass der Oberbürgermeister vor der Besetzung der Position eines Amtsleiters in
der Zentralverwaltung eine Findungskommission unter Beteiligung von Vertreterinnen und
Vertretern der Fraktionen des Stadtrats und der Verwaltung unter dem Vorsitz des jeweiligen
Bürgermeisters beruft. Die Findungskommission erhält die Möglichkeit, die Bewerbungen unter
Wahrung der aus Datenschutzgründen gebotenen Vertraulichkeit zu sichten, zu besprechen und
an Auswahlgesprächen teilzunehmen. Auf diese Weise gelingt es in aller Regel, das
Einvernehmen zwischen Oberbürgermeister und Stadtrat herzustellen und eine breit getragene
Auswahlentscheidung zu treffen.
2. Der/ Die Stadtbezirksamtsleiter:in ist in den Stadtbezirken das "Gesicht" der Stadtverwaltung
und erste:r Ansprechpartner:in des Stadtbezirksbeirats, der gewählten demokratischen
Vertretung der Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtbezirks. Er/ Sie bereitet die Sitzungen
des Stadtbezirksbeirats vor, leitet sie und die örtliche Verwaltung und hält den Kontakt zu den
zentralen Fachverwaltungen.
Der Stadtrat hat sich mit der ersten Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte 2019 und der Stärkung
ihrer Rechte, insbesondere durch Zuweisung eines Stadtbezirksbudgets, bewusst für eine
Stärkung der örtlichen Demokratie entschieden. Es ist daher nur konsequent, auch die Stellung
der Stadtbezirksamtsleiter:innen aufzuwerten, indem sie durch die direkt gewählte örtliche
Vertretung stärker legitimiert werden.
3. Der Oberbürgermeister wird daher gebeten, für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter:innen
ein der Auswahl von Amtsleiter:innen der zentralen Fachverwaltungen entsprechendes
Verfahren einzuhalten. Das Ergebnis der Findungskommission soll zunächst dem
Stadtbezirksbeirat für ein beratendes Votum vorgelegt werden, bevor es den Gremien des
Stadtrats zugeleitet wird.

Maximilian Aschenbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

