Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- ß. DEZ. 202t

Beschlusskontrolle zu V0327/20 (Sitzungsnummer; JHA/016/2020)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
Im Jahr 2020 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde}

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2020 In Höhe von
620.158,93 Euro gemäß der Anlage 1 zur Vorlage.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, Von den 620.158,93 Euro bewilligten finanziellen Mitteln wurden

598.637,91 Euro abgerufen. Die Restmittel in Höhe von 21.521,02 Euro werden nicht mehr be
nötigt, da ein Träger diese Maßnahme bereits mit anderen finanziellen Mitteln durchgeführt hat.
2. Beantragte Mittel In Höhe von 859.907,52 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. Einer haushaitsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- In den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
J/m Donhauser

feigeordrieter für Bildung und Jugend

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

