Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0205/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

18.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des
Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Vorhaben in die Investitionsplanung 2022/23 desStraßen und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:
Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich
sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
Priorität C:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße
Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von
Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf Straße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße
(Anbindung ÖPNV)

...

2/3

Begründung:

Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 12.11.2021 um
Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt
2022/2023. Entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Folgende Vorhaben wurden für den Haushalt 2020/ 21 gemeldet; die Stadt hat aufgrund anderer Prioritäten nur die Machbarkeitsstudie und das Parkkonzept (teilweise) in Priorität C umgesetzt.
Priorität A:
Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit Gehweg
Priorität C:
Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von
Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Heidehof
bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Es wird vorgeschlagen, den Neubau des Gehweges Liegauer Straße bis DISKA in Priorität B aufzunehmen. Die grundsätzliche Zustimmung der Eigentümer liegt der Verwaltungsstelle vor, so
dass ohne ein aufwendiges Planfeststellungsverfahren rasch eine Planung umgesetzt werden
könnte.
Des weiteren wird vorgeschlagen, die Machbarkeitsstudie zur fußläufigen Verbindung des
Wohngebietes Neuer Heidehof, mit einer Planung zu untersetzen und die Realisierung zu beginnen.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

