Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und Kom
munalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. DEZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2017)

Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten
Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen", „Liste 2 - Spielplätze" und
„Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden, mit Stand vom
31.03.2017."

Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröffentlicht.

Die Aktualisierung der Dateien auf der tnternetseite der Landeshauptstadt Dresden wurde vollzogen. Der
Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch aufbereitet.

„2, Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister eine Be
nutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park" zu erlassen und mit dem Orts
beirat Blasewitz abzustimmen."

Die Benutzungsordnung für den Hermann-Seidel-Park wurde mit dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz abgestimmt. Die Piktogramme wurden erarbeitet. Die Schilder wurden geliefert und ange
bracht.

-2-

„3- Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister mit der

Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im Jahr 2018."

Die fünfte Fortschreibung der Grünanlagensatzung zur Änderung der Anlagen fand am 27. März 2019
statt. Die sechste Fortschreibung der Listen wurde unter V0919/21 ebenfalls abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Eva Jähr

Dirk Hilbert

Beigeorcfnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

