Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

6. DEZ. 2021

Nachfrage zu AF1716/21 Konfliktmanagement Äußere Neustadt
AF1865/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Zeitraum vom 1. September 2021 bis 31. Oktober 2021 wurde das Konfliktmanagement in

der Äußeren Neustadt weiterhin durchgeführt. Trotzdem ballten sich auch In diesem Zeitraum
nach wie vor die Probleme mit der Lautstärke, Kriminalität, Sauberkeit, Hygiene usw.
Dazu habe ich folgende Nachfragen:
1.

Wie viele Einsätze von Ordnungskräften gab es vom 1. September bis 31. Oktober 2021 in
den Stadtteilen Äußere und Innere Neustadt? Gibt es von Seiten der Polizeidirektion Dres
den Informationen über Präsenzeinsätze in diesem Bereich in diesem Zeitraum? Wenn ja:
Wie viele Einsätze waren es und wie viele Polizeibeamte waren im Einsatz?''

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird im Ordnungsamt nicht geführt. Die Einsatzkräfte

des Ordnungsamtes sind in der Regel täglich in zwei Schichten - außer sonntags - in der Äuße
ren und Inneren Neustadt unterwegs, um Ordnungsstörungen zu begegnen.

Fragen, die das Einsatzgeschehen der Polizei in der Äußeren Neustadt betreffen, sind direkt an
die Polizeidirektion Dresden zu stellen.

