Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0145/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des
Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Priorität A - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung
Langebrück
Priorität B - Neubau Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis Ortsausgang
Priorität C: Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang

...

2/2
Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 12.11.2021 um
Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt
2022/2023. Entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Folgende Vorhaben wurden für den Haushalt 2020/ 21 gemeldet; die Stadt hat aufgrund anderer Prioritäten nur die Planung (Bau 2022) des Gehweges Liegauer Straße realisiert.

Priorität A
Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
Priorität B
Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur Blumenstraße
Priorität C
Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang

Es wird vorgeschlagen, den Radweg Weixdorfer Weg/ Heideweg unabhängig von der beabsichtigten Instandsetzung, als oberste Priorität wieder aufzunehmen.
Des weiteren wird vorgeschlagen, die Fahrbahn der Liegauer Straße in Priorität B explizit zu erwähnen. Mit dem Gehwegbau ist die Erneuerung der Fahrbahn sinnvoll.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

