Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ: (OB) 6 61.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

Q 6. DEZ. 2021

Fördermittelbeantragung
AF1863/21

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meines Erachtens kein Antwortanspruch
besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne des § 28 Abs. 1 SächsGemO betrifft, son

dern auf einen allgemeinen Überblick über eine Vielzahl unterschiedlicher Fördermittelsachverhalte
gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Antwortinteresse habe, beantworte ich Ihre Anfrage - jedoch ohne Anerken
nung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für vergleichbare Anfragen - wie folgt:

„...In der Sitzung des Bauausschusses am 3. November berichtete die Stadtverwaltung, dass Förder
mittel für Stadterneuerungsgebiete nicht wie geplant zur Verfügung stehen, well die Antragstellung
zu spät erfolgte. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung nachstehender Fra
gen:

1.

Wie viele Fördermittelanträge wurden In der Zuständigkeit des Stadtplanungsamts Im Jahr
2021 zu spät eingereicht?"

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 3. Novem
ber 2021 wurde durch die Stadtverwaltung dargestellt, dass alle Anträge auf Gebietsförderung in das
Bund-Land-Programm der Stadterneuerung im Rahmen der Städtebauförderung zum 1. März 2021
fristgerecht beim Fördermittelgeber eingereicht wurden. Beantragt wurden Fördermittel für die
Stadtteile Stadtzentrum, Budapester Straße, Kohlenstraße/Südpark, Umfeld Fernsehturm und Leu
ben.

Die für die Förderanträge erforderlichen Unterlagen waren bis auf den erforderlichen politischen Beschluss zur Bestätigung der Grobkonzepte für die möglichen Fördergebiete vollständig. Bereits ab
März 2021 hatte sich die Landeshaupt Dresden bei dem Sächsischen Ministerium für Regionalent
wicklung (SMR) mehrfach ohne Erfolg darum bemüht den Ratsbeschluss nachreichen zu dürfen. Das

