Hausmitteilung

Dresden.
]QLG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. DEZ. 202t

Beschlusskontrolle zu V1021/21 (Sitzungsnummer; F/031/2021)
Ausfinanzierung der Schaltschutzeinhausung am Dresdner Kulturpalast

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält eine Kapitaleinlage in Höhe von
700.000 Euro zur Ausfinanzierung der SchalIschutzeinhausung am Dresdner Kulturpalast. Zur De
ckung werden die Guthaben aus der Bewirtschaftungskostenabrechnung 2020 der städtischen Kul
tureinrichtungen im Kulturpalast und Kraftwerk Mitte herangezogen."

Die Auszahlung der Kapitaleinlage ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

DirKHilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

