LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0242/21
Datum:

3. Dezember 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/029/2021)
über:

Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt:
1. Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,

a. alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der pandemischen Lage innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies be
trifft insbesondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus resultieren
sind dem Stadtrat anzuzeigen und ggf. zu beschließen.
Abstimmung:Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der Po

lizei dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden Alkoholverbo
tes im Stadtgebiet notwendig erscheint und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen
zu ergreifen. Der Oborbürgormoister wird gobotoni über die Erkonntnisso und die
Abwägung Bericht zu orstattoni
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
ai nobon dor Aussotzung der Schuibosuchspflicht auch oin zontralos Angebot für
Fernunterricht in Form von digitalem Lornon vorzuhalton> das die Klassoniehrerinnen und -iehrer nicht zusätzlich belastoti

Abstimmung:Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3
bi den Boginn der Schulferien auf den 15i Dezember 2021 vorzuziehen und Eltern
zum frühostmöglichon Zeitpunkt darüber zu untorrichtoni

Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2
Ci—im Wogo oinor iandoswoiton Vorordnung aiio Möglichkeiten des Infektionsschutzgosotzos auszuschöpfen; das öffentliche Loben und private Kontakte auf ein not
wendiges Minimum zu roduzioron (Lockdown)i Zur Unterstützung dor Wirtochaft
sollen ontsprochondo Rahmenbedingungon (j>Rottungsschirm^^) geschaffen werdeni Zudem sollte eine landeseinheitliche Regelung zur Ausweitung der Masken
pflicht im öffentlichen Raum geprüft werden (zi Bi an Haltestelleni in Fußgänger
zonen)! Der Freistaat soll gebeten werden^ auch hier die Bürgerinnen und Bürger
frühestmöglich zu informieren; damit ausreichend Zeit bleibt^ sich auf diesen Umstand vorzubereiten! Es ist auf Ebene des Freistaates Sachsen eine niedrigschwelli
ge Kommunikation mit Blick auf besondere Bedarfsgruppen anzustrebeni
Abstimmung:Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 2

4t ^ dass die 5. Säule im Impfkonzept des Freistaates(Kommunales Impfen) nicht los
gelöst von den staatlichen Impfangeboten konzeptioniert wird. So soll es insbeson
dere möglich sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen organi
sierten Impfteams im Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das Impfportal
des ORK gemeinsam koordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dresden soll die nö
tigen personellen, sächlichen und räumlichen Ressourcen in Form eines Projekt
teams zur Organisation ergänzender Impfangebote auf kommunaler Ebene
schnellstmöglich zur Verfügung stellen. Unterstützt wird die Intention des Gesund
heitsamtes, vorrangig mobile Impfangebote in Heimen und Einrichtungen für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und Jugendliche entspre

chend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zuletzt zusätzliche Ange
bote für jedermann (Priorität III) zu organisieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 6
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

3-

ei doss bis zur nächsten Änderung der SächsCoronaNotVO oino landosoinhoitlicho
Regelung zum Umgang mit Silvostor-Feuorworkon gofundon wirdi Zioi soMto soinj
dass in jedem Fall unterschiodiicho Rogelungon in den Kommunen vormiodon wer
deni Auch hier gilt og eine frühestmöglicho Entscheidung horboizuführon> um
Klarheit für Einwohnorinnon und Einwohner sowie den Handel zu schaffoni

Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

fr ^ rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler Rä
te ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.
Abstimmung:Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,

3. einmal wöchentlich gegenüber dem Stadtrat und der Öffentlichkeit Bericht über die
Kontrolltätigkeiten des Ordnungsamtes zur Einhaltung der CoronaSchutzverordnungen zu erstatten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung?
b. dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführten
Kontrollen der Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorgaben und über die erneu
te Einführung des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Haltewunsch
zwecks Lüftung an allen Haltestellen
Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung?

c. mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen, inwieweit sog. weiße Flecken im
Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken beseitigt
werden können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstatten.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 6

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

d. die Möglichkeit einer außertariflichen Zulagenzahlung an Personal des Städtischen
Klinikums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesund
heitsamt, des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
und weiteren besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis 31. Januar 2022 zu übermitteln sowie ein Entscheidungsvorschlag vorzu
legen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

e. allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im Be
reich Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiativen und
in der Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Gemeinwohl und

für den Zusammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die Anerkennung des
Stadtrates zu übermitteln. Darüber hinaus sind zivilgesellschaftllche Aktionen zur
Bekämpfung der Pandemie durch die Stadt Dresden organisatorisch und bei der öf
fentlichen Bekanntmachung zu unterstützen.

Abstimmung:Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

f. einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für die
Arbeit in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in der Pflege
zu gewinnen.

Abstimmung:Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

gf—rogolmäßig Bericht über don Einsatz von Luftfiltorn und C02 Ampeln in Schulen
und Kindertagesoinrichtungon zu orstattoni

g. zum besseren Schutz von Schüler:innen letzt weitere Luftfilter und CGi-Ampeln
anzuschaffen und in Schulen und Kindertageseinrichtungen einzusetzen.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

h. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist, Gre
miensitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden können.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-5-

'•

mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen
Stadtbezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwillige woh
nungslose Menschen. Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus oder ohne
Krankenversicherungsschutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des
Gesundheitsamtes, vorrangig für vulnerable Personen (Priorität 1). dann Angebote
für Kinder und Jugendliche entsprechend geltender imofempfehlungen (Priorität
II) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität IIH zu organi
sieren.

Abstimmung:Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3
j.

betroffene Gewerbetreibende bei der Beantragung der eigens vom Bund geschaf
fenen Wirtschaftshilfen aktiv unterstützen.

Abstimmung:Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3
k.

in städtischen Einrichtungen sowie wo möglich im Stadtgebiet mit leicht verständ
lichen Informationen. Schildern. Piktogrammen über die geltenden Beschränkun
gen. Verbote und Regeln der CoronaNotfall- bzw. SchutzVO oder anderer geltender Regeln zu informieren.

Abstimmung:Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2
I.

Vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Bewohnern und Beschäftigten in
Einrichtungen gem.§ 16 Abs. 1 und 2 der SächsCoronaNotVO und Menschen in
häuslicher Pflege mit mobilen Teams anzubieten.

m. vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Beschäftigten in Einrichtungen
nach § 16 Abs.4 der SächsCoronaNotVO anzubieten.
n.

dezentrale vorrangige Impfangebote für alle Bürger:innen über 60 Jahre und An
gehörige von Risikogruppen sind durch priorisierte Terminvergaben zu gewährleis
ten.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 6

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-6-

Der Antrag wurde nach § 11 (la) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit mindes

tens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit(EB Städtisches
Klinikum Dresden) in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

