Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB?) 67.31

Datum:

30. NOV. 2021

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschiusskontrolie zu V-PI00014/20 (Sitzungsnummer: SBR PI/012/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Südpark - Planung Waldspielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Planung des Waldspielplatzes im Südpark in Höhe von
34.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Folgende Aufgaben wurden erbracht:
Öffentlichkeitsarbeit

Kinderbeteiligung mit den „Siedlern" im August 2020
und Auswertung 2021

1.975,00 Euro

Planung Landschaftsarchitekturbüro Mohring
Leistungsphasen 1-6, 2020 - 2021
somit konnte die Maßnahme in die Ausschreibung gehen
und soll in 2022 gebaut werden

Baugrunduntersuchung Fa. Rabal GmbH 2021

29.755,45 Euro

1.902,10 Euro

Baufeldfreimachung der zukünftigen Spielplatzfläche vor
Durchführung der Öffentlichkeitsarbeit
Fa. Dresdner Baumdienst August 2020
Gesamt

1.280,64 Euro

34.913,19 Euro

-2-

Der fehlende Betrag in Höhe von 913,19 Euro wurde aus dem eigenen Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^en

Detlef s"S^ 1

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

