Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
Y)IQ?X eu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Datum:

6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2795/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer
ein auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermes
senden Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca.

190 m^ sowie einer noch zu vermessenden Teiifiäche des Fiurstückes 319/2 der Gemarkung
Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m^ zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Ver
äußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro, zu
unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen zu
ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer derlerrasse des historischen Narrenhäuseis maß

geblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch
Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer" einschließlich
Senkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Ab
standsflächen des Narrenhäusels erstrecken.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen

und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäuseis mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixie

ren und mit den verkehriichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebe
nenfalls erforderliche Übergangsiösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstei
lung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen."

- 2-

Am 23. September 2021 fand auf Einladung von Herrn Bürgermeister Stephan Kühn ein Ortster
min mit dem Landeskonservator, Bauherrn, Planer und Fachämtern des Geschäftsbereich Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften statt. In diesem Termin ging es vor allem um die

Frage der Erschließung des Narrenhäusels, die Voraussetzung für die Baugenehmigung ist. In die
sem Termin wurde dafür grundsätzlich eine Lösung gefunden. Der Bauherr hat dieser Lösung
ebenfalls zugestimmt und die Aufgabe mitgenommen, diese Lösung planerisch zu untersetzen.
Das Ergebnis liegt dem Bauaufsichtsamt noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

^
Steph#Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnafime.

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

