Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

6. DEZ. 202t

Beschiusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2Ü13)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen
Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."

Für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz

erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbe
teiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöst
lichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungs
plan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.
1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen zur früh
zeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet und der Bebauungsplan-Entwurf erarbeitet. Im ersten

Halbjahr 2022 ist geplant, die Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB
durchzuführen.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster Straße
Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis einschließlich

18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei Trassenvarlanten

durchgeführt. Gegenwärtig erfolgt die konkrete Planung der Vorzugsvariante, mit anschließender Er

arbeitung des Umweltberichtes sowie des Grünordnungsplanes für die Erstellung des BebauungsplanEntwurfes.

Nächste Beschiusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepnan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Tbert

Oberbürgermeister

