Hausmitteilung

Dresden.
[GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0240/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/010/2020)
Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in
2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dlenstlelstungen) nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbau
bank vom 22. Januar 2020 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDlenstielstungen) beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich
Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffent
lich-rechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermö

genshaushalt Im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt)
vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.

3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDlenstlelstungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur
Umsetzung der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.
4. Der Beschluss ist elnschileßllch des Bescheides allen Mitgliedern des Stadtrates zur Kennt
nis zu geben."

Die Ausschreibung des Kommunalen Ehrenamtsbudget - Förderung gemäß § 2 der Sächsischen
Kommunaipauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) erfolgte nach Information des Stadtra
tes mittels Veröffentlichung im Amtsblatt am 5. Juni 2020. Darüber hinaus haben die Bürgerstlf-

- 2•

tung Dresden, die Integrations- und Ausländerbeauftragte, der Koordinator Ehrenamt und Bür
gerschaftliches Engagement für Asyl im Sozialamt sowie das Amt für Kultur und Denkmaischutz

über Ihre Newsletter die Ausschreibung veröffentlicht. Die Bewerbungsfrist für Projekte, welche
bis zum 31. Dezember 2020 umgesetzt werden müssen, endete am 15. September 2020. Bedingt
durch die Corona-Pandemie, gingen im Jahr 2020 weniger Projektanträge ein als 2019. Es konn
ten 15 Projekte gefördert werden, nach 31 Projekten im Vorjahr.

Der Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden wurde am 12. Mai 2020 gezeichnet. Die
Tätigkeitsberichte der Bürgerstiftung Dresden für das 1. und 2. Halbjahr liegen vor.
Die Beschlussausfertigung vom 28. April 2020 wurde den Stadtratsmitgiiedern am 5. Mai 2020
per E-Mail zugestellt.
Mit fr^tfi

DirK Hilbert

rüßen

