Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Nutzung des Torhauses Lingnerallee
AF1875/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zu welchem Zweck wird das Torhaus Lingnerallee aktuell in welchem Umfang genutzt?''
Das Torhaus wird in Alleinnutzung mit einem Skate-Verleih für Inline Skating und Skateboarding be
trieben. Dabei ist der Betreiber des Torhauses verpflichtet, an mindestens drei Tagen pro Woche für
je drei Stunden zu öffnen.
Mitfr^

Dirklli!

'Grüßen

