Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 6) 65.52

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0547/20 (Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und be

schließt die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäu
des zum Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit

teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2, 3 und 4 der
Vorlage."

Das Projekt ist in der Planung weiter vorangeschritten. Allerdings sind Verzögerungen im Zusam
menhang mit Gestattungsverträgen eingetreten. Mit dem Baustart wird Jetzt Anfang 2022 ge
rechnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Difk^bert

Oberbürgermeister

