Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: g 6. DEZ. 2021
Reduzierung der Standgenehmigungen Striezelmarkt 2021
AF1885/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedliche, statistisch zusammengefasste Sachverhalte im Zusammenhang mit der reduzierten Anzahl von Standplätzen auf
dem Dresdner Striezelmarkt gerichtet.

Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebo
tenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini

tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Vorfeld des inzwischen abgesagten Striezelmarktes 2021 wurde bekannt, daß sich infoige
der vergrößerten Abstände zwischen den Ständen gemäß des geltenden Hygienekonzeptes die
Zahl der Standgenehmigungen insgesamt um ca. 20 % verringert hat. Aus jüngsten Pressemel
dungen geht weiterhin hervor, daß die Landeshauptstadt Dresden auf ca. 1 Mio Euro Marktge
bühren für den Striezelmarkt verzichten wird. Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

