Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Mittel für Mehraufwendungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
AF1877/21

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern ist auf einen all
gemeinen Sachstandsbericht zur Beschlussumsetzung gerichtet.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In seiner Sitzung vom 31.05.2021 stellte der Ausschuss für Finanzen Mittel für Mehraufwendun

gen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie im Haushaltsvollzug 2021 zur Verfügung
(V0945/21).

In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

In welchem Umfang und für welche Zwecke ist der „Corona-Fonds" in Höhe von einer Miiiion
Euro (Beschlusspunkt 5) mit Stand 19.11.2021 ausgeschöpft?''

Der „Corona-Fonds" in Höhe von einer Million Euro ist mit Stand zum 19. November 2021 in Höhe

von 544.450 Euro ausgeschöpft.

Die Mittel wurden für folgende Sachverhalte bereitgestellt:

250.000 Euro gemäß Nummer 1. a. des Beschlusses zu V0807/21 „Corona-Bewältigungsfonds

2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom
21. März 2013"

