Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 20.5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

. g, OEZ, Z021

Soziaiticket - Bekanntmachung durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF1872/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft. Namentlich ist die Anfrage ins Blaue hinein auf einen ganz allgemeinen Gesamtüber
blick gerichtet. Dies gilt erst Recht in Zusammenschau mit der AF1873/21 und Ihren früheren gleich
lautenden Fragen. Allgemeine Sachstandsanfragen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als konkreter Lebenssachverhalt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - insgesamt wie folgt:
„Auf welche Weise werden die Sozialtarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt

Dresden eingeführten Sozialtickets durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG aktuell öffentlich be
kannt gemacht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen}?"
Die Sozialtarife des am 1. November 2015 in der Landeshauptstadt Dresden eingeführten Sozialti
ckets werden auf der Internetseite der Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter

www.dvb.de/tickets/dresden-pass-inhafaer sowie über die Tarifaushänge in allen Bahnen und Bussen
und den Fahrgastunterständen veröffentlicht. Des Weiteren laufen anlassbezogen Werbescreens im
Fahrgast-Fernsehen der Fahrzeuge.
Mit fr

Dirk Hi

Grüßen

