Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0146/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umwidmung Fördermittel Seniorenclub
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Antrag des Seniorenclubs Schönborn e.V. zu, die für
das Programm der Seniorenweihnachtsfeier angedachten Mittel für die Beschaffung von Weihnachtspräsenten zu verwenden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:
Aufgrund der neuen Corona-Regeln musste die Seniorenweihnachtsfeier
abgesagt werden. Als Ersatz sollen die Senioren sollen mit einem kleinen Präsent überrascht
werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

