Hausmitteilung

Dresden.
QLGüqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ;

An alle

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0624/20 {Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fußgängerieitsystems

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Ge
biet der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissen
schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen
und digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in
Dresden umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023 / 24 aus den Einnahmen der Beherbergungssteuer bereitzustellen."
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird die zur Umsetzung erforderlichen Mittei laut
Kostenschätzung als Mehrbedarf für den Doppelhaushalt 2023/24 anmelden.
Nächste Beschlusskontrolie: 15. Oktober 2022
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahm

Annekatrin Klä^jsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk rfnbert
Oberbürgermeister

