Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/015/2011)
am Montag, 14.03.2011,
19:00 Uhr
im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Veronika Hanusch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert

Verwaltung:
Herr Rabe
Frau Heckmann

Städtische Bibliotheken
Stadtplanungsamt

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zum Standortwechsel der Stadtteilbibliothek Klotzsche

2

Informationen zum Bauplanungsrecht

3

Fortschreibung des Konzeptes zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsamtsleiter begrüßt das Gremium und die Gäste, er stellt die Beschlussfähigkeit fest
und verliest die Tagesordnung. Anträge und Änderungen zur Tagesordnung werden nicht
eingebracht.

1

Informationen zum Standortwechsel der Stadtteilbibliothek
Klotzsche

Zum geplanten Standortwechsel der Stadtteilbibliothek Klotzsche berichtet Herr Rabe, dass
der Mietvertrag am Göhrener Weg Ende April diesen Jahres ausläuft und die Bibliothek künftig an der Boltenhagener Straße 66 - 68, am Marktplatz Klotzsche in der 1. Etage, den Nutzern zur Verfügung stehen wird. Letzter Öffnungstag am derzeitigen Standort ist der
13.04.2011; die Neueröffnung ist für den 25.05.2011 geplant.
Nach dem Umzug in die neuen Räumlichkeiten stehen der Einrichtung dann mit 240 m² ca.
40 m² mehr Nutzfläche zur Verfügung, die sich in einen großen Raum und ein Büro unterteilen. Ausgestattet wird das Objekt mit neuem Mobiliar; es ist behindertengerecht zugängig.
Auch soll der Etat für neue Medienanschaffungen um 3.000 Euro aufgestockt werden. Derzeit
steht die Bibliothek seinen Nutzern montags, mittwochs und freitags von 10 - 12 und 13 bis
18 Uhr zur Verfügung. Diese Öffnungszeiten werden am neuen Standort dienstags von 13 18 Uhr erweitert. Entsprechend wird auch das Personal auf 2,75 Arbeitskräfte aufgestockt.
Auch durch die Ansiedlung im Einkaufsgebiet und der Erreichbarkeit durch zwei Buslinien
geht man künftig von einer höheren Frequentierung der Bibliothek aus.
Die Anfragen der Ortsbeiräte zur Publizierung der neuen Einrichtung der Zielgruppe der Leser und zu einer evtl. Erhöhung der Nutzungsgebühren beantwortet Herr Rabe, dass die Nutzungsgebühren im gesamten Stadtgebiet gleich sind, die Bibliothek am stärksten von Kindern
und wenig mobilen Bürgern genutzt wird, jedoch ein gemischtes Angebot für alle Altersgruppen zur Verfügung steht und die neue Einrichtung durch Pressemeldungen, Werbung am
Objekt und einer Eröffnungsfeier publiziert wird. Zusätzlich wird das Ortsamt entsprechende
Bekanntmachungen in den Schaukästen vornehmen und um Veröffentlichungen in den Heimatzeitschriften bitten.

4/7
2

Informationen zum Bauplanungsrecht

An Hand von Folien informiert Frau Heckmann über Wege zur Schaffung von Baurecht. Den
Ortsbeiräten wird diese Präsentation ausgereicht. Im Vorfeld der Ausführungen stellt Herr
Ecke klar, dass Frau Heckmann nicht für unseren Bereich zuständig ist und daher zu konkreten Bebauungsplänen und Bauvorhaben im Ortsamtsgebiet keine Auskunft geben kann.
Als Säulen nennt Frau Heckmann das Baugenehmigungsverfahren auf der Basis von § 34
BauGB (Innenbereich) oder § 35 (Außenbereich), das Bauleitverfahren (B-Pläne, VE-Pläne)
auf Basis von § 1 - § 13 Bau GB sowie das Planfeststellungsverfahren auf Basis von Fachplanungsrecht für Straße, Schiene, Wasser, etc. Dabei wird Bezug auf die örtliche Situation,
die Zulässigkeit, die Rolle des Bauaufsichtsamtes genommen und ausgeführt, welche Ämter
Prüfungen durchführen. Da oftmals Unklarheiten zu Innen- oder Außenbereich bestehen,
kann Klarheit durch eine Satzung geschaffen werden. An Hand von Skizzen werden Beispiele der Zuordnung aufgeführt. Auch werden Beispiele - wie Sportanlagen, Ställe oder Anlagen
zur Windenergiegewinnung - benannt, die nur im Außenbereich genehmigt werden können.
Bezüglich der Schaffung von Baurecht mittels Bebauungsplan ist das Stadtplanungsamt federführend. Mit diesem Instrumentarium kann Baurecht für große Baulücken geschaffen
werden, bebaute Gebiete neu geordnet werden oder unbebaute Flächen im Außenbereich
mit einem Bebauungsziel belegt werden. Hinsichtlich der Verfahrensschritte wird der Ortsbeirat zum Aufstellungsbeschluss, Offenlagebeschluss und Satzungsbeschluss angehört. Satzungsbeschluss erfolgt durch den Stadtrat. Bestandsgebäude und ihre Nutzung genießen in
jedem Fall Bestandsschutz.
Vorhabenbezogene Bebauungspläne werden erstellt, wenn ein privater Vorhabenträger Baurecht für ein bestimmtes Vorhaben erlangen möchte. Diese Art der Baurechtschaffung hat
sich in den letzten Jahren zunehmend mehr etabliert, da der Vorlagenlauf auf Grund des privaten Interesses schneller erfolgt und die Leistungen bis zum Satzungsbeschluss privat finanziert werden. Die Verfahrensschritte sind gleich wie Bebauungsplanverfahren. Als Besonderheit in diesem Verfahren wird der Abschluss eines Durchführungsvertrages genannt, in
dem Zeiträume der Umsetzung, der Erstellung, Erschließungsbedarf, Ausgleichsmaßnahmen
etc. geregelt werden. Baurecht nach Planfeststellung hat überörtliche Bedeutung. Genehmigungsbehörde ist hier die Landesdirektion Dresden, bzw. für Bahnanlagen das Eisenbahnbundesamt und für Autobahnen das Autobahnbundesamt. Die Stadt (Gemeinde) gibt bei diesen Verfahren unter Beachtung aller fachlichen Aspekte eine gesamtstädtische Stellungnahme ab. Ein Bauantragsverfahren entfällt, da die Planfeststellung oder -genehmigung diese
ersetzt.
Zur Hierarchie der Planungsinstrumente führt Frau Heckmann aus, dass zunächst Rahmenpläne als informelle Planung erstellt werden und diese die Grundlage weiterer Planungsschritte bilden. Sie entfalten keine rechtliche Bindungswirkung, jedoch muss sich die Stadtverwaltung daran orientieren. Instrument der vorbereitenden Bauleitplanung - Grundlage für
Bebauungspläne und Vorhaben im Außenbereich - ist der Flächennutzungsplan, wobei Festsetzungen der Bodennutzung für das gesamte Gemeindegebiet ((M 1: 10.000 - 1: 25.000)
getroffen werden. Die Stadt Dresden wendet den Maßstab 1 : 25.000 an. Beschlossen wird
er vom Stadtrat. Bebauungspläne sind verbindliche Bauleitpläne. Sie werden als Satzung
vom Stadtrat beschlossen, sie haben rechtliche Bindungswirkung für alle Vorhaben im Plangebiet.
Frau Wendt hinterfragt die Gründe, weshalb auf dem ca. 4.100 m² großen Grundstück an der
Selliner Straße (ehem. Lidl-Markt) nicht - wie vom Investor beabsichtigt- 6 Eigenheime errichtet werden dürfen, sondern nur 4, was für jedes Baugrundstück eine Größe von 1.000 m²
nach sich ziehen würde. - Frau Heckmann kann dazu keine Auskunft geben. Vermutet wird,
dass man sich hier noch in der Phase der Auslotung befindet und die Aussage zur geringeren
Bebauung aus der Umgebungsbebauung abgeleitet wird. Dem Ortsamt ist dies nicht bekannt,
auch gibt es hierfür keinen Bebauungsplan.

5/7
Herr Lüers möchte die Vor- und Nachteile zur Aufstellung eines Bebauungsplanes wissen
und welches Konzept in Dresden verfolgt wird. - Lt. Rechtsprechung gibt es ab 2 ha keinen
Ermessensspielraum bezüglich der Aufstellung von Bebauungsplänen. Ab dieser Flächengröße müssen Bebauungspläne aufgestellt werden, da die Umgebungsbebauung einen zu
großen Abstand hat. Auch wenn die Erschließung nicht gesichert ist, oder Abstandsflächen
unterschritten werden sollen oder wenn es sich für den Ort um ein fremdes Vorhaben (z. B.
Hundertwasser-Haus) handelt, müssen Bebauungspläne erstellt werden. In Dresden wurden
Anfang und Mitte der 90er Jahre sehr viele Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne gefasst, die man als Sicherungsbeschlüsse verstehen muss. Die Stadt hat sich dabei ihre Vorstellungen zur Bebauung vorbehalten. Nach Frau Heckmanns Empfinden befasst sich die
Stadt zunehmend mehr mit vorhabenbezogenen Bebauungsplänen.
Die Frage von Herrn Apel, inwieweit nicht realisierte Bebauungspläne auch verfallen können,
wird verneint. Ggf. erschließen sich andere städtebauliche Ziele und die Planung muss neu
überdacht werden. Vorhabenbezogene Bebauungspläne haben ein Verfallsdatum, da Fristen
im Durchführungsvertrag festgeschrieben sind. Hier besteht die Option der Verlängerung.
Wird in dieser Zeit das Vorhaben ebenfalls nicht umgesetzt, muss die Gemeinde diese Planung aufheben.
Herr Ecke fasst noch mal zusammen, dass der Ortsbeirat im B-Planverfahren am Aufstellungsbeschluss, der Offenlage und dem Satzungsbeschluss involviert ist. Zum Aufstellungsbeschluss evtl. gegebene Hinweise ergeben noch keine Endgültigkeit; hier wird das städtebauliche Ziel benannt. Die inhaltliche Prüfung erfolgt im weiteren Verfahren. Mit der Offenlage
bestätigt das Gremium den Entwurf oder gibt entsprechende Empfehlungen; mit dem Satzungsbeschluss wird der Umgang der Einwendungen bestätigt.
Frau Heckmann bittet zu beachten, dass es sich bei B-Planverfahren um langfristige Verfahren handelt, diese mindestens ein Jahr in Anspruch nehmen und Einwendungen im Vorfeld
des Satzungsbeschlusses eingebracht werden sollten. Das Erfordernis einer erneuten Offenlage und die sich daraus ergebende Verfahrensverlängerung könne dadurch vermieden werden.
3

Fortschreibung des Konzeptes zum Bau fehlender und zur Sanierung von
stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen

Zum Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zur Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger
Fußwege sollen die Ortsbeiräte eingebunden werden und bis 31.05.2011 Vorschläge/Ergänzungen gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt einbringen. Die Unterlagen beinhalten die Maßnahmen 2011, 2012 und nach 2012. Weiterer Bestandteil der Unterlagen ist
aus der Abrechnung des Gehwegprogramms 2001/2002 die Zusammenstellung der im Rahmen eines Gehwegprogramms nicht realisierbaren Gehwege mit Begründung. Herr Ecke
bittet das Gremium, bis 15.04.2011 die wichtigsten Problemlagen zu benennen. Das Ortsamt
wird daraus eine Prioritätenliste erarbeiten und diese dem Ortsbeirat in der Sitzung am
16.05.2011 vorlegen. Dabei sollen möglichst aus jeder Ortslage des Ortsamtsbereiches gravierende instandsetzungsbedürftige Fußwege benannt werden.
4

Informationen des Ortsamtsleiters

Herr Ecke beantwortet die Anfragen/Hinweise aus der letzten OBR-Sitzung wie folgt:
- zum Standort der Schulcontainer am Gymnasium Klotzsche; mit hoher Wahrscheinlichkeit
werden diese auf der Parkplatzfläche aufgestellt. Besichtigungsmöglichkeiten bestehen am
Standorte der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1 bzw. an der Mittelschule Boxdorf. Herr
Ecke ergänzt, dass die gewünschten Ausführungen der Prognosen zur Schulnetzplanung vom
Schulverwaltungsamt nicht vor der Mai-Sitzung zu erwarten sind.

6/7
-Der Hinweis zum Wasserverlauf über die Boltenhagener Straße in Höhe des geplanten Feuerwehrstandortes wurde dem Liegenschaftsamt übergeben. Lösungen wurden noch nicht gefunden. Das Amt sieht die Begründung im hohen Schmelzwasseranfall; die Situation wird von
da aus beobachtet.
- Zur Tafel am Mahnmal Boltenhagener Platz führt Herr Ecke aus, dass diese 1999 auf Veranlassung und Finanzierung durch den Klotzscher Verein angebracht wurde. Eine Genehmigung
konnte nicht nachvollzogen werden. Von Seiten des Ortsamtes würde heute in dieser Form
keine Zustimmung erteilt, auch wird für das Ortsamt kein Handlungsbedarf gesehen.
- Die Anfrage zur Frequentierung der Schiedsstelle im Jahr 2010 wurde mit 22 Anliegen beantwortet.
Der Ortsamtsleiter informiert:
● Mit der Einladung zur Sitzung wurde die neue Geschäftsordnung für Ortsbeiräte ausgereicht.
Neu eingefügt wurde der § 15.
● Zum vierspurigen Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee wurde der entsprechenden Vorlage in der DB OB mit Änderungen zugestimmt. Die Beratung erfolgt im Ortsbeirat Neustadt. Eine örtliche Zuständigkeit für Klotzsche ist nicht gegeben.
Auf Grund der Frequentierung dieser Strecke von Klotzscher Bürgern könne diesbezüglich
Kontakt zu den zuständigen Stadträten bzw. den Ortsbeiräten aus der Neustadt aufgenommen
werden.
●Der Vorsitzende informiert über geplante Gleisbauarbeiten an der Bahnstrecke Klotzsche Dresden-Neustadt v. 17.03. - 25.03.11. Es wird um Verständnis gebeten, dass es in dieser Zeit
am Tag, in der Nacht und am Wochenende zu Lärmbeeinträchtigungen kommen kann.
● Eine weitere Information betrifft das ehemalige Bahnhofshotel. Hotel und Ballsaal werden zu
Mietwohnungen ausgebaut. Auch wurde eine Bauvoranfrage zur weiteren Grundstücksbebauung eingereicht.
● Vom Stadtplanungsamt erhielt das Ortsamt die Information zur Genehmigung einer Mobilfunkanlage Am Torfmoor 57. Hierzu liegt eine gerichtliche Entscheidung vor. Beurteilt wurde
die Anlage als privilegiertes Vorhaben im Außenbereich entsprechend § 35 BauGB. Der 20 m
hohe Mast stellt keine Beeinträchtigung des Ortsbildes dar und überschreite auch nicht das
Maß der baulichen Nutzung für diesen Bereich.
● Herr Ecke informiert weiter, die Vorlage zum Bericht des Busnetzes 2010 u. Veränderungen
ab 2011 befindet sich derzeit im Geschäftsbereichsumlauf. Sie soll noch vor der Sommerpause
im Stadtrat thematisiert werden. Voraussichtlich ist die Behandlung der Vorlage in der Ortsbeiratssitzung am 16.05.11 zu erwarten.
● Das Gremium wurde über einen offenen Brief des Pro Pieschen e. V. zur Sanierung des
Sachsenbades per E-Mail informiert; ebenso die Vereine und Grundschulen. Der Klotzscher
Verein hat sich diesbezüglich geäußert. In der Beantwortung hat Pro Pieschen e. V. zum Ausdruck gebracht, dass mit Dresdner Nordwesten lediglich Pieschen gemeint sei. Herr Ecke ergänzt, auf Grund des Antrages der Fraktion Die Linke wurde vom Ausschuss Stadtentwicklung
und Bau die Überarbeitung des Bäderkonzeptes beschlossen. Derzeit sei jedoch erkennbar,
dass Bäderfinanzierungen nicht abgesichert sind. Ggf. sollte daher die Überlegung hinsichtlich
einer Sanierung der Klotzscher Schwimmhalle in Erwägung gezogen werden. Herr Ecke ergänzt, dass der bestehende Standort nicht nur die Schwimmhalle verbirgt, sondern es sich hier
um einen rege ausgelasteten Sportkomplex handelt. Evtl. könne auch die Nutzung des Areals
noch intensiviert werden.

7/7

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

-Frau Roitsch bezieht sich auf eine Bürgeranfrage zum Busnetz für den Bereich Wilschdorf,
wobei eine Anbindung dieses Ortsteiles an die Einkaufsmöglichkeiten in Klotzsche gefordert
bzw. hinterfragt wird, was der Ortsbeirat dafür tut. - Das Ortsamt ist im Rahmen der Ämterbeteiligung über geplante Veränderungen informiert und einbezogen worden. In der Stellungnahme wurde dieses Problem erneut eingebracht. Inwieweit dies in die Vorlage eingearbeitet
wird, bleibt abzuwarten.
- Herr Apel weist auf den Containerstandplatz am Heinrich-Tessenow-Weg hin. Ein Container
frequentiert noch den Straßenbereich.- Das Ortsamt bemüht sich um eine Veränderung. Weiter hinterfragt er die Möglichkeit zur Besichtigung der Biogasanlage in Klotzsche. - Die
DREWAG hat einen Tag der offenen Tür geplant und möchte daher im Vorfeld keine Führungen vornehmen. Das Ortsamt wird das Gremium über diesen Termin informieren. Herr Ecke
empfiehlt, daran teilzunehmen.
- Herr Weck-Heimann verweist auf Grund von Bürgeranfragen auf die Geh- und Radwegsituation auf der Langebrücker Straße. Entsprechend der Unterlagen zum Gehwegprogramm sei
ein Bau nur im Zusammenhang mit dem grundhaften Straßenausbau realisierbar. Trotz dringendem Bedarf ist dieser Abschnitt zurückgestellt worden. - Dem Ortsamt ist bekannt, dass
dies finanzielle Gründe hat und im Doppelhaushalt 2011/2012 keine Mittel hierfür vorgesehen
sind. Inwieweit der Ortsbeirat diesen Bedarf trotzdem im Gehwegprogramm einbringt, bleibt
dem Gremium überlassen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

