Arbeitskreis Sportliche Kinder- und Jugendarbeit
der Landeshauptstadt Dresden

Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit der LH DD
c/o Sportjugend Dresden ● Tittmannstraße 39 HH ● 01309 Dresden

Rudolf e.V.
Rudolfstraße 2
01097 Dresden

Dresden, 19.05.2021
Stellungnahme zur e-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der
Friedensstraße“, eingereicht durch den Verein Rudolf e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Mitglieder des Arbeitskreises „Sportliche Kinder-und Jugendarbeit“ der Landeshauptstadt
Dresden haben sich in der Sitzung vom 11.05.2021 dafür ausgesprochen, die vom Petenten
am 07.05.2021 eingereichte e-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der
Friedensstraße“ zu unterstützen.
Wir begrüßen ausdrücklich die darin geforderte Schaffung eines sozialen Ortes in der Leipziger Vorstadt, auf dem sowohl zeitgemäße und bedarfsgerechte Sportanlagen (Skatepark
und Pumptrack) für Kinder und Jugendliche als auch naturnahe Entspannungs- und Verweilmöglichkeiten für Erwachsene und Senioren entstehen sollen. Aus unserer Sicht trägt solch
ein Ort wesentlich zur Steigerung der Lebensqualität aller Bewohner/innen des Quartiers bei.
Insbesondere Kinder und Jugendliche werden durch das Angebot eines frei zugänglichen,
sportlichen Betätigungsraums in ihrer körperlichen und psychischen Entwicklung gestärkt.
Sport vermittelt ihnen wichtige Fertigkeiten in der Motorik, Werte wie Teamgeist und Fairness
sowie das Wissen um gesundheitsbewusste Bewegung.
Wir hoffen, Ihnen mit unserer Positionierung bei Ihrem Vorhaben behilflich sein zu können
und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

Birke Tröger
Leiterin des Arbeitskreises

Arbeitskreis Sportliche Kinder- und Jugendarbeit der Landeshauptstadt Dresden,
Telefon
0351 / 471 90 19
Mitglieder: Sportjugend Dresden, Stadtsportbund Dresden, SV Motor Mickten-Dresden,
E-Mail info@sportjugend-dresden.de
248wheels, Stadtverband Fußball, Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd, LIGA der Wohlfahrtsverbände, Stadtjugendring Dresden, CVJM Dresden,
Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (GB 1, Eigenbetrieb Sportstätten, Eigenbetrieb Kindertagesstätten, Jugendamt, Gesundheitsamt)

