Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0147/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

19.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Haushaltseckwerte:
Verfügungsmittel in Höhe von 8.364,80 EUR
5.000 EUR Fördermittel für Vereine
800 EUR Schönborner Advent
200 EUR Zuwendung Kindergarten
Über die restlichen Mittel wird spätestens im Monat September entschieden. Sollte es bis dahin
keinen anderen Bedarf geben, werden die Mittel für Materialkosten Straßenunterhaltung,
Spielplätze oder Gebäude verwendet.
Investpauschale in Höhe von 14.940,00 EUR
3.500 EUR malermäßige Instandsetzung des Saales im Bürgerhaus Schönborn nach der Maßnahme Montage Schallschutzdecke
11.440 EUR Ausbau des Weixdorfer Weges/ Heideweg zum Radweg – ungebundene Befestigung

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

