Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB2) 40

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0627/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fridays for Future -Tut doch auch selbst was für unser Klima!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise in den städtischen Schulgebäuden
durch geeignete Informationstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen

und jährlichen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entste
hende Menge an €02 sowie über die in den Schulen jeweils entstehenden Müllmengen zu in
formieren."

Im Rahmen des Projektes MAtchUP (MAtchUP steht für „MAximizing the UPscaling and repHcation Potential of high level urban transformation strategies" - Wie erhöht und multipliziert man
das Potenzial städtischer Veränderungsstrategien?) wurden in insgesamt neun Schulen (vorwie
gend in der Johannstadt) Schnittstellen bereitgestellt, welche es ermöglichen die Hauptzähler
des Energieversorgers (Fernwärme, Strom und teilweise Wasser) auszulesen.
Die Installation von Info-Displays ist bisher nicht erfolgt, dies bedarf der Abstimmung mit den
Schulleitungen. Grundsätzlich ist die Darstellung auf der Basis der verfügbaren Schnittstellen

möglich, wenn die entsprechende Hardware (Infotafeln/Displays inkl. Verkabelung) installiert
wird.

Über das Projekt MAtchUP wurde gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT ein Visualisierungstool
(cENtERGY) für die Darstellung der Verbräuche entwickelt. Es ist geplant, den Zugang zum Visua
lisierungstool cENtERGY über das Stadtnetz bereitzustellen, so dass Verbrauchsdaten der Ob
jekte ausgelesen werden können. Die Schulen sind ebenfalls zukünftig in das Stadtnetz einge
bunden. Somit besteht theoretisch die Möglichkeit, die Daten über die schulischen Rechner aus
zuwerten und Inhalte in den Unterricht einfließen zu lassen. Die Datenbereitstellung und Aufbe

reitung befindet sich aktuell abschließend in der Testphase. Diese Verzögerung der Testphase ist
hauptsächlich auch den personellen Ressourcen für die Verfahrensentwicklung im Eigenbetrieb
IT geschuldet. Durch neue fachkundige Mitarbeiter kann sich aber nun im Eigenbetrieb mit dem

-2-

automatisierten Import der Energiedaten zügiger auseinandergesetzt werden, um die Testphase
endgültig zum Abschluss zu bringen.

Eine automatisierte Erfassung der Müllmengen ist weiterhin nicht möglich. Schulintern können

jedoch Daten zum Beispiel über Projektgruppen erfasst, verarbeitet und entsprechend ausgege
ben werden.

Die Auswertung der Verbrauchsmedien Fernwärme, Gas und Strom ist nahezu flächendeckend

möglich, da die Anlagen auf die Leitstelle der SachsenEnergie AG aufgeschaltet sind. \A/eiterhin
gab es bereits Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb IT und dem Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung, ob die Energiedaten auch parallel in das System "Sauter Vision Center"

(SAUTER Vision Center — Integrated energy and maintenonce monagement) übernommen wer
den sollen. Aktuell findet hier eine Prüfung durch den Hersteller statt, ob die bereitgestellten Im
portdateien auch verarbeitet werden können.

Die Darstellung verfügbarer Anlagenparameter sowie von quantifizierbaren Verbrauchsdaten
auf digitalen Informationstafeln ist grundsätzlich möglich, sofern geeignete Schnittstellen und
Visualisierungssoftware zur Verfügung stehen.

Für eine stärkere Sensibilisierung der Schülerinnen und Schüler auf Belange des Klimaschutzes
sollte der Fokus aber stärker auf der Bereitstellung entsprechender Schnittstellen liegen. Dies
ermöglicht auch mit Blick auf die zunehmende Digitalisierung von Schulen vielfältige Anknüp
fungspunkte im pädagogischen Alltag.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:(
'J^n Doni^user
Jeigeoroneter für Bildung und Jugend

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

