Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Verkaufeines Grundstückes an der Ringstraße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus ei
nem Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fiäche von ca. 1.400 m^ und dem kommunaien Mit

eigentumsteil an einer Teiifiäche des Flurstücks 175/4 mit einer Fiäche von ca. 430 m^ je
weils Gemarkung Altstadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu
gründende Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1der Beschlussausferti
gung) zum Preis von 2.870.000 Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu ver
handeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestal
tung des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaitungskommission zu qualifizieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu

bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebau
ung Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaitet werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soli.
Dabei sollen auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten
geschaffen sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promena
denring Ost ist zu prüfen."
Da sich sowohl der Wert des Grundstücks als auch die zu veräußernden Flächen und die Bewer

ber geändert haben, wurde die Vorlage V0163/19 Änderung der Ziffer 1des Beschlusses des
Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15 „Verkaufeines Grundstückes an der Ringstraße" einge
bracht und in der Sitzung am 22. Juli 2021 vom Stadtrat beschlossen.

-2-

In Vorbereitung dieses Beschlusses wurde die Fassade in der Gestaltungskommission und die
Gestaltung des Außenbereiches, insbesondere zum Gewandhaushotel hin, qualifiziert.

Über den Abschluss des Kaufvertrages und des entsprechenden städtebaulichen Vertrages wird
mit der Beschlusskontrolle zu V0163/19 berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

StepJ;*^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dfrk Hill

Oberbürgermeister

