LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/026/2021)

Sitzung am:

06.12.2021

Beschluss zu:

V-KI00080/21

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses
Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen, jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche, Kieler Straße 52, für die kommenden vier Jahre.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf Grundlage der Ziffer 1.2 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, jährlich (für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025) in
Höhe von 400,00 Euro zu unterstützen.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe der entsprechenden Folgejahre.

Dresden, fl 7, Dez.

^Christian Wintrich
Vorsitzender

