Hausmitteilung

III

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen.und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Langebrück
gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden vo
raussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung der
Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord bei den
breiteren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbesondere
1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept

einbezogen.'

Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu Veränderungen im Buslinlennetz im Dresdner Norden
V0548/20 vom 22. April 2021 sowie der laufenden Vorplanung der DB Netze zur Eisenbahnüberfüh

rung Hauptstraße (LB) ist eine Aktualisierung für die Vorplanung Hauptstraße in Langebrück ange
zeigt.

Ziel der Aktualisierung ist eine Berücksichtigung der Bustauglichkeit unter weitestgehender Beach
tung der stadträumlichen und denkmalpflegerischen Randbedingungen.
Im Ergebnis dieser Untersuchung ist über die Ausbauanforderungen der Klotzscher Straße zu ent
scheiden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepb^Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

