Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1223/21
Datum: 08.12.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
02.11.2021
08.11.2021
29.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

06.12.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

16.12.2021

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung ITW zum 31.12.2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 mit Wirkung zum 1. Januar 2022.
2. Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz
vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0749/21 vom 29. März 2021 (Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028)
V0554/20 vom 26. November 2020 (Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung ab
1. Januar 2021)
V0416/15 vom 18. Juni 2015 (Entgeltsatzung ITW)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Ordnung und Sicherheit)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.5.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 2.350.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/5
Bemerkungen:

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Ende September 2021 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres
2022 zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen
Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Intensivtransportwagen, Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1.
Januar 2022 zu erheben.
Neben der reinen Anpassung der Gebührenhöhe soll in die neue Satzung die Abrechnung der
Leistungen des Intensivtransportwagens (ITW) mit aufgenommen und die bisherige Entgeltsatzung ITW aus 2015 demzufolge außer Kraft gesetzt werden. Hierfür ist ein separater Stadtratsbeschluss unter einem separaten Tagesordnungspunkt erforderlich.
Die für 2022 geplanten Kosten in Höhe von 43.601.973,28 Euro zuzüglich der Kosten für den
Intensivtransportwagen (ITW) in Höhe von 266.319,51 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3).
Diese KLN sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschafsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes wurden in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Für die Ermittlung des Einsatz- und Kilometerentgeltes für den ITW wurde zudem ein separater
Kosten-Leistungs-Nachweis erstellt. Dieser ist als Anlage 5 beigefügt.

...

4/5
Bei den angeführten Kosten wurden neben den bedingt durch die Corona-Pandemie intensiven
Preissteigerungen im Bereich des medizinischen Verbrauchsmaterials auch die voraussichtlich
erforderlichen Kosten für die Übernahme der Anliegerpflichten und Grünanlagenpflege für alle
Rettungswachen beachtet, welche im KLN für den Träger enthalten sind. Darüber hinaus beinhalten die Kosten 2022 alle Steigerungen infolge der Erweiterungen des Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss Nr. V0749/21 vom 29. März 2021): der Leistungserbringer Berufsfeuerwehr wird zum 1. Januar 2022 einen 24-Stunden-RTW (Rettungswagen) sowie einen KTW (Krankentransportwagen) mit einer Vorhaltezeit von 24 Stunden übernehmen. Des Weiteren erfolgt
ab dem 1. Oktober 2022 eine Springerbesetzung des Rettungswagens für schwergewichtige Patienteninnen/Patienten durch die Rettungswache Löbtau. Demzufolge steigen die anerkannten
Kosten für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr gegenüber dem Vorjahr um 1,5 Mio. Euro.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2022 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein, deren Grundlage die im aktuellen Vergabeverfahren eingereichten Angebote bilden.
Neben den für das Jahr 2022 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 6). Für das Jahr 2021 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2019 und Vorjahren (3.598.148,05 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2020 und damit des Defizits 2020 (-604.860,48 Euro) sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2021 und damit des voraussichtlichen Defizits 2021 (-1.584.961,33 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2021 in Höhe von
1.408.326,24 Euro ermittelt, welcher die geplanten Erlöse im Vergleich zu den entgeltrelevanten
Kosten in 2022 auf 42.193.647,04 Euro senkt. Die Gewinn- und Verlustrechnung weist somit am
31. Dezember 2022 einen Saldo von 0,00 Euro aus.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage
7 beigefügt.
Wie oben bereits erwähnt, wurde für den Intensivtransportwagen (ITW) ein separater KostenLeistungs-Nachweis erstellt mit Hilfe dessen neben einer separaten Gewinn- und Verlustrechnung auch eine separate Entgeltbedarfsberechnung erfolgt.
Neben den für das Jahr 2022 geplanten Kosten für den ITW fließen in dessen Entgeltberechnung
ebenfalls die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und
die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 8). Das in Vorjahren ermittelte
Defizit wurde in Abstimmung mit den Kostenträgern jährlich in die Entgeltbedarfsberechnung
für den bodengebundenen Rettungsdienst übernommen, sodass die Gewinn- und Verlustrechnung für den ITW in Vorjahren jeweils zum 31. Dezember mit einem Saldo von 0,00 Euro abschloss.

...

5/5
Grundlage für das bisher erhobene Entgelt für den ITW bildete eine mit den Kostenträgern zum
1. Juli 2015 abgeschlossene separate Vereinbarung. Ursächlich hierfür waren die Bestimmungen
der Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung (SächsLRettDPVO), welche die Vorhaltung
eines ITW im Leitstellenbereich zunächst nur als Erprobungsphase vorsah. Nachdem sich die
Vorhaltung im Einzugsbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden bewährt hat, wurde
die Leistung zum Betrieb des ITW im neuen Vergabeverfahren als Bestandteil eines Loses mit
beauftragt. Das für 2022 mittels der in Anlage 9 beigefügten Entgeltbedarfsberechnung ermittelte Entgelt für den ITW wird daher ab dem 1. Januar 2022 Bestandteil der Rettungsdienstentgeltvereinbarung für den bodengebundenen Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 26. November 2020 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2022 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Gebühr 2021

Gebühr 2022

Krankentransportwagen (KTW)

169,40 Euro

208,00 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

487,30 Euro
169,60 Euro
-

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

Gebühr je Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,47 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Rettungsdienstgebührensatzung 2022 – öffentlich
Anlage 2 - Synopse – öffentlich
Anlage 3 - Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Anlage 4 - Zusammenfassung der KLN 2020 bis 2022 – nicht öffentlich
Anlage 5 - KLN ITW 2020-2022 – nicht öffentlich
Anlage 6 - Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Anlage 7 - Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich
Anlage 8 - Gewinn- und Verlustrechnung ITW – nicht öffentlich
Anlage 9 - Entgeltbedarfsberechnung ITW – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes
in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport durch die Vorhaltung von Rettungsmitteln entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichsplanes als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß 32 Abs. 5 Satz 2
SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft insbesondere:






privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges
der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht
genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Gebührenerhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von

...

Anlage 1 - öffentlich
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf. zzgl. der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden unter
Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden. Bei Einsätzen des ITW entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Patientin/des Patienten im
ITW.
(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten
Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische
Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst
alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.

...

Anlage 1 - öffentlich
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende Anwendung.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2022 in Kraft.
(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit
einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom 18. Juni 2015 außer Kraft.
Dresden, …

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

...

Anlage 1 - öffentlich
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen (KTW)

208,00 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

Gebühr je Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,47 Euro

...

Anlage 1 - öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 - öffentlich
Synopse zur Rettungsdienstgebührensatzung
Beschluss … vom 26. November 2020
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung)

Neufassung 2022
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)

Vom 26. November 2020

Vom …

Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 50/2020 vom 10. 12.2020
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15.
Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt
durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 26. November 2020 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16.
Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

§ 1 unverändert
§ 2 unverändert
§ 3 unverändert
§ 4 unverändert
§ 5 unverändert
§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung
Seite 1 von 6

Anlage 2 - öffentlich
und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe
gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

und den Krankentransport durch die Vorhaltung von Rettungsmitteln
entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichsplanes als
öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die Leistungen des Intensivtransportwagens.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
tätigen Leistungserbringer.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser
Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG
gebunden ist. Das betrifft:

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser
Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft insbesondere:

 privat versicherte Personen,
 nicht versicherte Personen,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
 Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
§ 2 Gebührenerhebung

 privat versicherte Personen,
 nicht versicherte Personen,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil
des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
 gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel
nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
 Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
§ 2 Gebührenerhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von

1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungswagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)

1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)
Seite 2 von 6

Anlage 2 - öffentlich

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten
Gebührentabelle, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel
trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf. zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer,
welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel
trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den
Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten
Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.

(3) Der Gebührenanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes
durch die Leitstelle.

(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des
Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden. Bei Einsätzen des ITW
entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Patientin/des
Patienten im ITW.

(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die
Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden
keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes
haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die
Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

Seite 3 von 6

Anlage 2 - öffentlich
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne
zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger
der Gesundheitsfürsorge haftet.

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne
zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport
ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder
ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger
der Gesundheitsfürsorge haftet.

(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen
Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob
fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert.

(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob
fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert.

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

unverändert

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist
spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
findet entsprechende Anwendung.
Seite 4 von 6

Anlage 2 - öffentlich
§ 5 Schlussbestimmungen

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar
2021 in Kraft.

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar
2022 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und
des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 5. Dezember 2019 außer Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung
und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom 18. Juni 2015 außer Kraft.
Dresden,

Dresden, 01. Dezember 2020
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

i. V. gez. Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Gebührentabelle

Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)

487,30 Euro
169,40 Euro

Gebühr je Kilometer
ab dem 151. Besetzt-Kilometer
2,60 Euro

Rettungsmittel
Krankentransportwagen
(KTW)
Rettungswagen (RTW)

Gebühr
208,00 Euro

Gebühr je
Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

539,90 Euro
Seite 5 von 6

Anlage 2 - öffentlich
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

169,60 Euro

Notarzteinsatzfahrzeuge
(NEF)
Intensivtransportwagen
(ITW)

167,20 Euro
1.202,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,47 Euro

Seite 6 von 6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0416/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)
Beschluss:

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, S. 237), uhd § 32 Abs. 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophen
schutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBI. S. 47, S. 48), beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden die Entgeltsatzung ITW.
Satzung

der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen
(Entgeitsatzung ITW)
Vom 18. Juni 2015

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, S. 237), und § 32 Abs. 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophen
schutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBI. S. 47, S. 48), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§
§
§
§
§

1
2
3
4
5

Geltungsbereich
Entgelterhebung
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
Erhebung und Fälligkeit
Schlussbestimmungen

