Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ;

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 5) 66.22

- 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer; SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom 22.05.2013) als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kennt
nis gegeben."
Der Antrag auf Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nach §§ 17 ff und § 9a Bundesfernstraßengesetz i. V. mit §§ 72 bis 78 (2) Verwaltungsverfahrensgesetz wurde am 13. November
2020 bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Erörterungstermin fand am 1. November 2021
statt. Aus städtischer Sicht wird insgesamt von einer Dauer des Planfeststellungsverfahrens von
mindestens eineinhalb Jahren ausgegangen, der Beschluss wird Mitte 2022 erwartet. Das Vergabe
verfahren für die Ausschreibung der weiteren Leistungsphasen 5 und 6 durch das Straßen- und
Tiefbauamt wurde zwischenzeitlich begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

J

Kenntnisnahme:

Steonan Kühn

DirkHH

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

