Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2546/18(Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße,01217 Dresden, in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flur
stücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m^ und einem

Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmögiichen Zeitpunkt im Wege einer Kapitalein
lage an die Cultus gGmbH zu übertragen.

2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errich
tet die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kinder
tageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer
einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cultus gGmbH
für Altenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an
Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.

3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße,01217 Dres
den in den Bedarfspian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie
die Anmietung des Neubaues und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG.''
Die Grundstücksübertragung an die Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden befindet
sich derzeit in der finalen Phase.

Die Planung für die Kita ist architektonisch abgeschlossen. Nach Abstimmung mit den
Fachämtern im November 2021, kann derzeit noch keine Bauantragsreife erzielt werden, da

-2-

die Erschlief5ung des Grundstücks noch nicht gesichert ist. Aktuell werden In Zusammenar
beit mit den beteiligten Fachämtern alternative Erschließungsmögiichkelten erörtert.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

W VJl

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirK Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

