Hausmitteilung

Dresc en.
.G2a GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 65.74

- ß, DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2195/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für
den Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage
des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen/'
Die Konzeptausschreibung wurde im Zeitraum September 2018 bis Januar 2019 durchgeführt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12. Mai 2021 mit der Vorlage V0507/20-01 den Verkauf des
mit dem Sachsenbad bebauten Grundstückes in Dresden-Pieschen an den im Rahmen der Kon

zeptausschreibung ausgewählten Bieter beschlossen. Der Verkauf an den ausgewählten Bieter
erfolgte am 5. November 2021.
3. „In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen

(zum Beispiel Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbe
ständen und Abweichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufs
rechte vertraglich zu sichern/'

Im Kaufvertrag hat sich der Käufer zur denkmalgerechten Sanierung des Objekts und zur Nut

zung gemäß Nutzungskonzeption verpflichtet. Für die Schaffung der hierfür erforderlichen ge
nehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sowie für die anschließende bauliche Durchführung
wurden Fristen vereinbart und mit Sanktionen (Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen,
Rückübertragungsverpflichtung) bewehrt.

-2-

Die vertraglichen Verpflichtungen wurden gemäß dem Beschlusspunkt Im Kaufvertrag gesichert.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den wei
teren Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf
einer Einwohnerversammlung vorzustellen."
Die Einwohnerversammlung hat, pandemiebedingt in digitaler Form, am 16. November 2020
stattgefunden.

Die Vorstellung der Vorlage und des Konzeptes des Käufers im Stadtbezirksbeirat Pieschen er
folgte im Rahmen der Gremienfolge zur Vorlage zum Verkauf des Objektes (V0507/20-01) am
8. Dezember 2020.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Step)^ Kühn

Dirk^Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

