Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 6. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0206/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im Jahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den konzessionierten Weihnachtsmärkten und den Weihnachtsmärk

ten mit Sondernutzungserlaubnis infolge der Corona-Krise die Möglichkeit einer freiwilligen
Verlängerung der Marktzeit für die kommende Marktsaison einzuräumen. Die Weihnachts
märkte können vom 22. November 2021 bis einschließlich des Wochenendes nach Dreikönig
2022 stattfinden. Zusätzliche Sondernutzungsgebühren oder Konzessionsabgaben erhebt die
Stadt bei Inanspruchnahme der Verlängerungsoption nicht.''
Die oben genannten Weihnachtsmärkte wurden wegen der angespannten Coronalage abgesagt.
n Grüßen

