Anfrage Nr.: AF1906/21
Datum: 09.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumverschnitt Zellescher Weg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich konnte beobachten, daß die auf dem Mittelstreifen des Zelleschen Wegs befindlichen
Bäume offenbar beschnitten wurden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bäume auf dem Zelleschen Weg sollen nach den Plänen der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt beschnitten werden?
2. Warum wurden diese Bäume beschnitten bzw. werden sie demnächst beschnitten
werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

