DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1905/21
Datum: 08.12.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
4. Corona-Infektionswelle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie ist in der 4. Corona-Infektionswelle die Alterszusammensetzung der hospitalisierten
Erkrankten und der an Corona Verstorbenen und wie viele Personen waren jeweils betroffen?
2. Wie ist in der 4. Corona-Infektionswelle bei den Erkrankten die Alterszusammensetzung
derjenigen Patienten, die in Folge einer Coronaerkrankung auf einer Intensivstation behandelt werden mussten und wie viele Personen waren betroffen (Angabe bitte in x Personen je Lebensdekade)?
3. Wie viele der an Corona Erkrankten mit tödlichem Verlauf sind in Krankenhäusern verstorben und wie viele nicht in Krankenhäusern?
Alle Fragen beziehen sich auf in Dresden gemeldete Personen.

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

