Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 17

Datum:

0 7. DEZ. 2021

Fraktionen sow/ie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschfusskontrolle zu V3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)

Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu implementieren
und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen."

Am 9. November 2021 fand die Kick-Off-Veranstaltung mit allen beteiligten Ämtern und Geschäftsbe
reichen erfolgreich statt. Aktuell finden vorbereitende Arbelten für Workshops mit Hilfe eines exter
nen Dienstleisters statt. Im Ergebnis der Workshops wird es eine gesamtstädtische Sperr- und Lösch
konzeption für das SAP-ERP-System der Landeshauptstadt Dresden geben. Ziel dieser Workshops soll
die Definition von Handlungsfeidern für ein fachlich indiziertes Umsetzungsprojekt und eine Entscheldungsvorlage für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden für die gemeinsame Definition der
nächsten Schritte im Einführungs- und Realisierungsprojekt sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 14. Juni 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

D'irl Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

