LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0261/21
Datum:

30. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/030/2021)
über:

Stromsperren verhindern
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) als Gesellschafter der kommunalen Energieversorger darauf hinzuwirken, dass bei deren Kunden
keine Unterbrechungen der Energieversorgung (Stromsperren) angewendet werden. Dies kann
u.a. auch durch den Einbau so genannter Prepaid-Zähler und ein striktes Gebot der individuellen
Einzelfallprüfung bewirkt werden;
Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3

b) darauf hinzuwirken, in Haushalten mit Kindern unter 12 Jahren oder solchen, in denen Men
schen mit schweren Erkrankungen wie z.B. künstliche Niere oder künstliche Beatmung betroffen

sind, grundsätzlich von einer Sperrung der Versorgung mit Strom, Wasser oder Gas abgesehen
wird. Diese grundsätzliche Unterlassung soll ferner für alle Haushalte in der Zeit zwischen Okto
ber und März gelten;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

c) Haushalten, die wegen Zahlungsverzugs mit einer Stromsperre bedroht sind, Beratungsangebote
durch das Sozialamt zu unterbreiten, die auch eine Energieberatung einschließt;

d) durch dio Einrichtung cinoG ModorniGiorungGfonds oinkommonpschwachon Haushalten die Mög
lichkoit oinzuröumon, zinsfroiG Dorlohon für den Erwerb von onorgiooffizionton Haushaltsgoräton
jfl-Anspruch zu-nehmen.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4

Abstimmung:

punktweise Ablehnung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

