Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler Dresden

Dresden.
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

0 8. DEZ. 2021

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgeseiischaft
AF1831/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu den Fragen 3 und 4 Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach
kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Frage 3 ist auf eine Rechtfertigung für einen lediglich erwarteten aber nicht eingetretenen Sachver
halt gerichtet, Frage 4 auf Auskunft darüber, ob sich ein erwarteter Sachverhalt überhaupt ereignet
hat. Die einzelnen Fragen 3 und 4 erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 3 und 4 habe, beantworte ich diese
-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:

„In der Beschlusskontrolle zu P0065/21 Informierten Sie den Stadtrat, dass der Petition mit dem
Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0877/21, Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektge
sellschaft mbH & Co. KG, vom 10. Juni 2021 teilweise abgeholfen wurde. Gleichzeitig erklärten Sie,
dass eine über den Zeitraum der Haushaltssatzung hinausgehende Zusicherung haushaltsrechtlich
nicht zulässig sei. Dem entgegen steht das tatsächliche Verhalten der LH Dresden in den Jahren
2017 bis 2020. In diesem Zeitraum wurden auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 11. De
zember 2014 (V0025/14) zur HH-Satzung 2015/16 die 8., 9. und 10. Ergänzungsvereinbarung zum

Baukonzessionsvertrag vom 4.5.2007 unterzeichnet und damit Dynamo Dresden jeweils ein Zuschuss in Höhe von 1.500.000,00 € gewährt.

