LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1216/21
Datum:

1. Dezember 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/038/2021)
über:

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresd

ner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023(in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024(in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haus
halt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen
der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.

3. Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht.

4. Ab dem 2. Versuchslahr wird die Ortschaft Weixdorf in das Bediengebiet des Gn-DemandVerkehr-Prolektes aufgenommen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Fördermittel für das Projekt beim Bundesverkehrsministerium einzuwerben.

6. Die Einstellung der Buslinie 73 wird während der Einführung der Testphase nicht vorgenommen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung?

Ste^^fran Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

