LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0032/20
Datum:

30. November 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/030/2021)
über:

Stromsperren verhindern
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) als Gesellschafter der kommunalen Energieversorger darauf hinzuwirken, dass künftig
bei deren Kunden keine Unterbrechungen der Energieversorgung (Stromsperren) mehr
angewendet werden müssen. Dies kann u.a. auch durch den Einbau so genannter Prepaid-Zähler und ein striktes Gebot der individuellen Einzelfallprüfung bewirkt werden;
Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3

b) darauf hinzuwirken, dass in Haushalten mit Kindern unter 12 Jahren oder solchen, in de
nen Menschen mit schweren Erkrankungen wie z.B. künstliche Niere oder künstliche Be

atmung betroffen sind, grundsätzlich von einer Sperrung der Versorgung mit Strom,
Wasser oder Gas abgesehen wird. Diese grundsätzliche Unterlassung soll ferner für alle
Haushalte in der Zeit zwischen Oktober und März gelten;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

c)

Haushalten, die wegen Zahlungsverzugs mit einer Stromsperre bedroht sind, unter Be
achtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen durch den städtischen Energiever-

sorger im persönlichen Gespräch konkrete Beratungsangebote durch das Sozialamt zu
unterbreiten, die auch die Vermittlung einer Energieberatung einschließt;

d) durch die Einrichtung eines städtischen Fonds Modernislorungsfonds einkommens
schwachen Haushalten die Möglichkeit einzuräumen, zinsfreie Darlehn für die Raten
zahlung von Stromschulden sowie den Erwerb von energieeffizienten Haushaltsgeräten

in Anspruch zu nehmen.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Ablehnung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

