Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

QLG^qGU'

E

I

NLADUNG

zur 32. Sitzung des Stadtrates(SR/032/2021)
am Donnerstag, dem 16. Dezember 2021,

16:00 Uhr.

In der Messe Dresden, Halle 3,

Messering 6,01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die
Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Ver

sammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung^
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Er

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshaupt

V1311/21
beschließend

stadt Dresden

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Er

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshaupt

V1313/21
beschließend

stadt Dresden

Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Er

satzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt

V1324/21
beschließend

Dresden

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

6

Umbesetzung Kleingartenbeirat

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft

(Änderung der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung)

V1034/21
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

9

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring

V1208/21
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
10

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen
Ablage von Wissen und Ideen auf einer Kollaborationsplattform
mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommuni
kationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der
Stadtverwaltung Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0876/21
beschließend

3/4

11

Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und
Prävention im Rahmen des Paktes für den Öffentlichen Gesund
heitsdienst (ÖGD-Pakt)

V1167/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

12

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Eltern
beitrags im Fall einer vom

A0300/21
beschließend

Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert an
gebotenen Öffnungszeit
Einreicher: Mitglieder des JHA

13

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

14

VllOO/21
beschließend

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshaupt-

V1223/21

Stadt Dresden ab 1. Januar 2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung

beschließend

ITWzum 31.12.2021

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

15

Festlegen der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie eines
eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges

V1266/21
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

16

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

17

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1127/21
beschließend

V1172/21
beschließend

(Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

18

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
19

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet Stand und Perspektiven
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

20

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

Antrag mit Unterschriften gem.§ 36 Abs.5 SächsGemO

V1136/21
beschließend

A0284/21
beschließend

4/4

21

EILT: Städtebauförderung 2022 rechtzeitig und in entsprechender
Qualität beantragen

A0292/21
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

Antrag mit Unterschriften gem.§ 36 Abs. 5 SächsGemO

22

Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden

A0242/21
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Hebung in den Stadtrat aus GKH
nicht öffentlich

23

Übertarifliche Zulage für die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter

V1108/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
24

Zustimmung zur Einreichung einer Klage gegen die Generalplaner
zum Schulstandort Dresden-Pieschen

V1230/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

25

Personalangelegenheit Dresdner Kreuzchor

V1212/21
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

26

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts
für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt

V1236/21
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

27

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für den OPManager des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden (KHDD)

V1237/21
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

28

Berufung der Direktoren des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresd

0 8. DEZ. 2021

U(,
\

Dirk Hilbert

V1239/21
beschließend

