LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1167/21
Datum:

6. Dezember 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/035/2021)
über:

Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und Prävention im Rahmen des Pak

tes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst(ÖGD-Pakt)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt folgende Punkte:

1. In Umsetzung des ÖGD-Paktes werden im Amt für Gesundheit und Prävention im Haushalts
jahr 2021 sechs Stellen, sowie im Haushaltsjahr 2022 weitere 26 Stellen, eingerichtet.
2. Gemäß dem Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des Ge
meindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVID19-Pandemie im Freistaat Sachsen entfällt der Nachtragshaushalt für die Erhöhung der ge
samtstädtischen Stellenzahl.

Den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung. Ordnung und Sicherheit fEB ITDienstleistungen). Gesundheit(ES Städtisches Klinikum Dresden) und Finanzen soll spätestens
zum Stichtag 31. Dezember 2023 berichtet werden, welche organisatorischen Verbesserungen

durch den Personalzuwachs im Amt für Gesundheit und Prävention geschaffen wurden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmune:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

