Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

0 8. OEZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dauer der Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzavilie (Kongo)
AF1892/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dauer der Dienst
reise des Oberbürgermeisters nach Brazzavilie (Kongo)":
Welche Dauer hatte die Dienstreise von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert im November
2021 nach Brazzavilie (Kongo)?"
Die Reise dauerte vom 18. bis 21. November 2021, wobei an den Tagen der An- und Abreise
noch andere dienstliche Termine wahrgenommen wurden.
Mit freufitJlTcFi^n Grüßen

Dirk Hilbert

