Anfrage Nr.: AF1907/21
Datum: 09.12.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Öffentliches WLAN in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die gestiegene Verbreitung von Flatrate-basierten Abrechnungsmodellen für mobile Daten ermöglicht einem Großteil der Bürgerinnen und Bürger, überall im Stadtgebiet auf das Internet
zuzugreifen. Innerhalb von Gebäuden ist der Netzzugang jedoch oft aufgrund der häufig schwächeren Netzabdeckung schwierig. Frei zugängliche Internethotspots wie das städtische „Dresden-WLAN“ können hier Abhilfe schaffen. Dazu habe ich folgende Fragen.

Fragen:
1. In wie vielen Gebäuden, die von der Landeshauptstadt Dresden oder den Eigenbetrieben
genutzt werden, wird das kostenfreie städtische WLAN abgestrahlt?
2. In wie vielen solcher Liegenschaften findet keine Abstrahlung statt?
3. Wie viele frei zugängliche, kostenfreie WLAN-Hotspots, die von anderen Akteuren in
Dresden betrieben werden, sind der Verwaltung bekannt?
4. Besteht technisch und rechtlich die Möglichkeit, das städtische WLAN über die entsprechende Infrastruktur der Schulen in Dresden abzustrahlen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Hase

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

