Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Beschluss Nr. V-MB0105/16 vom 12.01.2017
(Förderrichtlinie OS Mobschatz)
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage,Zuwendungsbegriff
2. Gegenstand der Förderung

3. Zuwendungsempfänger/-innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Verfahren

7. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
8. Schlussbestimmungen
Diese Förderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben im
Zuständigkeitsbereich der Ortschaft Mobschatz.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage,Zuwendungsbegriff

(1) Auf der Grundlage der § 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 6 SächsGemO gewährt der Ortschaftsrat nach Maßgabe
dieser Richtlinie im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, Zuwendungen an Verei
ne, Verbände und sonstige Vereinigungen in der Ortschaft Mobschatz für Projekte und Maßnahmen,
die im Interesse der Ortschaft liegen und einen Bezug zur Ortschaft aufweisen und an Personen die
aktiv im Interesse der Ortschaft und für die Ortschaft tätig sind. Dies umfasst die Förderung von
Veranstaltungen der Heimat- und Vereinspflege und des Brauchtums in der Ortschaft sowie die För
derung der Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften.
(2) Zuwendungen im Sinne dieser Richtlinie sind freiwillige Leistungen, die die Ortschaft zur Erfüllung
bestimmter Aufgaben an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb
der Stadtverwaltung erbringt. Keine Zuwendungen im Sinne dieser Richtlinie sind insbesondere Leis
tungen, auf die die Empfängerin/der Empfängereinen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründe
ten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechts
anspruch auf Zuwendung besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurücklie
gender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Auf Grundlage dieser Förderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
a. Durchführung von ortschaftsbezogenen Veranstaltungen,
b. Durchführung von Ortschafts-, Sport- und Straßenfesten,
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortschronik,

d. Maßnahmen zur ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren,
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung,

f. Maßnahmen zur lokalen Traditions- und Brauchtumspflege,
g. Entwicklung des ortschaftsbezogenen Bürgerengagements,
h. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens in der Ort
schaft,

i.

Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung in der Ortschaft sowie deren Beglei
tung, wie Mitarbeit bei der Ortschaftsgestaltung.

(2) Unabhängig von den In der Förderrichtlinie getroffenen Festlegungen kann eine Förderung auch
über die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden oder sonstige Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen. Eine gleichzeitige Zuwendung für das gleiche Projekt ist zuläs
sig. Drittfinanzierungen Jeglicher Art sind im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

3. Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerinnen
(1) Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen sind Vereine, Verbände und sonstige Ver
einigungen sowie natürliche Personen. Der Wirkungsschwerpunkt soll in der Ortschaft Mobschatz
liegen.
(2) Eine Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist nicht gestattet.
(3) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt
für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokrati
schen Grundordnung der BRD steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Voraussetzung für eine Förderung sind:
Der Ortschaft müssen folgende aktuelle Unterlagen über die Antragsteller vorliegen.
a. bei rechtsfähigen Vereinen:
i.
Vereinssatzung,
ii.
Mitteilung vom Amtsgericht Dresden über die Vereinsregistrierung und den Namen der
vertretungsberechtigten Vorstandsmitglieder
b. bei nicht rechtsfähigen Vereinen:
i. Protokoll der Mitgliederversammlung, auf der die Vereinssatzung beschlossen wurde,
ii. Vereinssatzung mit den Namen der Vorstandsmitglieder
c.

bei natürlichen Personen:

i.

Es ist der Nachweis erforderlich, dass der Haupt- oder Nebenwohnsitz in der Ortschaft
liegt.

d. sonstige Vereinigungen/ Verbände
i. Nachweis der rechtlichen Struktur und Angabe der vertretungsberechtigten Personen
anhand geeigneter Unterlagen.

Diese Unterlagen sind bei jeder Änderung der Satzung oder der Benennung neuer Vorstandsmitglie
der oder Änderung des Wohnsitzes zu aktualisieren.
(2) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein erhebliches Interesse der Ortschaft besteht und das Vorhaben ohne
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann.
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsfüh
rung entsprechen.

c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen (Kosten- und Finanzierungsplan) ist.

d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfän
gers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint.

e. mit dem Zuwendungszweck verbundene Einnahmen, wie Eintrittsgelder oder Verkaufserlöse im
Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.
f.

mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.

(3) Eine Bewilligung kann insbesondere dann abgelehnt werden, wenn dem Zuwendungsempfänger in
der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt wurden, der Verwendungsnachweis jedoch nicht
oder nicht ordnungsgemäß erfolgte.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung erfolgt in der Regel als nicht rückzahlbarer Zuschuss für zeitlich begrenzte oder ein
malige Vorhaben in Form der Festbetragsfinanzierung.
Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt bei der
Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.
(2) Zuwendungsfähig sind alle in unmittelbarem Zusammenhang mit den förderfähigen Maßnahmen
nach Punkt 1 Abs. 1 stehenden notwendigen, nachgewiesenen und angemessenen Ausgaben.
Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind insbesondere nicht förderfähig:
a. Personalkosten,

b. Freiwillige Versicherungen,

c. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Produkte,
d. Ausgaben für kommerziell zu vertreibende Speisen und Getränke (Lebensmittel),
e. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,

f.

Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,

g. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
h. kalkulatorische Kosten,

i.
j.

Eigenleistungen,
Bewegliche Gegenstände, die einen Anschaffungs- oder Herstellungswert von 410,00 EUR brutto
übersteigen (Anlagevermögen),
k. Umsatzsteuer, sonstige Steuern und Abgaben.

(3) Der Antragsteller hat zur Durchführung der geförderten Maßnahmen in der Regel einen angemesse
nen Eigenanteil zu erbringen. Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen die tat
sächlichen Ausgaben nicht übersteigen.

6. Verfahren

(1) Die Zuwendungen werden nur auf vollständigen schriftlichen Antrag mittels Vordruck (Antrag FÖMI
Ortschaft Mobschatz)gewährt. Der Antrag muss einen, Kosten- und Finanzierungsplan enthalten.

Über die Bewilligung der beantragten Zuwendungen entscheidet der Ortschaftsrat. Bei Befürwor
tung des Antrages wird ein entsprechender Zuwendungsbescheid erlassen, wird dem Antrag nicht
entsprochen ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid. Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Dieser kann mittels Rechtsbe

helfsverzicht sofort herbeigeführt werden (Antrag auf Auszahlung und Rechtsbehelfsverzicht FÖMI
Ortschaft Mobschatz). Die Zuwendungsempfängerin /der Zuwendungsempfänger hat die Auszah

lung der Mittel zu beantragen (Antrag auf Auszahlung und Rechtsbehelfsverzicht FÖMI Ortschaft
Mobschatz). Die Verwendung der Zuwendung ist mittels Verwendungsnachweis(Verwendungs

nachweis FÖMI Ortschaft Mobschatz) bis spätestens zum 30. April des Folgejahres nachzuweisen.
Andernfalls kann die gewährte Zuwendung zurückgefordert werden.

-4-

(2) Der Förderantrag muss spätestens bis zum 31. Mai des laufenden Kalenderjahres gestellt werden.
Maßgebend ist der Eingang des vollständigen Antrages.

(3) Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, unverzüglich jede Ände
rung der Verhältnisse mitzuteilen, die zu Aufhebung oder Änderung der Zuwendung, insbesondere
deren Höhe,führen könnte.

(4) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Förderrichtlinie sowie das damit im Zusammenhang
stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden {Richtlinie städtische Zuschüs

se) und den gesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung sowie die Rückforderung der gewährten Zuwendungen gelten die Allge

meinen Bewilligungsbedingungen der Ortschaft Mobschatz, soweit nicht innerhalb des Zuwen
dungsbescheides abweichende Regelungen getroffen wurden. Es kann von einer Rückforderung ab
gesehen werden, wenn die Rückforderung einen Betrag in Höhe von 10 % der ausgezahlten Förder
summe oder 10,00 Euro nicht übersteigen würde.

7. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Zu jeder Förderung soll eine Berichterstattung in einer Ortschaftsratssitzung erfolgen. Der Zuwen
dungsempfänger soll in geeigneter Weise auf die Förderung durch den Ortschaftsrat hinweisen.
(2) Zur Sicherung und Entwicklung des ortschaftsbezogenen Bürgerengagements und zur Aufrechterhal
tung der gewachsenen aktiven Vereinsstrukturen sollen die Zuwendungsempfänger sich im Rahmen
ihrer Möglichkeiten und satzungsgemäßen Tätigkeiten am Dorffest der Ortschaft Mobschatz mit
einem entsprechenden Beitrag beteiligen. Die Koordination solcher Beiträge erfolgt durch den Hei
mat- und Feuerwehrverein Mobschatz e. V.

8. Schlussbestimmungen
Auf alle beantragten Zuwendungen ab dem 01.01.2017 sind die Regelungen dieser Richtlinie anzuwen

den. Maßgeblich ist der Zeitpunkt des Eingangs des Antrages.
Die Richtlinie tritt am 01.01.2017 in Kraft.

V

Vörtler
Ortsvorsteher

Anlagen:

Anlage 1 - Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Antrag FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 2 - Muster Zuwendungsbescheid mit Nebenbestimmungen und Rechtsbehelfsbelehrung

(Bescheid FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 3 - Allgemeine Bewilligungsbedingungen (AllgBewBed FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 4 - Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht sowie Auszahlungsantrag

(Auszahlungsantrag und Rechtsbehelfsverzicht FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 5 - Verwendungsnachweis(Verwendungsnachweis FÖMI Ortschaft Mobschatz)
Anlage 6 - Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung durch Ortschaft/Ortschaftsrat Mobschatz

