Bündnis 9 0 / G r ü n e im Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt

08.12.2021
BÜNDNIS
DIE GRÜNEN
Ergänzungsantrag zu V 1 1 1 9 / 2 1
Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:
Der Stadtbezirksbeirat begrüßt die geplante Führung des Radverkehrs in Richtung
Altstadt auf der Fahrbahn des Brückenzugs B unter Wegfall einer Fahrspur für den
MIV. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, diese Planung mit der Sanierung des
Brückenzugs B umzusetzen. .
Begründung:
Die aktuelle Radwegeführung vom Carolaplatz zum Rathenauplatz stellt durch die
zweifache Querung der Straßenbahngleise und zu eng bemessener Aufstellflächen vor
den Ampeln eine Gefährdung dar. Die gemeinsame Führung auf dem Gehweg ist bei
den vorliegenden Verkehrsstärken nicht verträglich. Zudem ist die
Radverkehrsführung unübersichtlich und unattraktiv. Dies steht dem Ziel eines
attraktiven, lückenlosen Radwegenetzes entgegen. Die ausreichende
Leistungsfähigkeit einer einspurigen Führung des MIV wurde während der Bauzeit des
Brückenzug A in der Praxis nachgewiesen. Obwohl zusätzlich auch die
Gegenfahrtrichtung einspurig war und die Fahrbahn durch Warnbaken eingeengt
wurde, kam es auch im Weihnachtsverkehr 2019 nur in Spitzenstunden zu
stockendem Verkehr.

si

c

