Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/032/2021)
am Donnerstag, 2. Dezember 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden

Vertretung für Frau Sylvia Lemm

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Christian Georgi
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Thorsten Deigweiher
Lucas Ehser
Jan Goldammer
Maximilian Hempel

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

3/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

Kerstin Lies
Birke Tröger

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Anett Dahl

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Dreißig

Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. September 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Umsetzung des Auftrages "Planerische Aussagen und Präzisierungen Ferienfreizeiten" aus Beschluss V0780/21 "Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022"

4

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2021

6

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

7

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

A0271/21
beschließend

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Vorläufige
Zuwendungen

A0283/21
beschließend

9

Modellhafte Weiterentwicklung des "Kinder- und Familientreffs
Mareicke" zum integrierten Angebot im Sozialraum

A0272/21
beschließend

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

V0302/20
1. Lesung
(federführend)
V1210/21
beratend

5/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

öffentlich
12

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit

A0300/21
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 32. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 2, TOP 3, TOP 6 und TOP 10 werden aufgrund der aktuellen Situation heute von der Tagesordnung genommen. TOP 3 könne so nicht behandelt werden, es müsse ein Antrag eingebracht
werden. Aus einer Berichterstattung könne kein Beschluss gefasst werden, dies ließen die Regularien nicht zu. Dem heute eingereichten Antrag A0300/21 würde er die Eilbedürftigkeit anerkennen und diesen heute als TOP 12 auf die Tagesordnung nehmen.
Herr Stadtrat Kießling bittet um einen eindeutigen Hinweis, wer berechtigt sei, diesen Antrag zu
stellen. Der Unterausschuss könne keinen Antrag stellen. Er begründet die Eilbedürftigkeit des
TOP 3. Viele Träger erarbeiteten jetzt ihre Jahresprogramme und für diese sei jetzt unklar, ob
der Jugendhilfeausschuss eine Erhöhung für die Ferienfreizeiten mittragen werde oder nicht.
Für eine große Anzahl der Eltern hätte dies eine unmittelbare Auswirkung. Er bittet um einen
genauen Verfahrenshinweis, wie der Unterausschuss mit dem konkreten Auftrag des Jugendhilfeausschusses umgehen solle, wenn dieser das Ergebnis nicht als Beschluss einbringen dürfe. Es
gebe noch einen weiteren Auftrag, in dem es um die Frage der außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung gehe. Auch dieses Ergebnis sowie die Handlungsvorschläge müssten dem Jugendhilfeausschuss übermittelt werden.
Die Verfahrensweise gem. Geschäftsordnung des Stadtrates sei bekannt, führt Herr Oberbürgermeister Hilbert aus. Die einzelnen Mitglieder des Jugendhilfeausschusses seien antragsberechtigt. Es gebe klare Verfahren und diese seien einzuhalten.
Herr Stadtrat Kießling fragt noch einmal, wenn ein Unterausschuss einen Auftrag, z. B. vom Jugendhilfeausschuss, erhalte, über welches Verfahren dieser das Ergebnis zur Abstimmung in den
Jugendhilfeausschuss geben solle.
Der Unterausschuss hätte keinen Auftrag vom Jugendhilfeausschuss erhalten, bemerkt Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Es gebe Anträge, die Mitglieder oder Fraktionen einbringen können.
Die Unterausschüsse seien eine Besonderheit des Jugendhilfeausschusses.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, es könne sich kein einzelnes Mitglied anstelle des Unterausschusses mit dem Antrag profilieren. Der Unterausschuss habe mit dem Beschluss zur Förderung
einen Auftrag erhalten. Dieser sei so gestaltet, dass er nicht unter dem TOP „Berichte aus den

6/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

Unterausschüssen“ abgearbeitet werden könne. Wenn der Auftrag falsch beschlossen worden
wäre, dann hätte ein Widerspruch erfolgen müsse. Daher fragt er, wie komme der Unterausschuss dazu, dass die Ergebnisse im Jugendhilfeausschuss legitimiert werden könnten. Der Unterausschuss Planung habe sich um diesen Auftrag nicht bemüht. In der ursprünglichen Vorlage
sei der Planungsauftrag für die Verwaltung vorgesehen gewesen. Wenn der Weg über einen
Bericht des Unterausschusses zu einer Entscheidung zu kommen, falsch sei, dann bittet er entweder um Aufhebung des Auftrages oder um Aufzeigen eines Weges, der mit der Geschäftsordnung konform sei, damit das Ergebnis des Unterausschusses Planung abgestimmt werde könne
und die mind. 2.500 Kinder und Jugendlichen in den Genuss einer erhöhten Förderung kommen
könnten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, in Zukunft könne dies gern unter dem TOP „Berichte
aus den Unterausschüssen“ eingeplant werden. Wenn das Thema so wichtig sei, würden sich im
Rahmen des § 36 SächsGemO Mitglieder des Jugendhilfeausschusses finden, die das Thema als
Antrag in den Jugendhilfeausschuss formulieren und einbringen.
Herr Schöne zieht als Einreicher den Antrag A0271/21 zurück und begründet dies.
Frau Stephan habe noch wichtige Mitteilungen aus dem vergangenen Unterausschuss HzE zu
machen und fragt, unter welchem TOP sie dies tun solle.
Herr Oberbürgermeister Hilbert legt fest, dass er den TOP 10 doch auf der Tagesordnung belässt, aber er bittet darum, dass sich die Vortragenden möglichst kurzfassen und auf die wichtigsten Punkte beschränken.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr
Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur angepassten Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis:
12 Ja 2 Nein 1 Enthaltung

1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. September 2021

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden mehrheitlich bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Vertagung

7/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

3

Umsetzung des Auftrages "Planerische Aussagen und Präzisierungen Ferienfreizeiten" aus Beschluss V0780/21 "Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022"

Vertagung

4

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet bis zum Ausschuss für Bildung (EB Kita) um eine Aufstellung
der absoluten Beträge für die kommenden fünf Jahre, was die Eltern für einen Betreuungsplatz
für alle Bereiche (Krippe, Kita und Hort) werden zahlen müssen. Für die Vollständigkeit wünsche
sie sich auch, dass die reduzierten Fälle (Alleinerziehende und zweites Zählkind) aufgelistet werden. Des Weiteren wünsche sie sich, dass im Ausschuss für Bildung (EB Kita) das Verfahren zum
Gebührenerlass dargestellt wird.
Die gewünschte Übersicht sichert Frau Bibas zu. Es gebe 3.976 Alleinerziehende. Für den Gebührenerlass bzw. Gebührenermäßigung gebe es klare Kriterien. Es gebe keine Maßgabe, ab
wann es einen Erlass oder eine Ermäßigung gebe, die persönlichen Verhältnisse seien maßgebend.
Herr Stadtrat Dietze wünsche sich eine Auflistung, welche finanziellen Auswirkungen das zweite
Zählkind ergeben.
Herr Stadtrat Pinkert führt aus, eine Erhöhung werde seine Fraktion nicht mittragen und das
Vorgelegte stelle seiner Ansicht nach eine Erhöhung dar. Die gesetzliche Grundlage lasse noch
Spielraum und man sei noch nicht im unteren Level angekommen. Es seien genug Gelder vorhanden, diese müssten nur anders verteilt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2021

V1210/21
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA HzE wird von Frau Stephan eingebracht.
Herrn Stadtrat Pinkert sei aufgefallen, dass die Kosten pro Fall bedeutend gestiegen seien, in
einigen Bereichen sogar weit über 10 Prozent. Dazu hätte er gern noch eine Erklärung.

8/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

Herr Görden erklärt, in erster Linie liege es daran, dass die Intensivität der Hilfen steigen müsse.
Corona-bedingt würden für einen Fall doppelte bzw. mehrfache Hilfen benötigt. Des Weiteren
gebe es aber auch eine allgemeine Entwicklung, dass die Fälle komplexer und damit auch
schwieriger händelbar würden.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA HzE. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

Vertagung

7

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

A0271/21
beschließend

zurückgezogen

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Vorläufige
Zuwendungen

A0283/21
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Marth eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in
Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2021 einjährig auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert
wurden und für die für 2022 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung (Jugendpauschale) sowie Richtlinie Schulsozialarbeit.

9/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2021. Bei Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand Dezember 2021 für die Förderung zugrunde gelegt.
3. Für mehrjährig beschlossene Förderungen ist eine rechtzeitige Auszahlung der Fördermittelabforderungen ab Januar 2022 zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9

Modellhafte Weiterentwicklung des "Kinder- und Familientreffs
Mareicke" zum integrierten Angebot im Sozialraum

A0272/21
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in
Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zu einem
sozialräumlich arbeitenden integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen Kindertagesbetreuung und einem Angebot nach § 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch
die Ergebnisse des seit 2016 in Dresden umgesetzten Landesprojekts „Eltern-KindZentren (EKiZ)“ zu berücksichtigen,
2. dafür eine Standortsicherung im Stadtraum zu realisieren,
3. bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten dafür zu prüfen, gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu entwerfen und dem Jugendhilfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung vorzuschlagen,
4. den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke“ bis zu einer zufriedenstellenden
Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens jedoch bis
31. Dezember 2024, am bisherigen Standort zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan informiert, dass die Verwaltung einen Entwurf zur Neufassung der Fachleistungsstunden vorgelegt habe. In der kommenden Sitzung wolle sich der UA HzE mit dem Thema beschäftigen. Zukünftig würden die Sitzungen des UA HzE schon um 14 Uhr beginnen.
Der UA Planung habe das Ergebnis seiner Arbeit dem Jugendhilfeausschuss schriftlich vorgelegt,
berichtet Herr Stadtrat Kießling. Der UA Planung wünsche sich eine fachliche Stellungnahme
dazu. Die Träger, die die Ferienfreizeiten durchführen würden, würden gerade ihre Jahrespläne
erarbeiten. Problematisch sei, wenn jetzt ein formales Verfahren für eine Beschlussfassung eingeleitet werde, dann könne frühestens im März 2022 ein Beschluss gefasst werden. Deshalb sei
es sehr ärgerlich, dass heute der TOP 3 gestrichen worden sei ohne korrekten Hinweis, wie jetzt
verfahren werden könne. Er bittet darum, dass die Aussage „dass das Ergebnis eines UA schon
von irgendjemand übernommen werde“ noch einmal ernsthaft überprüft werde. Ihm erscheine
es nicht richtig, dass, wenn ein UA einen Auftrag erhalte, das Ergebnis im Jugendhilfeausschuss
nicht einbringen dürfe. Er wäre auch dankbar für einen Hinweis, wie das Ergebnis, wenn dieses
wirksam werden solle, so schnell wie möglich beschlossen werden könne. Die Vorlage V1205/21
enthalte keinen Hinweis darauf, dass die Verwaltungsvorschrift modifiziert werde. Dies könne
ein Weg sein, wie das Ergebnis noch eingebracht werden könne. Der UA Planung habe sich intensiv in mehreren Sitzungen mit dem Thema auseinandergesetzt. Es seien auch u. a. andere
Gremien mit einbezogen worden. Es müsse ein Strukturbildungsprozess eingeleitet werden. Der
Stadtjugendring habe gesagt, dass jedes Kind zweimal in seinem Leben die Möglichkeit habe, an
einer Ferienfreizeit teilnehmen zu können. Wichtig wäre auch, zu erfahren, ob das Ergebnis des
UA Planung von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses mehrheitlich mitgetragen werde.
Er bittet dringend darum, einen Weg aufzuzeigen, wie die Frage zur Erhöhung der Förderung zur
Abstimmung gebracht werden könne. Die Frage sei, ob die Sachlage entweder mit der Vorlage
V1205/21 mit beschlossen werden könne oder ob er dazu einen Antrag einbringen solle. Er bittet die anderen Mitglieder, ihm mitzuteilen, ob diese etwas dagegen hätten, wenn er einen Antrag dazu einbringe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sichert zu, dass die Fragen schriftlich beantwortet werden.
Frau Marth teilt mit, dass der Antrag A0183/21 im UA Förderung zurück an den UA Planung
verwiesen worden sei. Der Punkt Veränderung des Fachkräfteschlüssels mit veränderten Öffnungszeiten müsse noch geklärt werden.
Der Antrag könne nicht einfach in den UA Planung zurückverwiesen worden sein, so Herr Stadtrat Kießling. Der UA Planung habe seine Beschlussempfehlung schon abgegeben. Er habe wenig
Bereitschaft bei den anderen Mitgliedern gesehen, die Sachlage noch einmal zu diskutieren. Er
bittet um eine Verfahrensprüfung, ob ein UA, der die Federführung habe, einen Antrag zurück
überweisen könne.
Die Frage nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert mit.
Herr Schöne äußert, die Unterlagen zum Entwicklungsprozess in der Kindertagesbetreuung sollten noch den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. Die Ver-

11/11
ö NS JHA/032/2021 2. Dezember 2021

waltung habe noch informiert, dass der EB Kindertagespflege die Betreibung einer Kita auf dem
Weißen Hirsch von einem freien Träger übernehme.
Es gibt keine weiteren Berichte.

12

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert
angebotenen Öffnungszeit

A0300/21
beratend

Der Antrag wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Bibas bestätigt die Notwendigkeit des Eilantrages.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodann
bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert bei den Anwesenden und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Matthias Dietze
Stadtrat

