Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1265/21
Datum: 7. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.12.2021
13.12.2021
12.01.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
19.01.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.02.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,
St. Petersburger Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB auf Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 389 A stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße in der Fassung vom 30. September 2021.
...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2021.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26. November 2014
V1411-01/16 vom 8. März 2017
V2106/17 vom 31. Januar 2018
V2283/18 vom 28./29. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in Kapitel 11.5 (Klimacheck - Treibhausgase) der Begründung dargestellt.
Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die
Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
ist am Standort sehr gut.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 8. März 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1411-01/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 389 A DresdenAltstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs beschlossen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 27. März bis 28. April 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 13. März 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Eine Änderung des räumlichen Geltungsbereichs erfolgte mit dem Beschluss zur Teilung in die
Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2 und Durchführung eines einfachen Änderungsverfahrens vom 31. Januar 2018 (V2106/17) für den Bebauungsplan Nr. 389 A‐1. Mit Beschluss
(V2283/18) vom 28./29. Juni 2018 wurde der B-Plan Nr. 389 A-1 als Satzung beschlossen.
Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 soll nunmehr zeitnah entsprechend der Bebauungsabsichten
der Grundstückseigentümer weiterbearbeitet werden. Dies erfordert eine unabhängige Entwicklung von Teilbereichen innerhalb des ursprünglichen Bebauungsplanes. Vor diesem Hintergrund
wurde der räumliche Geltungsbereiches erneut in einen westlichen und östlichen Teilbebauungsplan geteilt. Diese werden unter folgenden Bezeichnungen getrennt fortgeführt:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark
West, Lingnerallee

Im Planbereich befindet sich ein Büro- und Verwaltungsbau sowie große versiegelte Flächen, die
als Pkw-Parkplätze dienen. Nördlich ist dem Gebäude eine Platzfläche mit Glasbrunnen und
Pflanzflächen vorgelagert, die als Flächendenkmal unter Schutz steht. Südlich grenzt die Lingnerallee mit der Skateranlage an. Im Osten befindet sich ein Büro- und Verwaltungsgebäude einschließlich City-Herberge.

...

5/9
Mit seiner besonderen Lage zwischen Innenstadt und Großem Garten, unmittelbar angrenzend
an die Lingnerallee mit Anbindung an die öffentlichen Grünanlagen Blüherpark und Bürgerwiese, besitzt das Gebiet ein erhebliches Entwicklungspotenzial. Aufgrund der guten äußeren verkehrlichen Erschließung und den noch zur Verfügung stehenden Flächenpotenzialen sind ideale
Vorrausetzungen gegeben, um ein eigenständiges und besonderes Quartier mit kerngebietstypischen Nutzungen zu realisieren.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes Nr.
735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal



Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt



Entwicklung eines neuen innenstadtnahen Geschäfts-, Büro-, Verwaltungs- und Beherbergungsgebäudes mit kleinteiligem Handel und einer möglichen untergeordneten
Wohnnutzung



Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer
Bauflächen bezogen auf das Gesamtquartier



Berücksichtigung des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt

Die Berücksichtigung im Planverfahren und dessen Umsetzung sollen dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn‐ und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, siche‐
ren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit

Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Ergebnisse der Offenlage zum B-Plan Nr. 389 A
Im Rahmen der Offenlage zum B-Plan Nr. 389 A wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die
Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Entwurf zum BPlan Nr. 389 A sind:
-

Teil des ursprünglichen Geltungsbereiches, Reduzierung südlicher Bereich, Erweiterung
westlicher Bereich

...

6/9
-

Festsetzung der Art der Nutzung als Kerngebiet anstatt des ursprünglichen Mischgebietes
Anpassung des Baufeldes mit zwei getrennten Höfen und einer nördlichen und südlichen
Auskragung

-

Konkretisierung der Baulinien und Baugrenzen

-

Festsetzung des Maßes der baulichen Nutzung:
Anpassung Grundflächenzahl auf 0,7 von ursprünglich 0,6
Differenzierung der Geschossigkeit zwischen IX bis V-Geschossen von ursprünglich VII-VI mit
einer zwingend einzuhaltenden VII-Geschossigkeit zur St. Petersburger Straße
Anpassung der Höhen entsprechend der Geschossigkeit zwischen 34 - 20 m von 23,60 21,50 m
Wegfall der zwingend einzuhaltenden Geschossflächenzahl von 4.3

-

Verkehrskonzept:
neue Zufahrt von der St. Petersburger Straße
Unterscheidung zwischen öffentlicher und privater unterbauter Verkehrsfläche

-

stadttechnische Erschließung:
neue optionale Verlegung des Mischwasserkanals/Kaitzbaches
Umverlegung der Fernwärmeleitung

-

Anpassungen der öffentlichen Grünfläche und Anpflanzungsflächen

-

nachrichtliche Übernahme des neuen Flächendenkmals Glasbrunnenplatz

-

Die Änderungen der Festsetzungen sind u. a. Ergebnis der geänderten Planungsziele des Grundstückseigentümers und der Landeshauptstadt nach der Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A im Jahr 2017.
Die vorgebrachten Einwände und Hinweise aus der Offenlage zum ursprünglichen Bebauungsplan sind in Folge der Umplanung zum Teil obsolet und bedürfen keiner weiteren Betrachtung.
Die Anregungen der Ver- und Entsorgungsunternehmen, des Brand- und Katastrophenschutzes
und des Umweltamtes (bezüglich Entwässerung) wurden im Rahmen der neu erstellten Erschließungsplanung berücksichtigt. Mit der Aktualisierung des Schallschutzgutachtens wurden
die Forderungen und Anregungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen eingearbeitet. Die Festsetzungen zur Grünordnung wurden entsprechend den Anregungen des Umweltamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
überarbeitet. Eine Zwischenabwägung wird damit nicht erforderlich.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
...

7/9
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide
Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden
Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Energiestandard GEG-Neubaustandard: 185,2 t
Energiestandard KfW55: 137,5 t
Energiestandard KfW40: 100,5 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4
GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner
Fernwärmefaktor.
Reduktion WärmebeGeschlossene Bauweise festgesetzt (siehe Kapitel 7.1.4)
darf/ Wärmeenergieef- Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 6.4) + Verfizienz
pflichtung zum Fernwärmeanschluss und/ oder Verwendung regenerative Energien im Städtebaulichen Vertrag
Reduktion StrombeReduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrüdarf
nung (Kapitel 7.1.8; 7.2.2)
Erhalt von Bestandsbäumen und geplante Baumpflanzung Planstraße
01 mit Verschattungswirkung der unteren Geschosse (Kapitel
7.1.8)
Reduktion MobilitätsOptimale Anbindung Bus- und Straßenbahn Pirnaischer Platz und
bedarf
Grunaer Straße (Kapitel 5.3) Entfernung ca. 150 m bzw. 375 m
 Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz (Kapitel 5.4) Lingnerallee, St. Petersburger Straße, Grunaer Straße

Erneuerbare Energien



Zentraler Standort in Citylage bewirkt für Büro/Gewerbe sehr gute Anbindungsoptionen an alle Verkehrsträger (Kapitel 5)



geplante Verbesserung der Wegebeziehungen für Fußgänger in
die Altstadt vorgesehen (Kapitel 5.4)

Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich (Kapitel 7.2.2).
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwen...

8/9
dung von Fernwärme (Kapitel 6.4), da das geothermisches Eignungspotential im Plangebiet sich nur im mittleren Bereich (Entzugsleistung bei 100 m zwischen 42,5 bis 47,5 W/m) bewegt
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
September 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. September 2021
bestehend aus einem Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1 : 1000
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. September 2021
Die Gutachten und Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1
Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Abt.-Ltr. 61.1

5_1254

Fe

Altstadt II

str.

str.

5_1256

Cranach
str. -

tr.

Pfeifferhannsstraße

ers

hau

straße

r
se

th t
Lo er S
g

as . Els Str sen
ch e
Sa allerin-r.

lhu
Scgut.
str

hel
tsc
Rie

ee

all

g
We

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722)

e
lle
ra
ne
ing

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gemäß
SächsABG gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

Pir

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

instraße
Ste

4

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Carolae
brück

Mindestqualität Bäume: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite 2585), zuletzt
geändert am 9. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1699)

r.

Bemaßung z.B. 16.10 m

Die Errichtung eines Untergeschosses im Bereich des in der Planzeichnung nachrichtlich übernommenen Abwassergebietshauptkanals/Kaitzbach (Rohr-in-RohrSystem) einschließlich Schutzstreifen mit einer Breite von 7,80 m ist erst nach einer

Abgängige Bäume sind zu ersetzen. Im Falle des Verlusts von Standorten mit Pflanzbindung sind diese durch Gehölze der gleichen Art zu ersetzen.

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite 2542), zuletzt
geändert am 18. August 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3908)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 229), geändert am 21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)

g.

16.10 m

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines
Trümmerschuttverbreitungs- gebietes. Zur Sicherung gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse ist auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete
Oberbodenschicht herzustellen bzw. nach- zuweisen.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt
geändert am 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

r
he
lsc
üh rten

Archäologischer Relevanzbereich

5.2

Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte
von Verkehrsflächen sind in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

Trümmerschuttvorkommen

e

5.1
Abfallentsorgung
Im Plangebiet im nordöstlichen Gehweg der Planstraße 01 ist ein Standplatz für
Wertstoffcontainer vorzusehen.

Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr.11 BauGB):
Einfahrtsbereich

Entsorgungsanlagen und -flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517)

203

öffentlich

5

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3786),
zuletzt geändert 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 451), zuletzt geändert am 9. Februar 2021 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 243)

id

ö

Dachform

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634),
zuletzt geändert am 10. September 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 4147)

Altstadt I

Parkiese
erw
re Bürg
Do yer
gis
purstr.
tr. Ho
-s
alve
W
ru
St
ße
tra
ys
sk
.
zin
sc
str
ien
Mo
on

privat

An die Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung darf eine Ein- und Ausfahrt nur
in den gekennzeichneten Bereichen angeordnet werden.

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu pflegen
und vor Beschädigungen während der Bauphase zu schützen. In Bereichen, in denen
Bauarbeiten bis an Wurzel- und/oder Kronenbereiche heranreichen, sind vor Baubeginn einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen durchzuführen. Bei zwingenden
Baumaßnahmen in unmittelbarer Nähe von festgesetzten Gehölzen/Gehölzflächen
ist ein Baumsachverständiger zur Festlegung notwendiger Schutzmaßnahmen hinzuzuziehen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Bergstr.

p

FD

max. zul. Gebäudehöhe
über dem Bezugspunkt

Der Anschluss öffentlicher und privater Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung sind höhenmäßig gleich auszubilden.

Es ist nicht auszuschließen, dass Ablagerungen/Altlasten im Plangebiet vorhanden
sind. Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 13 Abs. 3 Sächsisches Kreislauf-,Wirtschafts- und
Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) verpflichtet, sofort die zuständige Abfallund Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet gemäß
§ 3 SächsBO i. V. m. § 20 SächsKrWBodSchG über die weitere Verfahrensweise.

5_1056

5_1054

.

Fußgänger-, Radfahrerbereich

Bauweise

Grundflächenzahl

0,7
V = 20,00 m
VI = 23,50 m
VII = 27,00 m
VIII = 29.90 m
IX = 34,00 m

Art d. baul. Nutzung

Nähere Regelung des Anschlusses der Verkehrsflächen und anderer Flächen

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der
Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das Brand- und
Katastrophenschutzamt zu informieren.
3
Altlasten /Trümmerschuttvorkommen Altlasten

s

Aufenthalts-, Fußgängerbereich

g

MK

4.2

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe b BauGB)

Kampfmittelbelastung

nd
ela
Wi

Verkehrsberuhigter Bereich

Nutzungsschablone:

6.3

2

SGL 61.1.3

M 1:20 000

z
Vit

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Die unterbauten privaten Verkehrsflächen an der St. Petersburger Straße sind
gemäß Pflanzgebot Nr. 5 zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht als durchwurzelbare Bodenüberdeckung muss mindestens 60 cm betragen. Es sind 50 m²
Pflanztaschen mit einer Mindestgröße von 10 m² für die Anpflanzung von
Sträuchern vorzusehen.

Bodeneingriffe bedürfen gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSchG der Genehmigung der
Denkmalschutzbehörde.

ße

Zweckbestimmung:

Die in der Planzeichnung festgesetzte private Verkehrsfläche hat die Zweckbestimmung Aufenthalts-/Fußgängerbereich.
Sie dient als Ergänzungsfläche der öffentlichen Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Fußgängerbereich und ist mit einen Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten. Eine Unterbauung mit einer Tiefgarage ist vollständig bzw. entsprechend der Abgrenzung zulässig.
Anlagen für die Versickerung des Niederschlagswassers sind unter Berücksichtigung
der Leitungsrechte zulässig.
Nebenanlagen, Stellplätze sowie Garagen und Carports sind unzulässig.

Höhenangabe in Meter über NHN
Baulicher Bestand

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Nähere Regelung der besonderen Zweckbestimmung von Verkehrsflächen

Abt.-Ltr. 61.5

234 Trabanteng.
Lindenau-Pl.
Fl rian
aue
200 Terrassengasse
139 Paul-Schwarze-Str.
Sachsenplatz
ich
tenh
Te
Flo
Amgerte
201 Kanzleigäßchen
Pfo
rra
23n3 dergin
fer
r.
in
u
t
grtn.
s
202
An
der
Frauenkirche
n
S
w
o
A rz n Z
sen
e
r
Hopfgartenstraße
ützengasse
tr.
sse
ufe
203 Moritzgasse
ass
Sch
He arte 197 Malergäßchen
hs
Elsa
r
Terr
G
ac
.
204 Akademiestr.
Theaterplatz
ßb
strSchloßWettiner Grüne Straße
o
e
Hopfgarten
ß
GüntzR
Brühlsc
str.
stra platz Ge
he
r.
B
Platzrine
C hi averi-Apl.
-St
rok200 Terrass
Gaer
r
ug
ner
.
g
d
u
stu
in
G.7
2
str
9
01
198
1
Str.
ZiegelTasc
Geroks .
202 Treuhenb
tr.
Pl.
Dürerstraße
Sc
.
Salzr
h
e
o
t
r
n
w
g
str.
S
229 de NeuKl.Brü
Str.erine s PostErmisch
204
hf. markt Rampisch Tzschirgasseder- 228
r
Dürers
e nerpl.RathenauStr.
Holb
lm
traße
nStraße platzW
eins
Patr.
er
Frautre. Lan
platz Pillnitzer
ilsdruff
traß
s
Freiberg
s
de
er
ße
a
.
194
Pfarrg.
r
ie h
st
Scheff
Fr eng aus
195 Schreiberg.
Stra
elg.
Freiberger
s
s S
Altmarkt
ße
196 An der Kreuzkirche
traßet
Strie
Platz
1
Pirnaischer
191
19
sene
e
ß
K
reuz
e
a
r
Antonss
s
str
Platz
193
Gr
ga
Kramerg.
S
pl.
s
e
i
dnitz
.
un
s
19
e
D
b
ll
i
s
nglin
a
e
a
r
W tr.
e
ko
as
g
r
era
g
An
s
J
Rathausd.Mauer Dr.-Külz-R pl. str.
stra
Str
.
ße
Külz
n
.
r.Ring
Jo
Stephanienilie
Dippoldis-D isenhausstraß
Stern- seph L
C
pl. Nicolaia
S
W
Lin
om
n
t
ße
ra
i
r
walder
Pl.
st
n
T
a
a
gn
romisc
en
platz ße enß
e
o
t
t
p
e
l
ß
S
e
a
e
e
n
a
h
terstr
ius C
ral
tr. e
Be
a
tra
W
Georgpl.
r
.
t
S
l
Straßburger
ee
all
rs
e
st rthe
otPlatz
le
190
Ferdinandr. lt
Po
Blüherr
t
platz
h
e
e e
um
S
t
ß
190
Trompeterstr.
park
tüb
s Gro sch
str
CockerBürger.
191 Webergasse
elpe
uen tr. st
Wiese
daA
192 Tuchmacherg.
Pla F S
ra
L
ße
eld
Bu mm
193 Zahnsgasse
Lingnerwiese
g
on
as
platz
se
str
Sc Helm
Botanischer
hö u
.
str
ck
.
n-A taß
Rä
Str
llee
r
e
e
Garten
n
all
nk
a
H
ee
erk
-D
s
Comeniuse
n
Ba
s
u
a
é
s
l
es
h
H
platz
yri
Wiener Wiener
S
ga
tr
all
sc
uc
ee
h
Platz
Bo
nStü
Frie
Str. e
de ydrichb
n
H
i
au
L ar
pta
M
.
lle
Bürgertr
S
e
ca

stra

Strassenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung

4.1

Die Dachflächen der Nebenanlagen in den Innenhöfen mit der Bezeichnung Fahrradabstellanlagen sind zu 70 % intensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht
als durchwurzelbare Bodenüberdeckung muss mindestens 60 cm betragen. Es sind
pro Hof jeweils mindestens 15 m² Strauchfläche vorzusehen.

SGL 61.5.1

platz 4
23

rni-

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Sachbearbeiter/ in

Übersichtskarte

n

Mate

113.54

Flurstücksnummer z.B. 1174/11

4

Plantechniker/ in

Besonders innerhalb der in der Planzeichnung als archäologischer Relevanzbereich
gekennzeichneten Fläche (Lage der ehem. Johanneskirche und des umgebenden
Friedhofs) müssen vor Beginn von Bodeneingriffen auf der Grundlage einer zwischen
Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA archäologische Grabungen durchgeführt werden.
Grundsätzlich sind auftretende Befunde sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

sstr.

vorhandene Flurstücksgrenze mit Grenzpunkt
1174/11

3.2.3 Stellplätze und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)

Archäologische Bodenfunde

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

str.
Wallstr.
nllee
Marie
ee
S
ra-A
Ost
ter
Am
ea
ee
iler
All
Th
Seasse g. g einlig.
Amckrofs
dne
W str
hrh
Quuennen
Hertha-Lin Str.
Rö
us br
ha
Amhieß
Sc

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Fahrradabstellplatz

Die Dachflächen der Gebäude bis einschließlich des VIII. Geschosses sind zu 70 %
extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 18 cm betragen. Davon ausgenommen ist die Dachfläche der Rückstaffelung (VII. Geschoss)
entlang der Petersburger Straße. Diese ist ausnahmsweise zu 100 % intensiv zu
begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 25 cm betragen.

Stellplätze und Garagen sind nur in unterirdischen Geschossen zulässig.

Hinweise

Tiefgarage

Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 1 BauNVO sind nur in den Innenhöfen zulässig.

1

Planungsbüro

.
-Str
thus
d-Al
Alfre

TGa

IV.

6.2.2 Begrünung von Flachdächern und unterbauten Grundstücksflächen

Hinweise

Permo
Silb
str.serPöppel- mannerstr.
mannDürerstr.
str.

Begrenzung der mit Leitungsrecht belasteten
Fläche (Abwasser und Gewässer) zu Gunsten der Ver- und
Entsorgungsträger

3.2.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

IV

str.

Umgrenzung der Flächen für Nebenanlagen,
Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

3.2.1 Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen
Nebenanlagen für die Kleintierhaltung sind nicht zulässig.

2. Flächen mit Leitungsrecht

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 14 Abs. 1 S. 3 BauNVO)

30.09.2021

Ste
phanien-str.

Durchgang mit Lichter Höhe z. B. 7,50 m

3.2

Fassung

Hä
hn
elSc
hu
ma
nn
str
Re
.
ißi
ge
r-

D

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
LH 7,50 m

Umgrenzung von Gesamtanlagen (Ensembles), die dem
Denkmalschutz unterliegen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

.

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

PG 5: Pflanzungen von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen auf privaten
Verkehrsflächen
Auf der festgesetzten privaten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung zur St.
Petersburger Straße sind mindestens 150 m² Pflanzflächen mit Stauden, Bodendeckern und Sträuchern zu begrünen. Der Anteil der mit Sträuchern zu begrünende
Fläche muss mindestens 75 m² betragen.

Permos
e
str. r-

1. Regelungen für die Stadterhaltung und für den Denkmalschutz
(§ 9 Abs. 6, § 172 Abs. 1 BauGB)

Die Reduzierung der festgesetzten lichten Höhen ist durch die ausnahmsweise zulässigen Überschreitungen der Baugrenze auf minimal 4 m ausnahmsweise zulässig, wenn es sich um offene Bereiche wie z.B. Austritte und Putzbalkone
handelt.

Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm

Die Lage des Abwassergebietshauptkanals einschließlich des Kaitzbaches (Rohr in
Rohr-System) sind mit ihrem Schutzstreifen gesichert und wurden nachrichtlich
übernommen. Eine Umverlegung des Kanals/Kaitzbaches bedarf der vertraglichen
Regelung mit dem Entsorgungsträger (Stadtentwässerung Dresden GmbH) und des
Umweltamtes. Für die Umverlegung eines Gewässers II. Ordnung wird ein Planfeststellungsverfahren bzw. im Ausnahmefall ein Plangenehmigungsverfahren
unabhängig des Bebauungsplanes erforderlich.

str.

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Im I. Obergeschoss unterhalb der Auskragungen der IX geschossigen Gebäudeteile,
dürfen Balkone die Baugrenze ausnahmsweise bis zu einer Tiefe von 23 der
Auskragung überschreiten. Darüber hinaus sind Balkone nicht zulässig.

Abwassergebietshauptkanal/Kaitzbach

straß
e

Geschlossene Bauweise ( § 22 Abs. 3 BauNVO)

- zur Planstraße 01 mind. 1 m

Dachform: Flachdach

2

Grund
ig-Str

g

- zur Lingnerallee und Grunaer Straße mind. 2,5 m

PG 4: Entwicklung Baumachse Lingnerallee - Südlich des Kerngebietes MK 1.1 sind
an der Lingnerallee 18 Stück Bäume in zwei Baumreihen gemäß Planzeichnung zu
pflanzen. Innerhalb der jeweiligen Baumreihe dürfen die Baumstandorte von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten bis zu 3 m abweichen.

Hans-

Bauweise (§ 22 BauNVO):

III.

- zur St. Petersburger Straße mind. 4 m

Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m

Str.

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

FD

Das Erdgeschoss des Gebäudes tritt für die Ausbildung einer zurückgesetzten Erdgeschosszone bzw. Kolonnaden allseitig von der Baulinie und der Baugrenze wie folgt
zurück:

Wi
nte
r gart
en-

Abgrenzung unterschiedlicher Nutzungen

Bauordungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs.4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Ausnahmen von Baulinie und Baugrenze (§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

e

II.

Nummer Pflanzgebot z.B. PG 1

3.1

straß

Gebäudehöhe als Höchstmaß über dem Bezugspunkt
z. B. bei 6 Vollgeschossen 23,50 m
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

PG 1

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die Platzfläche an der Kreuzung St. Petersburger-/Grunaer Straße ist als Gartendenkmal „Glasbrunnenplatz“ (Schmuckplatz mit Brunnen und zwei Pflanzgefäßen) auf der
Liste der Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen erfasst und wurde nachrichtlich
übernommen.
Die Pflanzstandorte und die Ausführung sowie notwendige bauliche Anpassungen an
der Schnittstelle zwischen Gebäude und Vorplatz sind mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.

r-

zulässige Zahl der Vollgeschosse zwingend z. B. 7
(§ 16 Abs. 4, § 20 BauNVO)

3

Kulturdenkmale

Georg
Nerlic h-

Ungrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

1

chne

VI = 23,50 m

zulässige Zahl der Vollgeschosse z. B. 6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 BauNVO)

PG 3: Straßenbaumpflanzung Planstraße 01 - Entlang der Planstraße 01 sind 14
Stück Straßenbäume gemäß Planzeichnung zu pflanzen. Die Standorte der zu
pflanzenden Straßenbäume können bis zu 5 m von den zeichnerisch festgesetzten
Standorten abweichen, wenn dies aus Gründen der verkehrlichen oder technischen
Erschließung erforderlich ist. Je Straße ist die Baumreihe einheitlich aus einer Baumart
zu pflanzen.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Mars

VII

Erhaltung: Bäume

III

-

VI

Grundflächenzahl z. B. 0,7
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Material und Farbe der Beläge sind mit der öffentlichen Verkehrsfläche abzustimmen
und einheitlich zu gestalten.

ntz

GRZ 0,7

Anpflanzung: Bäume

Bei Gebäuden oder Gebäudeteilen mit bis zu VIII Geschossen darf die zulässige
Höhe baulicher Anlagen durch Treppenanlagen und Aufzüge um max. 3,00 m
überschritten werden, sofern diese mindestens um das Maß der Überschreitung
von der äußeren Gebäudeaußenkante zurücktreten.
Weitere technische Aufbauten sind nicht zulässig.

Das Aufstellen von Verkaufsbuden, Servicetheken, Außengrills, Warenautomaten,
Podesten etc. als auch Einfriedungen ist nicht zulässig.

tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pestal
ozzist
raße

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 6
BauNVO)

private Verkehrsfläche

Gü

Abgrenzung MK 1.1 und MK 1.2

2.4

PG 2: Baumpflanzung: Nördlich der Planstraße 01 sind 5 Stück Bäume in nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen. Die Pflanzstandorte können bis zu 5 m von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Baumgruppe/-reihe ist einheitlich aus einer Baumart zu pflanzen.
Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm

3

e

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

PG 1: Ergänzung Pflanzung Glasbrunnenplatz: In der Grünfläche Glasbrunnenplatz
ist die Baumreihe aus Kastanien zu ergänzen. Es sind 4 Stück Bäume zu pflanzen.
Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm

Die Dächer der Hauptgebäude mit bis zu VIII Vollgeschossen und die Dächer der
Nebenanlagen in den Innenhöfen mit der Bezeichnung Fahrradabstellanlagen sind
entsprechend der Festsetzungen zur Grünordnung zu begrünen.

.

Kerngebiet (§ 7 BauNVO)

6.2.1 Pflanzgebote, Festlegung der anzupflanzenden Arten, Anzahl und Qualitäten

2
Dächer
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer Attika auszubilden.
Zulässige Dachaufbauten und Photovoltaikanlagen sind von der Attika mindestens
um das Maß ihrer Höhe zurückversetzt anzuordnen.

Riets
chels

Parkanlage/begrünte Platzfläche

Das Niveau des Erdgeschossfußbodens ist auf der Höhe des Bezugspunktes anzuordnen. Maßgeblich ist die Oberkante des Fertigfußbodens. Im direkten Anschluss an
den Glasbrunnenplatz ist das Niveau des Erdgeschossfußbodens ausnahmsweise auf
die Höhe von 114,30 m üNHN einzuordnen.
Die Geschosshöhe des Erdgeschosses muss mindestens 4,40 m betragen.

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten und Flächen sind Pflanzungen
von Bäumen und die Anlage begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden
Festsetzungen vorzunehmen.
Bepflanzungen sind zu pflegen, dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch
Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.
Nicht überbaute Grundstücksflächen der Innenhöfe sind zu begrünen. Spielanlagen
sind zulässig.

Bloc
hma
nnst
raße

MK

Zweckbestimmung:

Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschossfußbodens und der
Geschosshöhen (§ 16 Abs. 5 BauNVO)

Metallisch glänzende, grelle oder stark reflektierende Materialien oder Anstriche
sind nicht zulässig. Für straßenseitige Fassaden sind folgende Materialien zulässig:
Putz, Ziegel, Metall, Natur- und Kunststeinverkleidungen, Holz, Keramik sowie
Sichtbeton.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

str
aß

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.3

6.2

Die genannten DIN-Normen sind in den DIN-Normen-Auslegestellen, etwa der
Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek- Staats- und Universitätsbibliothek
Dresden- einsehbar oder können über den Beuth Verlag Berlin bezogen werden.

Geric
h
str. tsGerich
tsstr

öffentliche Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Fassadengestaltung

DIN-Normen

Math
ilden
straß
e

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

1

9

str.

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (§ 9 Abs. 7 BauGB)

6. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20 und Nr. 25 BauGB)

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1
SächsBO)

Zirku
s-

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist 114,90 m NHN.
Höhengleiche, geringfügige Anpassungen sind nach abgeschlossener Ausbauplanung
für die angrenzenden privaten und öffentlichen Verkehrsflächen zulässig, wenn sie
einer ebenerdigen Erschließung des Erdgeschosses dienen.
Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika.

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I.

2.2

II

ße

113.54

W

Das von den öffentlichen Flächen abfließende Niederschlagswasser kann nur bis
max. 60 % der öffentlichen Fläche abflußwirksam in die Kanalisation eingeleitet
werden.

stra

W

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: November 2020

Skateranlage-Freizeitlärm
Sonntags

Has
enbe
rg

Grunddaten:

1324/20

Die zulässige überbaubare Grundfläche darf durch die Grundfläche von
Nebenanlagen und baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die
das Grundstück lediglich unterbaut wird, bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0
überschritten werden.

Außenlärmpegel La Nacht

Straße

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Außenlärmpegel La Tag

-

Dresden,

113.61

113.56
113.58

2.1

Beiplan 3

Sch
ieß
g.

113.52

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Beiplan 2

Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen, Bauzeitenregelungen),
Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren, um die Einhaltung
von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen. Wenn ein relevantes Arten
vorkommen festgestellt wird, muss in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.

Bl
üh
er

113.68
113.67

2

Das von privaten Dachflächen, befestigten Grundstücksflächen und Verkehrsflächen abfließende Niederschlagswasser kann nur bis max. 60 % der MK-Fläche
abflußwirksam in die Kanalisation eingeleitet werden. Es sind auf dem Grundstück
Maßnahmen zur Versickerung bzw. Abflussverzögerung von Niederschlagswasser
(z. B. Gründächer, Sickerschächte/Rigolen) vorzusehen.

Beiplan 1

Ökologische Baubegleitung

Zin
zen
do
rfs
tra
ße

113.92

8

Die Wege- und Platzflächen innerhalb der Innenhöfe sind mit versickerungsfähigen
Materialien mit einem mittleren Abflussbeiwert von höchstens 0,6 zu befestigen.

Münzg.

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 19.10.2020 wird bestätigt.

Großflächiger Einzelhandel ist nur im Erdgeschoss innerhalb des MK 1.2 zulässig.
Wohnungen sind nur oberhalb des Erdgeschosses innerhalb des MK 1.2 zulässig.
Garagengeschosse sind nur unterhalb des Erdgeschosses zulässig.
Wohnungen im MK 1.2 sind nur oberhalb des Erdgeschosses zulässig.

6.1.1 Reduzierung der Auswirkung der Befestigung von Flächen

Aug
ust
usb

116.41

Einzelhandelsbetriebe sind nur im Erdgeschoss zulässig.

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermGeoG nicht zu
entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur
mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu beauftragen.

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

6.1.2 Regenwasserbewirtschaftung

Belange des Vermessungswesens

199

VI

113.68

1324/25
1324/18

1258/1

VI

115.13

1324/27

1.1.4 Vertikal differenzierte Regelungen der Nutzung durch Einschränkung der
allgemein zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 7 und 8 BauNVO)

1257/1
114.56

Wohnungen im MK 1.2 sind nur bis max. 10 % der Grundfläche zulässig.

7

str.

3

Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber und
Betriebsleiter und sonstige Wohnungen sind nur im MK 1.2 zulässig.

Festsetzungen zur Grünordnung und Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20,
Nr. 25 BauGB)

230

114.60

V

113.49

Lin
gn
era
lle
e

W
W

3211/1

P
1324/23

W

6.1

IX

Galerie Jüstr.
23
Kl. 1
i
K rchg
.

13

sp
ng

3211/2

1280/1

114.32

113.85

1.1.3 Beschränkung von nach § 7 Abs. 2 BauNVO allgemein und ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 und 7 BauNVO)

W

113.82

114.95

PG 4

1324/22

VI

1255

7.5
0m

Maßnahmen zur Verhinderung des Vogelschlags sind bereits vor dem Bau eines
Gebäudes einzuplanen. Alle Verglasungen größer 2 m², z. B. Spiegelglas, Eckverglasungen und gläserne Verbindungsgänge sind so zu gestalten, dass eine signifikante
Steigerung von Kollisionen von Vögeln mit Glaselementen vermieden wird. Hierfür ist
auf die aktuell geltenden fachlichen Standards zu achten.

Viktoriastr.

114.37

1254
IF

VI

nit
zs
tra
ße

1174/12

1324/26

Tankstellen sind nicht zulässig.

6

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz - Fassadengestaltung
zur Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln

Schloß-

114.94

114.60

114.51

1284/a

sc

TGa

1.1.2 Ausschluss von nach § 7 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

111.65

LH

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz - Beleuchtung
Die Farbtemperatur des Lichtes einzelner Beleuchtungselemente an den Gebäuden
und im Freiraum soll 3.000 Kelvin nicht überschreiten. Die Beleuchtungsdauer und
-intensität ist durch Bewegungsmelder, Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf ein
Mindestmaß zu reduzieren.

195
194 196
Schulg.
6
W
Gaei ße
sse
Ge
w
Rin haandu
s
g
Rin - str. gstr
.

PG 4

1324/3

114.31

114.53

An

W

113.77

13
.00
m
7.5
0m

ö

W

01

113.08
114.71

VII

114.32

114.60

114.90

· 40 Nistkästen (Einzelbrutkammern) für Mauersegler

Straß
e
Fe
rd in
andstr.

P

- Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis:
Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten,
wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Domina-Studios, erotische Massagesalons
- Parkhäuser und Großgaragen sowie Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern
und Großgaragen

· 2 Nistkästen (Einzelbrutkammern) für Turmfalken

ph
ien
-

m

114.33

114.60

114.88

114.35

- Vergnügungsstätten

114.67

P

MK 1.2

3396

· 3 Nistkästen (Einzelbrutkammern) für Nischenbrüter

7.1.3 Ver- und Entsorgung großflächiger Handelseinrichtungen

Die für den Betrieb großflächiger Handelseinrichtungen im Erdgeschoss des MK 1.2
notwendigen Ladetätigkeiten zur Ver- und Entsorgung sind nicht im Bereich der
Planstaße 01 zulässig.

V

p

An den Gebäudefassaden sollen insgesamt folgende Nisthilfen für gebäudebewohnende Vogelarten angebracht und dauerhaft gepflegt und erhalten werden.

192

IX

VI

Nähere Bestimmung der zulässigen Nutzung
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)

114.62

114.44

Be

1324/4

7.5
0

111.64

1.1

Folgende im Kerngebiet (MK) allgemein zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:

ss

LH

111.57

Pl
a

VI

LH

7.5

114.90

ns

0m

p

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

114.63

hlu

114.88

m

111.31

MK 1.2

3396

.10

ße

p

16

tra

9

V

111.78

m

111.32

1174/9

lan

4.5
0

02

1

(Universal-Sommerquartier/Flachstein-Quartieräquivalente für verschiedene
Fledermausarten)

Hinter den im Beiplan 3 gekennzeichneten Fassaden sind keine zum dauernden
Aufenthalt von Menschen bestimmten Räume einer Wohnung zulässig.

1174/13

1.1.1 Ausschluss von nach § 7 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen

114.58114.71

1174/10114.68

PG 3

1174/13

114.22

.2

111.50

V

111.33

an
st

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

· 8 Fledermaus-Fassaden-/Einbauquartiere

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

P

Pl

114.26

ra
ße

111.31

114.67

Mü

A2

ö

VII

114.83

89

a

V

W

PG 2

111.28

114.39

114.35

115.10
114.07

.3

114.32

VII

VI

VIII

114.92

I

7.1.2 Anordnung schutzbedürftiger Nutzungen

(Ganzjahresquartiere) für verschiedene Fledermausarten

rsb
urg
er

114.91
114.92

951/a

W

3209

P

114.37

114.42

114.84

113.83

Die in der Planzeichnung festgesetzte private Verkehrsfläche zur St. Petersburger
Straße (rot hervorgehobene Fläche) ist südlich bis zum Mischwasserkanal/Kaitzbach
mit einem Leitungsrecht zugunsten des Umweltamtes zu belasten. Die Fläche dient
der Einordnung des verrohrten Kaitzbaches.

· 6 Fledermaus-Fassaden-/Einbauquartiere

Re
itb
ah
Bres
laue nStr. r
straße
Reit
Ha
bah
nstr
Pra
.
bhf uptS.
t.P Praggeer
ete r

3210

uu

114.36

Textliche Festsetzungen

XV

ba

zs
tra 952/a
ße

VII

113.67

TG

ete
r

Kr
eu

W

W

1174/11

114.34

St.
P

953/a

Mü

113.67

9

954/a

XVI

1243/1
1243/2

113.93

PG 5

sbu
rge
rS
tra
ße

114.20

p

VII

Fledermausquartiere:

H.L

113.83

P

113.97

PG 1

113.93

An den Gebäudefassaden sollen insgesamt folgende Fledermausquartiere angebracht
und dauerhaft gepflegt und erhalten werden.

E
miscrstr. h-

7,5
0m
LH

114.01

114.80

W

Außenbauteile schutzbedürftiger Räume gem. DIN 4109-1 müssen mindestens ein
bewertetes Bau-Schalldämm-Maß aufweisen, wie es sich aus der DIN 4109-1 unter
Berücksichtigung der jeweiligen Raumnutzung und des im Beiplan 1 bzw. 2 für den
jeweiligen Standort angegebenen maßgeblichen Außenlärmpegel ergibt. Der Beiplan
2 ist für Räume, die überwiegend zum Schlafen genutzt werden können, anzuwenden.
Schlafräume, einschließlich Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten sind mit
einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem
erforderlichen Bau-Schalldämm-Maß auszustatten.

1243/1
1243/2

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz

An
nen
-

114.34

p

Die artenschutzrechtlichen Ersatzmaßnahmen sowie die erforderlichen Schutzmaßnahmen einschließlich der naturschutzfachlichen Baubegleitung sind auf der
Grundlage des Artenschutzgutachtens umzusetzen.

i

m

MK 1.1

IX

114.57

114.17

IX

7.1.1 Erforderliches bewertetes Bau-Schalldämm-Maß für Außenbauteile

Artenschutz

Fa
st lke
r. n-

1174/6

7,5
0

2

114.40

W

7.1 Schallschutzmaßnahmen

Gehölzschutz

St
r.

LH

114.38

1174/7

MK 1.1

PG 1

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB)

6

.2

114.16

Altstadt I

114.55

W

A2

FD

114.24

956/3

113.83

114.76

114.24

113.94
114.13
114.25

Str
aß

e

114.42

113.94

114.74

114.34

89

113.91

un
ae
r

A

7

114.17

Nr
.3

U
FG

114.04

1174/15

114.42

Gr

7,5
0m

1174/6

gs
pla
n

U
FG

2636/2

ö

W

V = 20,00 m
VI = 23,50 m
VII = 27,00 m
VIII = 29.90 m
IX = 34,00 m

114.50

LH

au

D

0,7

960/1

15

114.15

W

VS

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember
2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................202.. den Bebauungsplan Nr. 389
A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, für das Gebiet Stadtquartier am Blüherpark-West,
St. Petersburger Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

Das vorhandene Straßenbegleitgrün innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen
entlang der St. Petersburger Straße ist dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Ausgenommen ist der gekennzeichnete Zufahrtsbereich.

un

FG

g

114.16

MK

7

114.67

Nr

Rin

113.87

114.21

13

114.31

113.77

2638/1

VS

114.55

114.46

113.77

W

114.53

113.74

A

VS

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

sB
eb

3208/2
113.74

P

113.82

11

114.40

IF

114.14

gst
raß

9
114.03

3220/2

6

VI W

114.20

114.36

U

e

961/a

114.39

Die zeichnerisch festgesetzten Grünflächen sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen
und vor Beschädigungen während der Bauphase zu schützen.

An
s

11

114.36

113.78

10

WC
113.88
113.85

5

lus

VS

9

114.21

113.80

5.3
Leitungsrechte (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung festgesetzte private Verkehrsfläche im Bereich des Glasbrunnenplatzes (rot hervorgehobene Fläche) ist mit einem Leitungsrecht zugunsten
des Versorgungsträgers (Sachsen Energie) zu belasten. Die Fläche dient der
Einordnung der Fernwärmeleitung.

Mindestqualität Sträucher: Solitär, 3x verpflanzt, mit Db, 125-150 cm

ch

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1
Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße
Vom ...............2021

7

W

Ein statischer Lasteintrag auf den Kanal ist konstruktiv auszuschließen.

m

956/4

114.20

114.18

3235

VW

A

114.14
114.16

Umverlegung in die öffentliche/private Verkehrsfläche zulässig.

7.5
0

Pirnaischer Platz

113.94

W

Mü

LH

114.10

962/a

113.94

5

0m

214/2

114.15

113.82
113.89

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

114.16

7,5

214/3

7a

XIII

2641/1

113.82

LH

W

-

W

113.93

2

VIII W

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West,
St. Petersburger Straße

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 1

Anlage 1

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1
Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 30. September 2021

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,
MZ:
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.
61.1
61.1.3
61.2
61.6

61.7
61.8
61.5
61.5.1
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 2 von 69

INHALT
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Regionalplan

8

3.3

Flächennutzungsplan

8

3.4

Fachplanungen

8

3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

10

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.

Verkehrserschließung

14

5.1

planerische- und straßenbauliche Situation

14

5.2

Trassierung und Querschnittsgestaltung

15

5.3

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

17

5.4

Fuß- und Radwege

17

5.5

Ruhender Verkehr und Carsharing

17

5.6

Lieferverkehr

18

5.7

Belange der Feuerwehr

18

6.

geplantes stadttechnisches Konzept

19

6.1

Entwässerung

19

6.2

Trinkwasserversorgung

22

6.3

Löschwasserbereitstellung

23

6.4

Fernwärmeversorgung

23

6.5

Stromversorgung

24

6.6

Straßenbeleuchtung

25

6.7

Elektromobilität

25

6.8

Telekommunikation

26

6.9

Gasversorgung

26

6.10

Abfallentsorgung

26

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

27

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

27

7.1.1

Geltungsbereich

27

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 3 von 69

7.1.2

Art der baulichen Nutzung

27

7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

28

7.1.4

Bauweise, überbaubare und nichtüberbaubare Grundstücksflächen

30

7.1.5

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

31

7.1.6

Verkehrsflächen

32

7.1.7

Entsorgungsanlagen- und flächen

33

7.1.8

Festsetzungen zur Grünordnung

34

7.1.9

Schallschutz

35

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

36

7.2.1

Fassadengestaltung

36

7.2.2

Dächer

36

7.2.3

private Verkehrsfläche

37

7.3

Nachrichtliche Übernahmen

37

7.4

Hinweise

38

8.

Flächenbilanz

41

9.

Plandurchführung / Kosten

42

9.1

Bodenordnung/Überplanung privater Flächen

42

9.2

Städtebaulicher Vertrag

44

9.3

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

44

9.3.1

Erschließung

44

9.3.2

Grundstücksübertragung

44

Teil B: Umweltbericht

45

10.

Einleitung

45

10.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

45

10.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen

46

10.2.1

Übergeordnete Fachgesetzgebung

46

10.2.2

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen

48

11.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

51

11.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

51

11.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose (PLAN), geplante Maßnahmen je Schutzgut

51

11.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

51

11.2.2

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

62

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 4 von 69

11.2.3

Klimawandel

62

11.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

64

11.2.5

Auswirkungen von Störfällen

65

11.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

65

11.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

67

11.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung Planung

67

12.

Zusätzliche Angaben

67

12.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

67

12.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

68

13.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

68

Teil C: Anlagen

69

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

69

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 5 von 69

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen sobald
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
Die Planung erfolgt mit dem Erfordernis der Entwicklung eines bedeutenden innerstädtischen Standortes als Geschäfts-, Büro-, Verwaltungs- und Beherbergungsgebäudes mit kleinteiligem gebietsbezogenen Einzelhandel und einer möglichen untergeordneten Wohnnutzung.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit innerhalb
eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich
nach § 34 BauGB.
Eine Sanierung des Bestandsgebäudes zur Nutzung der grauen Energie wurde umfangreich
geprüft und konnte infolge zu geringer Raumhöhen und Stützraster, fehlender Tiefgarage
und der ungeklärten Grundwasserproblematik nicht weiterverfolgt werden.
Mit der Planung sollen einerseits der aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung
ergebende Zulässigkeitsmaßstab konkretisiert und festgeschrieben werden und anderseits
ein neues Erschließungskonzept für das Areal gesichert werden. Für diese beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 8. März 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1411-01/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 389 A Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West und die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs beschlossen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 27. März bis 28. April 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 13. März 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Eine Änderung des räumlichen Geltungsbereichs erfolgte mit dem Beschluss zur Teilung in
die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2 und Durchführung eines einfachen Änderungsverfahrens vom 31. 01. 2018 (V 2106/17) für den Bebauungsplan Nr. 389 A‐1. Mit Beschluss (V2283/18) vom 28./29.06.2018 wurde der B-Plan Nr. 389 A-1 als Satzung beschlossen.
Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 soll nunmehr zeitnah entsprechend der Bebauungsabsichten
der Grundstückseigentümer weiterbearbeitet werden. Dies erfordert auch hier eine unabhängige Entwicklung von Teilbereichen innerhalb des ursprünglichen Bebauungsplanes. Vor
diesem Hintergrund wurde der räumliche Geltungsbereich erneut geändert als auch in einen
westlichen und östlichen Teilbebauungsplan geteilt. Diese werden unter folgenden Bezeichnungen getrennt fortgeführt:

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 6 von 69

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark West, Lingnerallee

Die Vorlagen zur Änderung des räumlichen Geltungsbereichs und zur Billigung des Entwurfs
des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2.1 wurden parallel erstellt und sind in dieser Reihenfolge
zur Beschlussfassung vorzulegen (Beschluss Änderung/Teilung Geltungsbereich vor Billigung
Entwurf).
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit Aufstellung des Bebauungsplanes Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes
Nr. 735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal



Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,



Entwicklung eines neuen innenstadtnahen Geschäfts-, Büro-, Verwaltungs- und Beherbergungsgebäudes mit kleinteiligem Handel und einer möglichen untergeordneten Wohnnutzung



Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer
Bauflächen bezogen auf das Gesamtquartier



Berücksichtigung des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt

Die Berücksichtigung im Planverfahren und dessen Umsetzung sollen dafür sorgen, dass
Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn‐ und Wirtschaftsstandort mit einer
preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

2.

Seite 7 von 69

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52 ist begrenzt durch





die nördliche Grenze des Flurstücks 1174/5 Gemarkung Altstadt I im Norden,
die östliche Grenze der Flurstück 1174/5, 1174/6, 1174/11, 1174/13 Gemarkung Altstadt I und dessen Verlängerung in südliche Richtung im Osten,
die südliche Grenze des Flurstücks 1174/12 Gemarkung Altstadt I und dessen Verlängerung nach Westen im Süden und
die östliche Fahrbahnrückkante der St. Petersburger Straße im Westen.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1174/6, 1174/11, 1174/13, 1174/15,
1243/1, 1243/2 und Teile der Flurstücke 1174/12, 1324/4, 3209, 3396 der Gemarkung Altstadt I.
Die Größe des Planbereichs beträgt 2,4 ha.
Der natürliche Geländeverlauf ist nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe liegt zwischen ca.
114 m und 115 m ü. NHN. Geländeabsenkungen befinden sich im Bereich von abgesenkten
Parkebenen und deren Zufahrten (bis ca. 111,30 m ü. NHN).
Im Planbereich befindet sich ein Büro- und Verwaltungsbau sowie große versiegelte Flächen,
die als PKW-Parkplätze dienen. Nördlich ist dem Gebäude eine Platzfläche mit Glasbrunnen
und Pflanzflächen vorgelagert, die als Flächendenkmal unter Schutz steht. Südlich grenzt die
Lingnerallee mit der Skateranlage an. Im Osten befindet sich ein Büro- und Verwaltungsgebäude einschließlich City-Herberge.
Mit seiner besonderen Lage zwischen Innenstadt und Großem Garten, unmittelbar angrenzend an die Lingnerallee mit Anbindung an die öffentlichen Grünanlagen Blüherpark und
Bürgerwiese, besitzt das Gebiet ein erhebliches Entwicklungspotenzial. Aufgrund der guten
äußeren verkehrlichen Erschließung und den noch zur Verfügung stehenden Flächenpotenzialen sind ideale Vorrausetzungen gegeben, um ein eigenständiges und besonderes Quartier
mit kerngebietstypischen Nutzungen zu realisieren.

3.
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt Dresden eine
überörtliche Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die
ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn‐, Ar‐
beits‐ und Freizeitstandort zu etablieren.
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen die Ziele dieser übergeordneten Planungen, die u. a. vorsehen, dass neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an
geeignete Siedlungseinheiten mit entsprechenden Infrastruktureinrichtungen ausgewiesen
werden sollen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

3.2

Seite 8 von 69

Regionalplan

Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan, hier 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge, mit Bekanntmachung der Genehmigung im Sächsischen
Amtsblatt wirksam. Das Plangebiet liegt innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereichs mit einer Mehrfachüberlagerung von 7 bis 40 bedeutsamen Sichtfeldern (Karte 14).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Regionalplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Regionalplanes nicht entgegen.
3.3

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist das
Plangebiet als Gemischte Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) dargestellt. Dies steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung im Gebiet des Bebauungsplanes. Im Süden und Westen grenzt eine Grün- und Freifläche ´Parkanlage´ sowie im Norden und Osten eine gemischte Baufläche an. Im Bereich zwischen der westlich angrenzenden Grün- und Freifläche
´Parkanlage´ und der gemischten Baufläche erfolgt die Darstellung einer bestehenden
Hauptverkehrsfläche. Des Weiteren erfolgt die Darstellung einer bestehenden Hauptverkehrsfläche zwischen der nördlich angrenzenden gemischten Baufläche und dem Plangebiet.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.4

Fachplanungen

Planungsleitbild Innenstadt
Für den Plangeltungsbereich werden im Planungsleitbild Innenstadt 2008 ausgeführt:
„Lingnerallee und Robotronareal:

Die Freiraumqualitäten des Großen Gartens sollen sich bis heran an den Promenadenring
entwickeln. Eingerahmt von dem südlich gelegenen Blüherpark und der Bürgerwiese sowie
der nördlich verlaufenden Lingnerallee entsteht ein großer, baulich gerahmter Innenstadtpark, in dem die Sportanlagen des Rudolf‐Harbig‐Stadions, das Georg‐Arnhold‐Bad sowie das
Deutsche Hygiene‐Museum eingebettet liegen. Nach Auslaufen der heutigen Nutzungen im
sogenannten Robotronareal kann hier, zwischen Park und Promenadenring gelegen, langfristig ein neuer hochwertiger Standort für vielfältige Büronutzungen entstehen. An der nördlichen und der südlichen Flanke, längs der Lingnerallee sowie entlang Bürgerwiese und
Parkstraße können sich attraktive innerstädtische Lagen für gehobenes Wohnen und Arbeiten am Park herausbilden.“
Mit dem Bebauungsplan wird den im Planungsleitbild Innenstadt 2008 dargestellten Zielen
bezüglich des Standortes für Arbeiten entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 9 von 69

(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 58 - Planausschnitt)

Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden ist Voraussetzung für eine erfolgreiche
Steuerung von Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung des Erhalts der zentralen Versorgungsbereiche. Das Zentrenkonzept stellt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
zwar als innerstädtische Lage und damit als einen Bereich dar, in welchem unter gesamtstädtischen Aspekten die Ansiedlung der wesentlichen Verkaufsflächen vorrangig erfolgen soll.
Schwerpunkt für den großflächigen Einzelhandel ist das Plangebiet jedoch innerhalb der Innenstadt nicht. Im Zuge des Strukturwandels im Einzelhandel, der mit einer erhöhten Flächenfreisetzung einhergeht, ist es umso wichtiger, die wichtigste gewachsene und etablierte
innerstädtische Einkaufs- und Lauflage, die eine maßgebliche überörtliche Versorgungsfunktion besitzt, zu erhalten. Großflächiger und insbesondere innenstadtrelevanter Einzelhandel
sollte daher auf die beschriebene Haupteinkaufslage beschränkt bleiben.
Mit der neuen Gebietsentwicklung von Wohnen und in Teilen Arbeiten südlich und östlich
angrenzend an den Geltungsbereich ergibt sich jedoch ein gebietsbezogener Bedarf. Für das
Plangebiet bedeutet dies, vorrangig ein Angebot des gebietsbezogenen kleinflächigen Einzelhandels zu sichern.
Verkehrsentwicklungskonzept
Das Verkehrskonzept der Landeshauptstadt dient der Darstellung der verkehrspolitischen
Zielstellungen und der für die Umsetzung notwendigen verkehrsplanerischen Maßnahmen.
Für das Plangebiet sind insbesondere die Aussagen zur Hierarchie des Straßensystems, das
ÖPNV-Netz, das Netz der Fuß- und Radwegeverbindungen sowie die konzeptionellen Aussa-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 10 von 69

gen zum ruhenden Verkehr von Belang. Im Bebauungsplan ist der für diese Funktionen notwendige Flächenbedarf zu berücksichtigen und festzusetzen.
Nach intensiver Diskussion im Stadtrat und in der Öffentlichkeit wurde am 20. November
2014 der “Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen. Neben konkreten Vorschlägen zur Verkehrsberuhigung im Plangeltungsbereich
des Bebauungsplanes 389A (Tempo-30-Zone sowie verkehrsberuhigter Bereich) sind auch
auf das Plangebiet zutreffende allgemeine strategische Ziele benannt, wie
-

(...) “günstig erreichbare Standorte verstärkt entwickeln,
Standortvorteil `Stadtqualität´ stärker berücksichtigen (...),
Verkehrsinfrastrukturen sensibel und hochwertig gestalten und dabei die Interessen
aller Verkehrsteilnehmer einbeziehen,
neue und alternative Mobilitätsstile fördern und vernetzen (...)“.
(Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Überblick, S. 22)

Mit dem Bebauungsplan wird den dargestellten Zielen des VEP 2025plus, soweit sie den
Plangeltungsbereich betreffen, entsprochen.
Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+ wurde am 25. Februar 2016 vom Stadtrat beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben.
Das Plangebiet befindet sich in einem Schwerpunktraum der städtischen Entwicklung, in
dem die Entwicklung der Lingnerstadt als Schlüsselprojekt zur Umsetzung des INSEK definiert
ist. In der Fortschreibung wird die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern (einschließlich Einzelhandel sowie Erhöhung des Anteils von Büroflächen und
Möglichkeiten für den Dienstleistungssektor) in der Lingnerstadt (ehemaliges Robotronareal)
als Entwicklungsziel benannt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.1 und seinen spezifischen Festsetzungen wird mit der Schaffung eines innerstädtischen Standortes für Büro, Verwaltung, Gewerbe, Handel und Beherbergung den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
entsprochen.
3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Im Umfeld des Geltungsbereiches bestehen folgende rechtskräftige Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Bebauungspläne:
Nr. 389 A‐1, Dresden‐Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark‐West, Südteil,
in Kraft getreten am 18. Oktober 2018 - Die Planung dient der Schaffung von Planungsrecht
für die südlich angrenzenden Wohnquartiere.
Vorhaben‐ und Erschließungsplan Nr. 531, Dresden‐Altstadt I, Sachsengarage Grunaer
Straße/Blüherstraße, in Kraft getreten am 4. Februar 1993 ‐ Die Planung diente der Schaffung von Planungsrecht für den heute bestehenden Hotel‐ und Bürokomplex.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 11 von 69

Folgende Bebauungspläne im direkten Umfeld befinden sich in Aufstellung:
Nr. 389 A‐2.2, Dresden‐Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark‐West, Lingnerallee
Teilungsbeschluss des ursprünglichen B-Plans Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-West, Nordteil in B-Plan Nr. 389 A-2.1 und Nr. 389 A-2.2 soll im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften parallel gefasst werden.
Nr. 389 B Dresden‐Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark‐Mitte
Aufstellungsbeschluss vom 6. November 2019 - Die Planung soll der Schaffung eines Wohnquartiers dienen.
Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
Aufstellungsbeschluss vom 19. Juni 2019 - Die Planung soll der Schaffung eines Schulstandortes als auch einem anteiligen Wohnen dienen.

4.

Städtebauliches Konzept

Beschreibung der Planung und städtebauliches Konzept
Für den Entwurf zum Bebauungsplan wurden die konzeptionellen Überlegungen aus dem bereits erstellten Entwurf zum Gesamtareal fortgeschrieben und unter Berücksichtigung des
Beschlusses zum Werkstattverfahren Herkulesallee-West für das südlich angrenzende Gebiet
weiterentwickelt.
Als übergeordnetes städtebauliches Ziel des Bebauungsplanes und darüber hinaus steht die
Stärkung der stadträumlichen Bezüge zwischen Innenstadt und Großem Garten. Dementsprechend ist das Achsensystem der Lingnerallee als verbindende Achse in den jeweiligen
Bebauungsplänen aufzuwerten.
In Folge der Lage an St. Petersburger, Grunaer Straße und Lingnerallee kommt der Planung
innerhalb des Geltungsbereiches eine besondere Bedeutung für die Entwicklung des gesamten zukünftigen Lingnerareals als neuer Standort für Wohnen und Arbeiten zu. Vor diesem
Hintergrund sind die Quartierseingänge über die Lingnerallee als auch über den denkmalgeschützten Glasbrunnenplatz zu qualifizieren und zu stärken. Ziel ist dabei die Ausbildung angemessener Stadträume in Zentrumslage, die dem übergeordneten Anspruch gerecht werden und gleichzeitig eine angemessene Grundlage für die konkrete Adressbildung des Gebäudekomplexes innerhalb des Geltungsbereiches bilden.
Mit der Quartiersbebauung ist ein neuer differenzierter Stadtbaukörper zu entwickeln, der
dem Anspruch als wirksame Raumkante zur St. Petersburger Straße vis a vis der historischen
Altstadt als auch zum Pirnaischen Platz und zur Lingnerallee Rechnung trägt, als auch seiner
Funktion als kraftvoller Gebietsauftakt zum entstehenden Lingnerareal nachkommt.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 12 von 69

Innerhalb des Baukomplexes sind vielfältige Nutzungen wie Büro, Verwaltungs-, Geschäftsund Hotelgebäude unterschiedlicher Gewichtung realisierbar. Ergänzt durch kleinteiligen gebietsbezogenen Einzelhandel/ Handel im Erdgeschossbereich bzw. auch gastronomischen
Einrichtungen stellt die geplante Bebauung einen wichtigen Baustein zur Belebung für das
gesamte Stadtquartier dar.
Landschaftsplanerische Zielvorstellung
Ausgehend von den weiträumigen Grünflächen des Blüherparks und des Großen Gartens mit
historischer Achse der Lingnerallee im unmittelbaren Umfeld des Plangebietes ist im Geltungsbereich die wichtige Ost-West-Verbindung zwischen Innenstadt und Großem Garten
durch attraktive Wegebezüge und Grünflächen zu stärken. Das betrifft hier die platzartigen
Freiflächen sowie die flankierenden Wegeverbindungen im Süden des Planbereiches, begrenzt durch die intensiv genutzte Skateranlage. Die doppelte Baumallee innerhalb der Lingnerallee ist dabei neu zu ordnen.
Augenmerk liegt gleichfalls auf einer Stärkung der Wege- und Grünverbindungen von Nord
nach Süd mit Hauptzugangsbereich über den Glasbrunnenplatz, der im Rahmen des denkmalschutzrechtlichen Anspruches mit seinen öffentlichen Grünflächen zu erhalten ist und
angrenzende Flächen zu qualifizieren sind. Ergänzende Unterstützung findet dieses Planungsziel durch die Festsetzungen neuer Baumstandorte innerhalb der östlichen Verkehrsflächen als straßenbegleitende doppelte Baumreihe innerhalb der Planstraße 01 und innerhalb der fußläufigen Verbindung zwischen Planstraße und Glasbrunnenplatz.
Neben den geschützten Baumstandorten auf der Platzfläche stellt die Baumallee entlang der
St. Petersburger Straße einschließlich Straßenbegleitgrün ein wichtiges stadtbildprägendes
Element dar, welches als solches zum Erhalt festgesetzt ist. Festsetzungen mit Pflanzgeboten
auf den privaten Verkehrsflächen zur St. Petersburger Straße und auf den öffentlichen Verkehrsflächen nördlich der Planstraße 01 sichern ergänzend einen innerstädtisch wirksamen
Grünanteil.
Um die negativen Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades der Bauflächen zu mindern,
sind die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Tiefgaragen/Fahrradabstellflächen in
den Höfen erhalten intensive Begrünungen ergänzt mit Stauden-, Strauch- und Heckenpflanzungen, um neben den ökologischen Aspekten eine attraktive Freiraumgestaltung zu ermöglichen.
geplante verkehrliche Erschließung
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt. In dieser zentralen Lage
ist für das geplante Quartier eine sehr gute Anbindung an bestehende leistungsfähige Hauptverkehrsstraßen gegeben. Bus- und Straßenbahnhaltestellen befinden sich in fußläufiger Entfernung zum Plangebiet. Sowohl an der St. Petersburger Straße wie auch an der Grunaer
Straße gibt es separate Fuß- und Radwege. Auch gute fußläufige Verbindungen zu den angrenzenden öffentlichen Grünflächen sind gegeben.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 13 von 69

Die Straßenräume innerhalb des Plangebietes werden als Verkehrsflächen mit besonderer
Zweckbestimmung (verkehrsberuhigte Bereiche) ausgebildet.
Für den ruhenden Verkehr werden straßenbegleitende PKW-Stellflächen ausgewiesen. Private Stellplätze sind entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) auf privaten Baugrundstücken, ausschließlich in Tiefgaragen, nachzuweisen.
geplantes stadttechnisches Konzept
Grundsätzlich ist die Erschließung des Bebauungsplangebiets durch Ergänzungen und Erweiterungen vorhandener Ver- und Entsorgungsnetze gut realisierbar. Teilweise sind zur Baufeldfreimachung innerhalb und außerhalb des Geltungsbereichs Rückbau-, Umverlegungsund Neubaumaßnahmen an bzw. von Anlagen der Ver- und Entsorgung erforderlich.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für Frauen und
Männer geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht genommen werden:





Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto fortzubewegen.
Die Ausweisung von Erschließungsstraßen als verkehrsberuhigte Bereiche bietet
hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum und schafft Freiräume u.a. für
spielende Kinder.
Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.
Parks und Grünanlagen in der Nähe des Vorhabens sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen
der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

5.
5.1

Seite 14 von 69

Verkehrserschließung
planerische- und straßenbauliche Situation

Das Plangebiet wird hauptsächlich über die St. Petersburger Straße erschlossen. Diesbezüglich ist eine Anbindung an die St. Petersburger Straße ca. 23 Meter nördlich der vorhandenen Fußgänger-Lichtsignalanlage (LSA) vorgesehen. Die Anbindung wird über eine auszubildende Grundstücksüberfahrt gemäß Anlage 3.2.6 - Blatt 6 des Technischen Regelwerks für
Straßenbauarbeiten in Dresden realisiert. Ist ein Überfahren der Feuerwehr an dieser Stelle
erforderlich, ist die Ausbildung mit einer zusätzlichen seitlichen Teilaufweitung in Gehwegrücklage unter Berücksichtigung der bestehenden Baumstandorte notwendig.1
Die bestehende Zufahrt an der St. Petersburger Straße südlich der Fußgänger-LSA kann zukünftig als optionale Feuerwehrzufahrt und als zusätzliches Angebot für den Radverkehr fungieren. An der St. Petersburger Straße gibt es einen separaten straßenbegleitenden Radweg.
Weitere Eingriffe in den Grünstreifen des Straßenbegleitgrüns an der Westseite des Plangebietes zur St. Petersburger Str. sind nicht vorgesehen.
Auch zukünftig ist Radfahrenden eine Mitbenutzung des angrenzenden Gehwegs erlaubt.
Auf seiner gesamten Länge weist der Gehweg eine Breite von mindestens 4,00 m auf und ist
im Fall der Nutzung durch die Feuerwehr hinsichtlich der Befestigung und Tragfähigkeit als
Feuerwehrzufahrt auszubilden.
Der nördlich gelegene Glasbrunnenplatz ist über einen Gehweg an der nordöstlichen Gebäudeecke des Plangebietes (L-förmig um das Gebäude) mit der Planstraße 01 verbunden.
Neben der beschriebenen Haupterschließung über die St. Petersburger Straße empfiehlt die
verkehrstechnische Untersuchung von Schlothauer&Wauer eine zweite Tiefgaragen Zu- und
Ausfahrtsmöglichkeit an der Ostseite der geplanten Bebauung.2 Deren Anbindung steht in
unmittelbaren Zusammenhang mit der Entwicklung des östlich angrenzenden Bebauungsplangebietes 389 A-2.2. Derzeit ist von einer unterschiedlichen zeitlichen Entwicklung der beiden Gebiete auszugehen. So erfolgt die östliche verkehrliche Erschließung des Bebauungsplangebietes 389 A-2.1 an das übergeordnete Straßennetz zunächst über die bestehende Erschließungsstraße Pirnaische Straße und einer provisorischen Planstraße 02 oberhalb der
vorhandenen Stützmauer sowie die herzustellende Planstraße 01. Später soll die äußere Erschließung über die Planstraße 02 an die Grunaer Straße mittels einer plangleichen Einmündung in Höhe des heutigen öffentlichen Weges ÖFW 39 realisiert werden (Planstraße 03, BPlan 389 A-2.2).
Im südlichen Teil des Plangebietes befindet sich die Lingnerallee. Gemäß Zielnetz für den
Radverkehr (Radverkehrskonzept 2017) verläuft hier eine Alltagsverbindung Typ IR III. Dieser
Bereich im Plangebiet und deren Fortführung ist als verbindender Grünzug in erster Linie für

1
2

gemäß Anlage 3.2.6 - Blatt 2 Technisches Regelwerk für Straßenbauarbeiten in Dresden

Verkehrstechnische Untersuchung / Fortschreibung Dresden – Ersatzneubau Pirnaisches Tor; Anbindung Tiefgarage St. Petersburger Str.
zwischen F-LSA Kreuzstraße und Pirnaischer Platz; Schlothauer&Wauer, April 2021

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 15 von 69

den Fuß- und Radverkehr vorgesehen bzw. wird ggf. auch als Option einer möglichen Feuerwehrzufahrt für das Gebiet selbst und zum angrenzenden Bebauungsplan 389 A-2.2 zu berücksichtigen sein. Weiterer Kfz-Verkehr ist auszuschließen.
5.2

Trassierung und Querschnittsgestaltung

Die Trassierung der Planstraße 01 wurde nach den „Richtlinien für die Anlagen von Stadtstra‐
ßen – RASt 06“, Ausgabe 2006 vorgenommen. Außerdem erfolgte eine fahrgeometrische
Prüfung und erforderliche Sichtweiten wurden nachgewiesen.
Generell ist vorgesehen, das gesamte Areal (B-Plangebiet 389 A-2.1 und A-2.2) ohne vorfahrtsregelnde Verkehrszeichen und als verkehrsberuhigte Zone mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h auszuweisen. Dies entspricht der strategischen Zielstellung
nach einer sensibel und hochwertig zu gestaltenden Verkehrsinfrastruktur, die die Interessen aller Verkehrsteilnehmer einbezieht. Die Verkehrsführung soll entlang der Planstraße 01
sowie der anzubindenden Planstraße 02 (nördlich) und Planstraße 04 (südlich) im Trennungsprinzip erfolgen.
Vor dem Hintergrund der im vorangegangenen Kapitel erwähnten unterschiedlichen zeitlichen Entwicklung der beiden Plangebiete 389 A-2.1 und A-2.2 sind Provisorien für die Übergangszeit erforderlich3. Die Provisorien gewährleisten eine unabhängige Entwicklung der beiden Gebiete. Der Zugriff auf die erforderlichen Flächen außerhalb des Plangebietes ist über
Geh-und Fahrrechte gesichert.
Für die vorgesehene provisorische Führung der Planstraße 02 nördlich der vorhandenen
Stützwand, ist vorab die Tragfähigkeit dieser zu prüfen. Außerdem ist eine adäquate Geländesicherung (bspw. mittels Stützwand) in Rücklage der Längsparkstände auf der östlichen
Seite der Planstraße 01 vorzusehen.
Die genannten Randbedingungen bestimmen die Lage der Fahrbahnachse der Planstraße 01
sowie die Anschlüsse an die Planstraßen 02 (nördlich) und 04 (südlich). So ist die Fahrbahnachse der Planstraße 02 für den Zeitraum der Übergangszeit im Vergleich zum endgültigen
Zustand um 2,25 m in Richtung Norden verschoben und der Anschluss an die Pirnaische Str.
provisorisch hergestellt (siehe Abbildungen Seite 16).
Auch der Anschluss der Planstraße 04 im Süden des Plangebietes geschieht zunächst provisorisch an die Lingnerallee. Ein Anpassen der Fahrbahnachse ist jedoch dabei nicht erforderlich.
Zur späteren Herstellung des Endzustandes ist der Rückbau der provisorischen Anschlüsse
notwendig. Eine Übernahme der öffentlichen Straßen durch das Straßen- und Tiefbauamt
erfolgt erst nach Herstellung ihrer vollständigen Funktionsfähigkeit.

3

Provisorien resultieren u.a. aus der Gewährleistung der Tiefgaragenzufahrt zum Gebäude der heutigen City-Jugendherberge (westliche
Gebäudekante) für den gesamten Zeitraum der Übergangszeit.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 16 von 69

Planstraße 02

Planstraße 01

Planstraße 01

Planstraße 02

Planausschnitt Planstr. 01 / Planstr. 02

Planausschnitt Planstr. 01 / Planstr. 02

– Übergangszeit mit Provisorien

– Endzustand

Die Planstraße 01 ist als Wohnstraße mit erschließender Funktion (ES V) im öffentlichen Verkehrsnetz klassifiziert. Die Fahrbahn erhält eine Breite von 5,50 m, sodass außerhalb von
Kurvenbereichen der Begegnungsverkehr LKW/PKW ermöglicht werden kann. Als Bemessungsfahrzeug wurde ein 3-achsiges Müllfahrzeug festgelegt. Ferner weist die Planstraße 01
folgenden Regelquerschnitt auf:

Querschnittsaufteilung der Planstraße 01- Regelquerschnitt A-A
Separate Radwege werden nicht angelegt, der Radverkehr wird im Mischverkehr auf der
Fahrbahn geführt. Entlang der Planstraße 01 erfolgt beidseitig die Anordnung von Längsparkständen. Zwischen den Längsparkständen ist auf beiden Seiten eine Baumreihe einzuordnen.
Um die Baumstandorte werden Grünflächen vorgesehen. Für den Fußgängerverkehr werden

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 17 von 69

beidseitig Gehwege angelegt. Die Breite der Gehwege beträgt auf der westlichen Seite
2,50 m und auf der östlichen Seite 4,10 m.
Eine Besonderheit stellt der 4,50 m breite vorgelagerte Streifen zwischen Baulinie der geplanten Bebauung und der Grenze des öffentlichen Verkehrsraumes dar. Dieser Bereich ist
als private Fläche definiert und kann unterbaut werden. Sie dient als Aufenthalts- und Fußgängerbereich.
5.3

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Das Baugebiet ist durch den ÖPNV erschlossen. Ein direktes Hineinführen des ÖPNV in das
Baugebiet ist nicht vorgesehen. Über die verkehrsberuhigten Bereiche bzw. das bestehende
Fußwegenetz im Gesamtquartier zwischen St. Petersburger Straße und Lennéstraße sind die
Bus- und Straßenbahnhaltestellen „Pirnaischer Platz“ und „Deutsches Hygiene Museum“ gut
erreichbar. Die fußläufige Entfernung beträgt etwa 350 bis 450 Meter.
5.4

Fuß- und Radwege

Aufgezeigte Gehwege entlang der Planstraße 01 werden mittels Bordsteinen von der Fahrbahn abgetrennt. Die Breite der Gehwege im B-Plangebiet variiert je nach Flächenverfügbarkeit zwischen 2,50 m und 7,50 m. Die neu zu erstellenden Gehwege werden an die Bestandsanlagen der äußeren Erschließung angeschlossen.
Separate Radwege werden mit der Verkehrserschließung durch die Planstraße 01 nicht angelegt. Der Radverkehr ist auf der Fahrbahn zu führen. Bestehende ausgewiesene Rad- und
Gehwege, welche das Plangebiet tangieren, sind im Zuge der weiteren Planung anzubinden.
Dies trifft vor allem auf die Radwegeverbindung entlang der Lingnerallee zu.
Auch über die angrenzenden öffentlichen Grünflächen sind gute fußläufige Verbindungen
gegeben. Der Übergang zur Innenstadt soll perspektivisch entlang der verlängerten Lingner allee durch ein “Grünband“ über die St. Petersburger Straße bis zum östlichem Rathausplatz
aufgewertet werden.
5.5

Ruhender Verkehr und Carsharing

Die Anzahl der notwendigen Abstellplätze für Kraftfahrzeuge ist nach der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung ausschließlich in Tiefgaragen, nachzuweisen. Der PKWStellplatzbedarf in Höhe von ca. 700 Stellplätzen wird demnach mit der geplanten Tiefgarage
bereitgestellt4.
Auch Abstellmöglichkeiten für Fahrräder sind gem. Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung auf dem Baugrundstück zu realisieren.

4

Gemäß VTU, Schlothauer&Wauer, April 2021

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 18 von 69

Entlang der Planstraße 01 sind Parkstände als Längsparker im öffentlichen Straßenraum vorgesehen. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit ein Teil der öffentlichen Parkstände für Carsharing-Anbieter vorzuhalten.
Die erforderlichen Besucherstellplätze für Kraftfahrzeuge werden im öffentlichen Straßenraum nachgewiesen. Diese sollen später in eine Bewohnerparkzone integriert werden. Weitere öffentlich zugängige Abstellplätze für Fahrräder sollen an den Eingangsbereichen errichtet werden, möglichst auf privaten Verkehrsflächen.
5.6

Lieferverkehr

Entsprechend vorliegendem Schallschutzgutachten5 sind Ladetätigkeiten für Ver- und Entsorgung der Handelseinrichtungen MK 1.2 im Bereich der Planstraße 01 nicht zulässig und entsprechend in das Gebäude zu integrieren.
5.7

Belange der Feuerwehr

Für die endgültige Festlegung der Anzahl sowie Lage der Feuerwehrzufahrten sind Abstimmungen in weitergehenden Planungen erforderlich. Mit den im B-Plangebiet 389 A-2.1 definierten Verkehrsflächen ist grundsätzlich die Zugänglichkeit für die Feuerwehr gesichert.
Entlang der Planstraße 01 sind keine Aufstellflächen für die Feuerwehr erforderlich, da die
Rettungswege im Gebäude selbst baulich gesichert sind und damit die Notwendigkeit eines
zweiten Rettungsweges über Leitern der Feuerwehr entfällt.
Weiterhin ist insgesamt eine Bewegungsfläche für einen Löschzug, d. h. 3 Feuerwehrfahrzeuge, einzuplanen. Bewegungsflächen dienen u.a. dem Aufstellen von Feuerwehrfahrzeugen sowie der Entwicklung von Rettungs- und Löscheinsätzen. Bewegungsflächen sind ständig freizuhalten.
Zufahrten, Aufstell- und Bewegungsflächen für die Feuerwehr sind ausreichend zu befestigen und tragfähig auszuführen. Entsprechende Vorgaben finden sich in der DIN 14090 „Flä‐
chen für die Feuerwehr auf Grundstücken“. Im Hinblick einer Minimierung der Flächenversiegelung sind bspw. auch Rasengittersteine als oberste Deckschicht für Bewegungsflächen
zugelassen.

5

Schallimmissionsprognose, cdf GmbH, September 2021

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

6.
6.1

Seite 19 von 69

geplantes stadttechnisches Konzept
Entwässerung

Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das Plangebiet ist durch entsprechende Anschlüsse an den öffentlichen Kanalnetzbestand zu entwässern.
Grundsätzliches
Das Plangebiet ist im Mischsystem zu entwässern.
Innerhalb des Geltungsbereichs ist für öffentliche und private Flächen eine Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation nur bis zu maximal 60 % der Fläche abflußwirksam zulässig. Aufgrund dessen ist eine Regenspende von 120 l/s*ha (n=0,2;15 min)
anzuwenden. Ein entsprechender Nachweis zur Unterschreitung bzw. zur Einhaltung dieser
Festsetzung ist vom Bauherrn zu erbringen.
Niederschlagswasser aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplans darf nicht auf die südöstlich angrenzenden tiefer liegenden Flächen gelangen.
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Auf öffentlichen Flächen mit bewachsenem Oberboden ist Niederschlagswasser grundsätzlich flächenhaft zu versickern. Gering verschmutztes Niederschlagswasser von Geh- und Radwegen und sonstigen befestigten Nebenflächen kann Standorten des öffentlichen Begleitgrüns, Baumscheiben bzw. öffentlichen Flächen mit bewachsenem Oberboden zur flächenhaften Versickerung zugeführt werden. Darüber hinaus ist gering verschmutztes Niederschlagwasser von öffentlichen Verkehrsflächen und sonstigen befestigten Nebenflächen der
öffentlichen Kanalisation zuzuführen.
Die Versickerung von gering verschmutztem Niederschlagswasser auf privaten Flächen ist
grundsätzlich zulässig, sofern durch den Bauherrn die dafür erforderliche wasserrechtliche
Erlaubnis beigebracht wird.
Dächer von Hochbauten des Plangebietes sind bis zum 8. OG zu mindestens 70% extensiv zu
begrünen (Rückstaffelung 100%). Die Dachbegrünung ist mit einer Substratschichthöhe entsprechend der Festsetzungen (mindestens 18 cm) und einer Gras-Kraut-Begrünung auszuführen. Flachdächer von Tiefgaragen, auch Tiefgaragenunterbauungen sind intensiv mit einer Substratschichthöhe entsprechend Festsetzungen zu begrünen (bei Rasen, Strauch- und
Staudenbepflanzung mindestens 60 cm).
Anlagen der Straßenentwässerung
Die Entwässerung der Erschließungsstraße einschließlich deren Nebenflächen erfolgt über
die Querneigung der Fahrbahn von 2,5 % und Ableitung über Straßenabläufe in den in den
Planstraßen 01 und 02 (teilweise) neu zu verlegenden Mischwasserkanal. Zur Vermeidung
der Anordnung von Pendelrinnen, welche eine Verminderung der verfügbaren Fahrbahnbreite nach sich zieht, sind die geplanten Straßenverkehrsanlagen mit einer Längsneigung
von mindestens 0,5 % auszuführen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 20 von 69

Anlagen der öffentlichen Kanalisation
Bestehende Anlagen der öffentlichen Kanalisation
Das Plangebiet wird von einer Anlage der Mischwasserentsorgung, dem Gebietshauptkanal
DN 2600/2540 bzw. 2800/2680 von Südost nach Nordwest gequert. Dieser Gebietshauptkanal führt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes in einem Rohr-in-Rohr-System (DN 500,
in Fließrichtung gesehen auf der rechten Berme des Gebietshauptkanals) den Kaitzbach (Gewässer II. Ordnung) in Richtung Elbe ab. Das Kanalsystem Gebietshauptkanal/Kaitzbach ist
grundsätzlich hinsichtlich hydraulischer Leistungsfähigkeit und betrieblicher Funktion uneingeschränkt zu erhalten. Dafür besteht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine dingliche Sicherung.
Bestehende Anlagen der privaten Kanalisation
Auf dem Gelände befinden sich Kanalisationsanlagen unbekannten Umfangs, welche nicht
den Anlagen der öffentlichen Kanalisation zuzuordnen sind. Über diese Anlagen erfolgt die
Entwässerung von befestigten Bestandsflächen, gegebenenfalls auch über die Grenzen des
Plangebietes hinaus. Der Bauherr hat mit Umsetzung des Bebauungsplans vollumfänglich dafür zu sorgen, dass berührte nachbarliche Entwässerungsanlagen auch weiterhin dauerhaft
in Betrieb bleiben.
Der auf der nördlichen Fläche des Geltungsbereichs befindliche Glasbrunnen entwässert
über einen Kanal in die Entwässerungsanlage des Bestandsgebäudes hinein.
Baufeldfreimachung
Bezüglich der Baufeldfreimachung bestehen zwei Alternativen.
Alternative 1 beinhaltet die Überbauung des dinglich gesicherten Kanalsystems Gebietshauptkanal/Kaitzbach.
Einer Überbauung wird seitens der Stadtentwässerung Dresden zugestimmt, wenn:




bauzeitlich ununterbrochen Bauwerksbestand, Funktion und Leistungsfähigkeit nicht
beeinträchtigt werden,
dauerhaft ein Lasteintrag auf das Kanalsystem konstruktiv ausgeschlossen werden
kann,
der Betrieb des Kanalsystems durch die geplante Bebauung weder eingeschränkt
noch behindert wird.

Der Bauherr muss dazu mit der Stadtentwässerung Dresden einen Vertrag abschließen, in
dem die vorbenannten Aspekte sowie die Beweissicherung des Kanalsystems geregelt werden. Alle im Zusammenhang mit der Überbauung stehenden Kosten sind vom Verursacher
zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 21 von 69

Alternative 2 beinhaltet eine Umverlegung des Kanalsystems Gebietshauptkanal/Kaitzbach
in eine Trasse, die zwischen südlicher Grenze des Bebauungsplans und der geplanten Bebauung im Bereich geplanter öffentlicher Verkehrsflächen bzw. Grünanlagen liegt. Der Umfang
der Umverlegung des Kanalsystems Gebietshauptkanal/Kaitzbach berührt östlich und westlich der Bebauungsplangrenzen erheblich weitere Flächen und Anlagen des fließenden und
ruhenden Verkehrs.
Der Bauherr muss zur Umverlegung des Gebietshauptkanals einen Vertrag mit der Stadtentwässerung Dresden abschließen, in welchen Planung, Genehmigung und Bauausführung geregelt werden. Alle im Zusammenhang mit der Umverlegung des Gebietshauptkanals stehenden Kosten sind vom Verursacher zu tragen.
Der Bauherr muss weiterhin den Kaitzbach auf einer separaten Trasse umverlegen und an
der westlichen Bebauungsplangrenze innerhalb der privaten Verkehrsfläche in das Kanalsystem Gebietshauptkanal/Kaitzbach wieder einbinden. Der Bauherr hat als Vorbereitung der
Umverlegung des Kaitzbachs (Gewässer II. Ordnung) ein entsprechendes wasserrechtliches
Genehmigungsverfahren zu beantragen. Darüber hinaus sind alle im Zusammenhang mit der
Umverlegung des Kaitzbachs stehenden Kosten vom Verursacher zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 22 von 69

Die Ableitung des Glasbrunnens ist im Bereich des Gebäudeneubaus zurückzubauen, der im
Boden verbleibende Kanalbestand ist zu verwahren.
Neuerschließung Abwasser
Zur abwassertechnischen Erschließung des Plangebietes (Gebäude und Verkehrsanlagen) ist
in Planstraße 01 und anteilig in Planstraße 02 ein Mischwasserkanal Ei 400/600 zu verlegen
und an den Gebietshauptkanal 2800/2680 anzuschließen.
Die Neuordnung der Ableitung des Glasbrunnens wird ergänzend erforderlich.
6.2

Trinkwasserversorgung

Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Die Trinkwasserversorgung
für das Plangebiet kann vom bestehenden Wasserversorgungsnetz gesichert werden.
Bestehende Anlagen
Im Plangebiet befinden sich viele Anlagen der Trinkwasserversorgung, Nennweiten DN 100
bis DN 600. Einige der Leitungen, in der Regel von Ost nach West verlaufend und abschnittsweise unterbrochen, sind außer Betrieb. Ein Teil des in Betrieb befindlichen Leitungsbestandes ist dinglich gesichert.
An der westlichen Geltungsbereichsgrenze verläuft parallel zu St. Petersburger Straße eine
Hauptversorgungsleitung DN 600. Eine direkte Versorgung des Plangebietes durch Anschluss
an die Hauptversorgungsleitung ist nicht zulässig.
Parallel zur östlichen Grenze des Plangebietes verläuft abschnittsweise außerhalb des Bebauungsplanes von Nord nach Süd eine Trinkwasserleitung DN 200. Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes wird über diese Trinkwasserleitung DN 200 gesichert. Vorzugsweise
kann dafür die Trasse der bestehenden Hausanschlussleitung DN 150 des Bestandsgebäudes
genutzt werden.
Der nördlich gelegene Glasbrunnen wird über zwei, zwischen Bestandsgebäude und Brunnen
verlaufende Versorgungsleitungen gespeist. Die Speisung des Brunnens ist an der Hauswasserversorgung des Bestandsgebäudes angeschlossen.
Baufeldfreimachung
Die bestehende Hausanschlussleitung des Bestandsgebäudes ist bauzeitlich zurückzubauen,
der Anschluss an das öffentliche Trinkwassernetz ist zu sichern.
Beide Speiseleitungen des Glasbrunnenplatzes sind vom Bestandsgebäude bis zur Grundstücksgrenze ersatzlos zurückzubauen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 23 von 69

Neuerschließung
Das Plangebiet wird über eine Hausanschlussleitung mit noch festzulegender Dimension in
der Trasse der vorhandenen Hausanschlussleitung mit Trinkwasser versorgt. Die Verlegung
der Hausanschlussleitung außerhalb des Geltungsbereichs (Flurstück 3209) ist dinglich zu sichern.
Zur Neuordnung der Wasserversorgung des Glasbrunnens ist ein Steuerbauwerk innerhalb
des Glasbrunnenplatzes anzuordnen. Die Versorgung des Brunnens ist über einen Anschluss
an die an der nördlichen Geltungsbereichsgrenze verlaufende Trinkwasserleitung DN 200 gesichert.
Die Neuordnung der Wasserversorgung des Glasbrunnens wird ergänzend erforderlich.
6.3

Löschwasserbereitstellung

Für das Plangebiet ergibt sich ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h über 2 h. Die Löschwasserversorgung erfolgt leitungsgebunden über das vorhandene Wasserversorgungsnetz. Hydranten zur Löschwasserentnahme stehen im Umkreis von 300 m ausreichend zur Verfügung.
6.4

Fernwärmeversorgung

Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das Plangebiet ist ausgehend
vom Bestand her erschließbar.
Bestehende Anlagen
Im Geltungsbereich befinden sich mehrere Anlagen der Fernwärmeversorgung. An der westlichen Plangrenze verläuft parallel zur St. Petersburger Straße eine Primärtrasse KAN
1800/1000. Diese Primärtrasse quert von West nach Ost den Glasbrunnenplatz und verläuft
dann nach Nord in Richtung Grunaer Straße.
Das im Geltungsbereich befindliche Bestandsgebäude wird von einer weiteren Primärtrasse
KAN 1600/800 im Bereich des Tiefgeschosses gequert (Verlegung in Schutzrohren DN 700),
welche die östlich des Geltungsbereichs befindliche unterirdische Wärmübergabestation
(WÜS) speist. Eine dauerhafte Außerbetriebnahme dieser Trasse ist nicht zulässig.
Von der WÜS aus führen Fernwärmetrassen (Sekundärtrassen, KAN 1400/700) zum Bestandsgebäude sowie zu dem außerhalb des Geltungsbereichs befindlichen Bestandsgebäudes Grunaer Straße 6.
Die bestehenden, auf nichtöffentlichen Flächen befindlichen Anlagen der Fernwärmeversorgung, sind dinglich gesichert.
Baufeldfreimachung
Die das Bestandsgebäude querende Primärleitung ist innerhalb des Geltungsbereichs zurückzubauen. Eine erneute Überbauung der zuvor benannten Primärtrasse ist nicht zulässig. Zur

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 24 von 69

Aufrechthaltung der Funktion der Primärtrasse ist eine Umverlegung dieser Trasse unmittelbar an der nördlichen Gebäudelinie erforderlich. Die Neuverlegung ist innerhalb einer ab der
geplanten nördlichen Gebäudelinie gemessenen 2 Meter breiten Trasse mit nachstehend benannten Bedingungen zu verlegen:


Der Neubau der Fernwärmetrasse erfolgt erst nach Herstellung des Tiefgeschosses
bis auf Höhe OKG.



Im Bereich der Engstelle erfolgt der Rohrgrabenaushub in Vor-Kopf-Bauweise ohne
Baustraße. Wird in diesem Bereich eine technologische Fläche seitlich des Rohrgrabens benötigt, so ist, falls erforderlich, der Wurzelschutz gemäß dem gelten technischen Regelwerk herzustellen. Der Eingriff in die Kronen der Kastanien ist weitgehend
auszuschließen.



Die Montage der Rohrleitungen (Einbau in den Rohrgaben) muss vom Baufeld des geplanten Gebäudeneubaus aus erfolgen.



Die Rohrverlegung im Bereich der Engstelle erfolgt in Schutzrohren zur Vermeidung
späterer Aufgrabungen im Havariefall der Fernwärmeanlage.



Entsprechende Vereinbarungen zur Durchführung der Baumaßnahme sind in den
städtebaulichen Vertrag aufzunehmen.

Zur Aufrechthaltung der Versorgung des Gebäudes Grunaer Straße 6 ist auf der Trasse der
bisherigen Hausanschlussleitung (Sekundärtrasse) eine von der umverlegten Primärtrasse
ausgehende neue Primärtrasse bis zur Grunaer Straße 6 zu verlegen.
Im Gebäude Grunaer Straße 6 ist eine neue Wärmeübergabestation zu errichten.
Neuerschließung
Die Plangebiet wird ausgehend von der in der St. Petersburger Straße befindlichen Primärtasse aus erschlossen. Der geplante Gebäudeneubau erhält einen Primäranschluss mit einer
im Gebäude integrierten Wärmeübergabestation.
6.5

Stromversorgung

Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Die Stromversorgung des
Plangebiets ist ausgehend vom Bestandnetz gesichert.
Bestehende Anlagen
An der westlichen Geltungsbereichsgrenze verläuft parallel zur St. Petersburger Straße eine
Kabeltrasse (Mittelspannung, Niederspannung), welche an der nordwestlichen Ecke des Bestandsgebäudes nach Osten geführt wird und im Nahbereich der nördlichen Gebäudefront
verläuft.
Außerhalb des im Plangebiet vorhanden Bestandsgebäudes befindet sich an der nordöstlichen Ecke des Gebäudes eine frei aufgestellte Umspannstation (USt 0859), welche über eine

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 25 von 69

teilweise auf Bebauungsplangebiet verlaufende Kabeltrasse am öffentlichen Stromversorgungsnetz angeschlossen ist und das Bestandsgebäude mit Elektroenergie versorgt.
Baufeldfreimachung
Zur Baufeldfreimachung sind die bestehende Umspannstation USt 0859 sowie die nördlich
des Bestandsgebäudes befindliche Kabeltrasse zurück zu bauen. Die zur USt 0859 führende
Kabeltrasse ist auf dem Bebauungsplangebiet zurückzubauen. Nicht mehr benötigte Kabeltassen im Bereich des Glasbrunnenplatzes bzw. außerhalb des Geltungsbereichs sind nach
Außerbetriebnahme vom Netz zu trennen und verbleiben im Boden.
Neuerschließung
Die Stromversorgung für das Plangebiet wird durch den Neubau einer Umspannstation mit
Anschluss an das Mittelspannungsnetz in der St. Petersburger Straße gesichert. Aus Gestaltungsgründen ist die Umspannstation in der Gebäudehülle des geplanten Neubaus unterzubringen. Zur Kompensation der erforderlichen Baufeldfreimachung ist innerhalb des Geltungsbereichs eine Mittelspannungstrasse in der Gehbahn der St. Petersburger Straße bis
zur Kreuzung Grunaer Straße neu zu verlegen. Außerhalb des Geltungsbereichs ist eine Mittelspannungstrasse an den Leitungsbestand in der Gehbahn der Gruner Straße von Nord
nach Süd bis auf Höhe Grunaer Straße 6 mit Aufbindung auf den Trassenbestand zur Einspeisung der vorhandenen Wärmeübergabestation neu zu verlegen.
6.6

Straßenbeleuchtung

Eine ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche ist in allen Bereichen zu gewährleisten.
Die Leuchtenstandorte sind über eine lichttechnische Berechnung durch ein Fachplanungsbüro für Elektrotechnik entsprechend den Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung
von Tiefgaragenzufahrten und Baumstandorten im weiteren Planungsverfahren zu ermitteln
und im öffentlichen Bereich einzuordnen. Der Regelabstand der Leuchtenstandorte im Plangebiet beträgt vorläufig ca. 20,00 m.
6.7

Elektromobilität

Bei der Planung von Neubauvorhaben ist zu berücksichtigen, dass zukünftig deutlich wachsende Verkaufszahlen von Elektrofahrzeugen erwartet werden und es je nach Lage und Zielpublikum einer Liegenschaft zu einem deutlichen Mehrbedarf an Ladestationen kommen
wird. Grundsätzlich können öffentliche Parkflächen mit Ladestationen versehen werden. Ladestationen in Tiefgaragen sind technisch ebenfalls möglich, sind aber als Kundenanlagen zu
betrachten.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

6.8

Seite 26 von 69

Telekommunikation

Im Plangebiet befinden Anlagen sich der Telekommunikation. Gegebenenfalls erforderliche
Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind aktuell nicht abschätzbar und müssen direkt mit
dem oder den Telekommunikationsanbieter(n) vereinbart werden.
Bestehende Anlagen
An der westlichen Geltungsbereichsgrenze verläuft parallel zur St. Petersburger Straße eine
Telekommunikationstrasse der Telekom Deutschland GmbH. An der nördlichen Plangrenze
verläuft parallel zur Grunaer Straße eine Telekommunikationstrasse der Telekom Deutschland GmbH.
Baufeldfreimachung
Gemäß aktuellem Kenntnisstand sind keine Maßnahmen zur Baufeldfreimachung erforderlich.
Neuerschließung
Zur Absicherung der Telekommunikationsversorgung des Plangebietes sind durch den Bauherrn Vertragsbeziehungen zu einem bzw. mehreren Telekommunikationsanbietern herzustellen. Die Einordnung neuer Telekommunikationstrassen erfolgt vorzugsweise im Bereich
öffentlicher Gehwege bzw. Nebenflächen.
6.9

Gasversorgung

Die DREWAG Netz GmbH hat das Zentrum der Landeshauptstadt Dresden gasfrei geschaltet,
d.h. alle Gasleitungen sind außer Betrieb und können im Rahmen der Baufeldfreimachung
und Erschließung zurückgebaut werden.
6.10 Abfallentsorgung
Die Befahrung durch das 3-achsige Müllfahrzeug ist bei der vorgesehenen Linienführung innerhalb des Quartiers ohne Einschränkung gegeben.
Mit Erschließung des Gebietes ist die Anordnung von Wertstoffcontainerstandplätzen vorzusehen. Je 750 Personen ist ein Standplatz erforderlich. Für den Geltungsbereich besteht der
Bedarf von einem Standplatz für Wertstoffcontainer. Dieser kann als Unterfluranlage im
nördlichen Gehweg der Planstraße 02 angeordnet werden. Die erforderliche Grundfläche zur
Errichtung der Unterfluranlage beträgt 4,65 m x 1,55 m. Eine frei begehbare Restgehwegbreite von 1,50 m hat im Bereich der Unterfluranlage zu verbleiben.
Für den Zeitraum der provisorischen Verkehrsführung der Planstraße 02 wird die Aufstellung
von oberirdischen Wertstoffcontainern auf der geplanten öffentlichen Fläche nördlich der
Planstraße 02 empfohlen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

7.
7.1

Seite 27 von 69

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Geltungsbereich
Grundlage der Abgrenzung des Geltungsbereiches bildet der ursprüngliche Geltungsbereich
des Bebauungsplans Nr. 389 A-2, welcher in Abhängigkeit der Eigentumsverhältnisse an der
östlichen Geltungsbereichsgrenze geteilt wird. Nördlich schließt der Geltungsbereich den
vorgelagerten Glasbrunnenplatz ein und endet an der Grunaer Straße.
In westliche Richtung wird der Geltungsbereich vor dem Hintergrund der notwendigen Berücksichtigung der unter Schutz stehenden Baumreihe bis zur St. Petersburger Straße erweitert. Auf Grund der geplanten neuen verkehrlichen Zufahrt von der St. Petersburger Straße
in das Gebiet als auch der notwendigen Berücksichtigung von Leitungstrassen (Mischwasserkanal/Kaitzbach, Fernwärme) sind die Baumstandorte ergänzend in die Planung aufzunehmen.
Eine Reduzierung des Geltungsbereiches erfolgt in Richtung Süden. Dabei handelt es sich
vorwiegend um den Bereich der vorhandenen Skateranlage, die sich auf städtischen Grundstücken befindet. Diese bleibt in Gänze erhalten, ein entsprechender Planungsbedarf im
Rahmen eines Bebauungsplanes besteht damit nicht. Notwendige Flächen zur Planung der
verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung sind nach Süden weiterhin Bestandteil des
Bebauungsplanes.
7.1.2 Art der baulichen Nutzung
Die geplante Entwicklung des Gebietes basiert auf der bestehenden Nutzungsstruktur als
Büro- und Verwaltungskomplex mit kleineren gewerblichen Nutzungen im Erdgeschoss und
findet durch Flächen für den Einzelhandel und das Beherbergungsgewerbe sowie einen untergeordneten, optional möglichen Wohnanteil eine Erweiterung der bisherigen Nutzungen.
Entsprechend ist das Plangebiet als Kerngebiet (MK) festgesetzt.
Eine Unterteilung in die Teilbereiche MK 1.1 und MK 1.2 erfolgt mit dem Ziel der Nutzungsstrukturierung innerhalb des Gebäudekomplexes.
Das Plangebiet entlang der St. Petersburger Straße ist bislang nicht durch Einzelhandel geprägt. Die historisch gewachsene Haupteinkaufslage befindet sich westlich der stark trennenden St. Petersburger Straße und erstreckt sich entlang der Linie Wiener Platz, Prager
Straße, Seestraße/Altmarkt/Wallstraße, Wilsdruffer Straße und Neumarkt. Großflächiger Einzelhandel ist auf das MK 1.2 begrenzt, um die Etablierung eines Konkurrenzstandortes zum
Gebiet westlich der St. Petersburger Straße zu verhindern. Im Zuge des Strukturwandels im
Einzelhandel, der mit einer erhöhten Flächenfreisetzung einhergeht, ist es umso wichtiger,
die wichtigste gewachsene und etablierte innerstädtische Einkaufs- und Lauflage, die eine
maßgebliche überörtliche Versorgungsfunktion besitzt, zu erhalten. Großflächiger und insbesondere innenstadtrelevanter Einzelhandel sollte daher auf die beschriebene Haupteinkaufslage beschränkt bleiben. Darüber hinaus ist infolge der Lage im Kreuzungsbereich der St. Pe-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 28 von 69

tersburger und Grunaer Straße die Anlieferungsmöglichkeit über die östliche Zufahrt beschränkt, welche eine Einordnung des großflächigen Einzelhandels im rückwärtigen Bereich
nahelegt.
Mit der Einordnung der Einzelhandelbetriebe und des großflächigen Einzelhandels im MK 1.2
ausschließlich innerhalb der Erdgeschosszone wird einerseits eine lebendige offene Erdgeschosszone erreicht und andererseits den beschriebenen Einschränkungen Rechnung getragen. Die erzielte gebietsbezogene Versorgung ist mit den Festsetzungen gesichert.
Wohnungen nehmen innerhalb des festgesetzten Kerngebietes in Folge der Anforderungen
an die gesunden Wohnverhältnisse nur einen sehr untergeordneten Teil mit 10 % ein und
sind entsprechend vorliegender schalltechnischer Untersuchung nur in den Obergeschossen
im lärmabgewandten Bereich des MK 1.2 zulässig.
In Folge der prägnanten innerstädtischen Lage im direkten Umfeld der Altstadt als Auftakt in
die neue Lingnerstadt, kommt dem zukünftigen Stadtbaukörper eine städtebauliche Bedeutung zu, die eine Nutzung als Parkhaus, Großgarage, Tankstelle sowie die Einordnung von
Vergnügungsstätten, Bordellen und bordellartigen Betrieben als allgemein bzw. ausnahmsweise zulässige Nutzungen ausschließt. Dementsprechend sind darüber hinaus die notwendigen Garagengeschosse unterirdisch einzuordnen.
7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Grundflächenzahl
Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,7 ermöglicht eine vollständige Bebauung der als
Kerngebiet festgesetzten Fläche unter Ausschluss der drei Innenhöfe. Diese sind lediglich
durch Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung Fahrradabstellflächen zu überbauen. Die
weiteren zum Grundstück zugehörigen Flächen sind als private Verkehrsflächen geplant und
finden entsprechend bei der Berechnung keinen Niederschlag.
Die Überbauung des Grundstücks wird durch die auskragenden Bauteile erweitert. Diese finden bei der Berechnung der Grundflächenzahl auf Grund der Lage im Bereich der öffentlichen bzw. privaten Verkehrsfläche ab dem 1. bzw. 2. Obergeschoss keine Berücksichtigung.
Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,7 zuzüglich der festgesetzten Überbauung der
privaten bzw. öffentlichen Verkehrsflächen ist damit für das Kerngebiet angemessen.
Zur Einordnung der notwendigen Fahrradabstellplätze wird der Flächenbedarf der drei Innenhöfe erforderlich. Der Nachweis der erforderlichen Anzahl an Stellplätzen erfolgt in zwei
Untergeschossen. Unter Berücksichtigung der nachzuweisenden Stellplätze und Fahrradabstellplätze wird die als Kerngebiet festgesetzte Fläche vollständig überbaut, in Folge eine
Überschreitung der Grundflächenzahl bis zu 1,0 zuzulassen ist. Eine Kompensation erfolgt
durch die festgesetzte intensive Begrünung der Fahrradabstellflächen als auch durch den
festgesetzten Grünanteil innerhalb der privaten Verkehrsflächen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 29 von 69

Zahl der Vollgeschosse und Gebäudehöhe
Die bindend festgesetzten sieben Vollgeschosse sichert die Entstehung eines Baukörpers, der
den städtebaulichen Ansprüchen, hier Bildung der Raumkante zur St. Petersburger Straße
und Grunaer Straße bzw. Glasbrunnenplatz, gerecht wird. Mit einer entsprechenden Höhe
von 27 m liegt die Bebauung über den geplanten angrenzenden Baustrukturen im südlich angrenzenden Planungsgebieten (max. 23, 60 m), kommt aber damit der städtebaulich erzielten Betonung der Eckposition nach.
Mit der darüber hinaus differenziert festgesetzten Anzahl der Vollgeschosse wird eine Gliederung des Baukörpers erzielt. Dabei staffelt sich der Baukörper von einer Sieben- bis Achtgeschossigkeit an der St. Petersburger Straße auf eine Sechs- bis Fünfgeschossigkeit an der
Planstraße 01 zurück. Einerseits bildet der Baukörper damit einen aktiven Schallschutz für
die östlich angrenzend geplante Bebauung, andererseits wird mit der Abstaffelung ein harmonischer Übergang zu dieser Bebauung gewährleistet. Der festgesetzte Rücksprung der
achtgeschossigen Bebauung zur St. Petersburger Straße bietet ergänzend die Möglichkeit einer intensiven Begrünung, die einer Fassadenbegrünung gleichkommt.
Akzent setzten die zwei neungeschossigen Eckpunkte als jeweiligen Quartierseingang. Im Zusammenspiel mit dem direkt nordöstlich stehenden Wohnhochhaus als auch dem Hochhaus
nördlich der Grunaer Straße findet der geplante Stadtbaustein seine höhenmäßige Einbindung. Der geplante Baukörper erfährt mit den festgesetzten Höhen in Verbindung zur jeweiligen Geschossanzahl eine konkrete maximale Begrenzung seiner Höhenausbildung.
Die festgesetzte Anzahl der Vollgeschosse bezieht sich ausschließlich auf die oberirdischen
Geschosse.
Ziel ist, dem geplanten Gebäude mit seiner Attika einen klaren oberen Abschluss zu geben.
Entsprechend sind notwendige technische Anlagen in das Gebäude zu integrieren und nicht
als zusätzliche Aufbauten zulässig. Lediglich zur Sicherung der Erschließung dürfen Treppenanlagen und Aufzüge das festgesetzte Höhenmaß überschreiten, insofern diese um das Maß
der Überschreitung von der äußeren Gebäudekante zurücktreten. Unter dieser Voraussetzung bleibt die Attika wirksame Gebäudekante für den Straßenraum.
Höhenbezugspunkt, Höhenlage Erdgeschoss, Geschosshöhe
Der Höhenbezugspunkt stellt das Niveau der Oberkante des Erdgeschossfußbodens dar und
wird anhand der Höhe der angrenzenden Verkehrsflächen bestimmt, um eine ebenerdige
behindertengerechte Erschließung des Gebäudes zu sichern. In Folge des Höhenversatzes
von 60 cm zwischen der Höhenlage des Glasbrunnenplatzes an der Nordfassade und der übrigen Geländelage im ausgebauten Zustand werden zwei Höhenlagen des Erdgeschosses erforderlich. Der Versatz wird innerhalb des Gebäudes aufgefangen. Der Bezugspunkt für die
max. zulässigen Höhen der baulichen Anlagen bezieht sich ausschließlich auf die Höhe von
114,90 m üNHN.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 30 von 69

Mit der noch ausstehenden Ausbauplanung für die Erschließungsflächen ist von geringfügigen Anpassungen der Höhenlagen auszugehen, insbesondere auch vor dem Hintergrund angrenzender privater als auch öffentlicher Verkehrsflächen und ihrer jeweiligen Entwässerung. Die Höhenlage der Erdgeschossebene kann in diesem Fall optimiert werden.
Zur Sicherung eines großzügigen Erdgeschossbereiches mit öffentlichen Nutzungen, der Aufnahme erlebbarer Eingangsbereiche und Ausbildung einer zum Gebäude angemessenen Sockelzone ist eine Mindestgeschosshöhe des Erdgeschosses von 4,40 m festgesetzt. Gleichzeitig erfolgt die Sicherung des freizuhaltenden Lichtraumprofils öffentlich zugänglicher Bereiche sowie der ggf. erforderlichen Durchfahrtshöhe für die Feuerwehr.
7.1.4

Bauweise, überbaubare und nichtüberbaubare Grundstücksflächen

Bauweise
Mit der festgesetzten geschlossenen Bauweise wird die Struktur der angrenzenden Altstadt
fortgesetzt, ein urbanes Gefüge geschaffen und gleichzeitig eine wirtschaftliche Nutzung des
Grundstücks gesichert.
Baufeld
Die überbaubare Grundstücksfläche wird mit Baulinien und Baugrenzen begrenzt. Mit dem
Ziel einer straßenbegleitenden geschlossenen Bebauung werden jeweils konkrete Baulinien
definiert. Auch die Akzentuierung an den städtebaulich hervorzuhebenden Punkten zum
Pirnaischen Platz und Auftakt und Eingang zur Lingnerallee, umgesetzt durch die auskragenden Gebäudeteile, wird mit Baulinien gesichert. Dagegen dient die Festsetzung von Baugrenzen an diesen Eckpunkten im Bereich des ersten Obergeschosses einer Variabilität für Vorund Rücksprünge, die Raum für Plastizität des Baukörpers bietet.
Die Baugrenzen im rückwärtigen Bereich sichern die Ausbildung der Innenhöfe.
Die ergänzten Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen zielen auf eine horizontale
Strukturierung des Baukörpers in Erdgeschosszone, aufgelockerten Zwischenbereich und den
darüber liegenden Obergeschossen ab. Entsprechend ist der Erdgeschossbereich zur Ausbildung von Kolonnaden/Arkaden zurückgesetzt. Die Tiefe variiert in Abhängigkeit ihrer Bedeutung zwischen 1 m an der rückwärtigen Planstraße auf 2,5 m an Lingnerallee und Grunaer
Straße und 4 m zur Haupterschließungsachse der St. Petersburger Straße.
Die Zwischenzone bildet das erste Obergeschoss. Noch mit öffentlich wirksamen Nutzungen
belegt, stellt es sich nach außen wirksam mit Gliederungen in der Fassade wie z. B. durch
Balkone entsprechend dar. Balkone sind auf dieses Geschoss und der Bereiche unterhalb der
Auskragungen begrenzt, um in diesem geschützten Bereich ausnahmsweise auch offene Sitzmöglichkeiten für u. a. eine Gastronomie realisieren zu können. Diese sollen sich mit der
max. Tiefe von 2/3 der Auskragung dem Hauptbaukörper unterordnen.
Die sich darüber befindlichen Obergeschosse stehen für die Wirkung des Gesamtbaukörpers
in den Straßenraum als geschlossener raumbildender Stadtbaustein. Abweichungen von der
Baulinie sind entsprechend nur untergeordnet zulässig, sofern konstruktive oder gestalterische Aspekte dies erfordern.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 31 von 69

Zur Gewährleistung einer städtebaulich dem Raum angemessenen Durchgangshöhe im Bereich der auskragenden Bauteile am Glasbrunnenplatz als auch an der Lingnerallee ist das
Maß der lichten Höhe festgesetzt. Da es sich hier zwar um frei zugängliche Verkehrsflächen
handelt, aber nur ein sehr geringfügiger Flächenanteil beansprucht wird, ist eine Unterschreitung bis zu einem Maß von 4 m zulässig, wenn es sich um offene Bereiche wie Balkone
im 1. Obergeschoss handelt, die im Bereich der Kopfbauten angeordnet sind.
Die Überbauung öffentlicher Verkehrsflächen, hier im Bereich des Glasbrunnenplatzes, bedarf eines Gestattungsvertrages mit dem Amt für Hochbau und Immobilienaufgaben.
Die südwestliche Auskragung im Bereich St. Petersburger Straße/Lingnerallee befindet sich
vollständig oberhalb privater Verkehrsflächen. Ergänzend sind hier die Belange des Brandund Katastrophenschutzes bei optionaler Feuerwehrzufahrt in diesem Bereich zu berücksichtigen.
7.1.5

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Die Regelungen zu den Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen erfolgen mit dem Ziel, der
innerstädtischen Lage im direkten Anschluss an die Altstadt gerecht zu werden. Entsprechend sind Nebenanlagen für die Kleintierhaltung ausgeschlossen und die weiteren Nebenanlagen auf die Innenhöfe beschränkt. Damit wird sichergestellt, dass die zurückgesetzte
Erdgeschoßzone mit vorgelagerter Fläche als ein für den Fußgänger ungestörter erlebbarer
Bereich mit Aufenthaltsqualität entwickelt wird.
Für den Nachweis der notwendigen Fahrradabstellflächen sind die Innenhofbereiche vorgesehen und entsprechend festgesetzt. Zur Sicherstellung der erforderlichen PKW-Stellplätze
sind bis zu zwei Tiefgaragengeschosse zulässig. Eine zusätzliche verkehrliche oberirdische Belastung des Grundstücks durch Stellplätze ist in Folge der baulichen Ausnutzung des Grundstücks und der städtebaulichen Lage auszuschließen.
Zur Sicherstellung des notwendigen Bedarfs an PKW-Stellplätzen ist eine vollständige Unterbauung der MK-Fläche und über die überbaubare Grundstücksfläche hinaus zulässig. Insbesondere vor dem Hintergrund der Einschränkung der Tiefgarage bei Beibehaltung der Lage
des Mischwasserkanals/Kaitzbaches innerhalb der überbaubaren Fläche wird ein Flächenausgleich notwendig. Dementsprechend sind zuzüglich mögliche vollständige Unterbauungen der privaten Verkehrsflächen zur Einordnung der Tiefgarage in Richtung Lingnerallee
und Planstraße 01 möglich. Innerhalb der privaten Verkehrsfläche zur St. Petersburger
Straße ist nur im nördlichen Teil unter Berücksichtigung einzuhaltender Schutzabstände zu
vorhandenen Leitungen eine teilweise Unterbauung möglich. Eine Unterbauung des südlichen Teilabschnittes ist in Folge der Sicherung des Leitungsrechtes für den Kaitzbach bei geplanter Umverlegung ausgeschlossen. Ausgenommen ist auch der Bereich des Glasbrunnenplatzes in Folge der geplanten Leitungsführungen der Fernwärme im Bereich der privaten
Verkehrsfläche und der einzuhaltenden Schutzabstände zu den Baumstandorten (siehe textliche Festsetzung 5.3).

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

7.1.6

Seite 32 von 69

Verkehrsflächen

Die zeichnerischen Festsetzungen von Verkehrsflächen dienen der gesicherten Erschließung
der geplanten Bebauung, einer geordneten Verkehrsführung einschließlich der Einbindung
neuer Verkehrstrassen in bestehende Verkehrsanlagen sowie der Sicherung einer neuen Anbindung an die St. Petersburger Straße. Die Darstellung unterscheidet öffentliche und private Verkehrsflächen in Folge des Grundstückszuschnittes und der geplanten überwiegenden Unterbauung der privaten Fläche mit einer Tiefgarage.
In Folge der Anforderungen an die Verkehrsflächen wird zwischen den Zweckbestimmungen
Verkehrsberuhigter Bereich, Aufenthalts- und Fußgängerbereich und Fußgänger- und Radfahrbereich differenziert. Die als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzte Planstraße 01 erfolgt mit dem Ziel, die Lärmbelastung trotz Erschließungsfunktion für das Quartier selbst als
auch für die direkt östlich angrenzende Bebauung zu reduzieren. Die Fußgänger- und Radfahrbereiche ermöglichen eine gleichberechtigte Nutzung der Nutzungsgruppen bzw. werden innerhalb dieser Fläche an der Lingnerallee entsprechende Vorrangflächen zugeordnet.
Die privaten Verkehrsflächen erhalten, in Folge des Anspruches an eine zusätzliche Aufenthaltsqualität im direkten Umfeld der erdgeschossig eingeordneten öffentlichen Nutzungen,
die entsprechende Zweckbestimmung Aufenthalts- und Fußgängerbereich. Die privaten Flächen fungieren hier als Ergänzung des öffentlichen Raumes. Die Zugänglichkeit dieser Bereiche ist entsprechend durch ein Gehrecht für die Allgemeinheit gesichert. Vor diesem Hintergrund wurden Nebenanlagen, Stellplätze sowie Garagen und Carports gleichfalls ausgeschlossen. Für eine vorrangige Verbringung des Niederschlagswassers am Standort können in
den privaten Verkehrsflächen auch entsprechende Anlagen eingeordnet werden.
Ziel ist eine gestalterische Einheit des öffentlich nutzbaren Raumes unabhängig von der privaten oder öffentlichen Zuordnung. Entsprechend sind die privaten und öffentlichen Verkehrsflächen miteinander abzustimmen. Der Schwerpunkt liegt hier an den jeweiligen
Schnittstellen.
Die notwendigen öffentlichen Stellplätze sind im Straßenraum der Planstraße 01 vorgesehen.
Entsprechend der Ergebnisse der Verkehrstechnischen Untersuchung ist als Entlastung zur
neu zu planenden Tiefgaragenein- und ausfahrt von der St. Petersburger Straße eine zweite
zusätzliche Ein- und Ausfahrt an der Ostseite des Baukörpers vorgesehen. Die jeweiligen Einfahrtsbereiche wurden gemäß der Studie in Anhängigkeit der verkehrlichen Rahmenbedingungen als Festsetzung verankert. Die derzeit vorhandene südlich gelegene Zufahrt von der
St. Petersburger Straße zum Gebiet ist als Interimslösung auf Grund von Abhängigkeiten zur
angrenzenden Quartiersentwicklung für die Bauphase zu erhalten und kann zukünftig zugunsten der Radfahrverbindung und ggf. als Feuerwehrzufahrt genutzt werden.
Östlich des geplanten Gebäudes im Bereich PG 2 ist ein kleiner grüner Quartiersplatz zu gestalten, der zukünftig über den Geltungsbereich hinaus zu entwickeln ist.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

7.1.7

Seite 33 von 69

Entsorgungsanlagen- und flächen

Abfallentsorgung
Für die Hausmüllentsorgung werden auf den privaten Grundstücken Flächen z. B. als Müllräume im Gebäude vorgesehen, von wo aus die Mülltonnen zur Abholung bereitgestellt werden. Im Bereich der öffentlichen Verkehrsfläche nördlich der Planstraße 01 (nordöstlicher
Gehwegbereich) ist entsprechend der Bedarfsberechnung eine Unterfluranlage für Wertstoffcontainer vorgesehen.
bedingte Festsetzung in Folge Leitungsrecht
Von Südosten in nordwestliche Richtung wird das Baufeld von einem Hauptgebietssammler
(Mischwasserkanal) einschließlich verrohrten Kaitzbach im Rohr in Rohr- System im Bestand
durchquert. Das Leitungsrecht ist einschließlich Schutzstreifen nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen worden.
Seitens des Entsorgungsträgers ist eine Veränderung des Leitungsbestandes nicht erforderlich. Unter der Voraussetzung, dass keine Änderungen vorgenommen werden, kann eine
Überbauung des Kanals ohne Lasteneintrag auf den Kanal erfolgen. Dies bedarf eines Vertrages mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Bei Beibehaltung des Leitungsbestandes ist
auf Grund der Höhenlage die Errichtung einer Tiefgarage für den südlichen Bereich der zu
unterbauenden Fläche ab Kanallage nicht mehr möglich. In diesem Fall kann nur eine Teilfläche mit entsprechend reduzierter Stellplatzanzahl unterbaut werden. Die vollständige Ausnutzung der zur Unterbauung festgesetzten Fläche bedarf einer Umverlegung des Mischwasserkanals einschließlich Kaitzbaches. Zur Umverlegung des Mischwasserkanals/Kaitzbaches
wird auf Kapitel 6.1 der Begründung verwiesen.
Leitungsrechte
Die textliche Festsetzung des Leitungsrechtes im Bereich des Glasbrunnenplatzes sichert die
geplante Verlegung des Fernwärmekanals, der sich derzeit innerhalb des Gebäudebestandes
befindet und in Folge der Baufreimachung zu verlegen ist. Eine umfangreiche Variantenuntersuchung im Rahmen der Erschließungskonzeption und in Abhängigkeit des Schutzanspruches des Glasbrunnenplatzes einschließlich Baumstandorte ergab, dass eine Kanalverlegung
nur innerhalb der privaten Verkehrsfläche direkt vor dem Gebäude erfolgen kann. Dementsprechend ist das Leitungsrecht für die Fernwärme auf der privaten Verkehrsfläche dauerhaft zu sichern.
Die textliche Festsetzung des Leitungsrechtes zur St. Petersburger Straße, südlicher Gebäudeabschnitt, erfolgt zur Sicherung der Einbindung des Kaitzbaches (in den ursprünglichen Kanal bei Umverlegung im Rahmen der Baufeldfreimachung für eine Tiefgarage in diesem Bereich. Auf Grund des bereits vorhandenen Leitungsbestandes innerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche, vorhandener Baumstandorte und der Ergebnisse der Untersuchung zur Umsetzung der Maßnahme wird eine Kanalverlegung zwar südlich des geplanten Gebäudes innerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche Lingnerallee möglich, die Einbindung vor dem Gebäude

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 34 von 69

an der St. Petersburger Straße in das ursprüngliche Rohr in Rohr System kann jedoch nur innerhalb der privaten Verkehrsfläche erfolgen. Dementsprechend ist das Leitungsrecht für
den Kaitzbach auf der privaten Verkehrsfläche dauerhaft zu sichern.
7.1.8

Festsetzungen zur Grünordnung

öffentliche Grünflächen, Vorrangfläche Kaitzbach
Die Freiraumqualität wird durch die als öffentliche Grünflächen festgesetzten Flächen prägend aufgewertet, die sich hinsichtlich ihrer Gestaltung und Nutzungsziel unterscheiden. Die
nördlich vorgelagerten Grünflächen sind Bestandteil des Glasbrunnenplatzes und unterliegen damit hinsichtlich ihrer Gestaltung der denkmalschutzrechtlichen Zielstellung. Die sich
südlich befindlichen Grünflächen sind Bestandteil der geplanten Grünverbindung zwischen
Rathaus und Großem Garten und sind über den Geltungsbereich hinaus zu entwickeln.
Gleichzeitig stellt diese Fläche eine optional frei zu haltende Fläche für die Herstellung des
Kaitzbaches als naturnahes Gewässer gemäß den Anforderungen der Wasserrahmenrichtlinie für Gewässer II. Ordnung in Verbindung mit dem Sächsischen Wassergesetz dar. Eine erneute Verrohrung bei Umverlegung des Gewässers ist damit ausgeschlossen, es sei denn es
stehen zwingende Gründe dagegen. Durch das Umweltamt wurde diesbezüglich eine Machbarkeitsstudie beauftragt. Bis zum Abschluss der Untersuchungen ist die beschriebene Alternative zur geplanten Umverlegung erneut als verrohrten Kanal innerhalb der öffentlichen/privaten Verkehrsfläche als Übergangslösung zu bewerten, die im Rahmen eines gesonderten Planfeststellung-/Genehmigungsverfahrens Erörterung findet.
Bäume, Sträucher und sonstige Bepflanzungen, Gründächer
Der in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzter Baumbestand hat das Ziel, den erhaltenswerten Gehölz- und Baumbestand einschließlich geschützter Bereiche laut Gehölzschutzsatzung (Kronentraufbereich +1,50 m) zu sichern, um den Eingriff in den Naturhaushalt zu minimieren und in Verbindung mit Ergänzungspflanzungen bzw. Ersatzpflanzungen die Freiraumqualität des Gebietes zu erhalten und zu stärken. Das betrifft insbesondere die Baumallee
entlang der St. Petersburger Straße als auch die Kastanien im Bereich des Glasbrunnenplatzes, die im Rahmen des Gartendenkmals einen besonderen Schutz erfahren. Die fehlenden
Standorte werden ergänzt.
Die bestehenden Bäume entlang der Lingnerallee sind auf Grund der Leitungsführung und
einzuhaltende Abstände zum Gebäude am Standort selbst nicht zu erhalten. Ersatzpflanzungen erfolgen als Doppelreihe in unmittelbarer Nähe in Abstimmung mit dem weiträumigen
Freiraumkonzept zur Lingnerallee.
Entsprechend des Erschließungskonzeptes für die Verkehrsanlagen sind innerhalb des verkehrsberuhigten Bereichs (Planstraße 01) beidseitig der Fahrspuren (Bereich Längsparker)
Baumstandorte vorgesehen, die als Neupflanzungen festgesetzt sind und einreihig bis zum
Glasbrunnenplatz fortgesetzt werden. Die möglichen Abweichungen zum Standort ermögli-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 35 von 69

chen eine Flexibilität u. a. bezüglich Medienverlauf bzw. die Freihaltung von Einfahrtsbereichen. Ein einheitliches Erscheinungsbild wird mit der Gleichartigkeit der zu pflanzenden
Bäume erzielt.
Neben den festgesetzten öffentlichen Grünflächen kommt auch dem vorhandenen Straßenbegleitgrün entlang der St. Petersburger Straße sowie dem geplanten östlich gelegenen grünen Platz (Bereich PG2) eine stadtbildprägende als auch klimatische Bedeutung zu und sind
entsprechend in ihrem Bestand unter Berücksichtigung notwendiger Einfahrten zu erhalten
bzw. im Rahmen der Umsetzung der Verkehrsplanung anzulegen.
Die dem Gebäude vorgelagerten privaten Verkehrsflächen zur St. Petersburger Straße sind
ergänzend mit Stauden, Bodendeckern und Sträuchern zu bepflanzen, um das Gebiet zusätzlich zu begrünen und entstehende Eingriffe durch die geplante Baulichkeit auszugleichen.
Die Festsetzungen zu Anpflanzungen bzw. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie zur Begrünung der Flachdächer und unterbauten Grundstücksflächen dienen der Verbesserung der kleinklimatischen Bedingungen -hier der Rückhaltung des Niederschlagswassers und der entstehenden Verdunstungskühle - und fördern die Aufenthalts- und
Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Eine landschaftsgerechte und stadtgestalterische Einbindung der Bebauung kann damit gesichert werden. Die Differenzierung der
Substratschicht von 60 cm innerhalb der unterbauten Verkehrsflächen und im Innenhofbereich sowie 18 cm auf den Flachdächern ermöglicht eine entsprechende intensive bzw. extensive Begrünung auch unter Berücksichtigung der damit verbundenen statischen Anforderungen an das Gebäude. Mit der ausnahmsweisen Festsetzung der Dicke der Substratschicht
von 25 cm im Bereich des Gebäuderücksprungs zwischen VII. und VIII. Geschoss kann eine
raumwirksame grüne Dachzone zur St. Petersburger Straße gesichert werden.
Flächenbefestigung und Versickerung
Zur Minimierung der versiegelten Flächen und damit Reduzierung des abzuleitenden Niederschlagswassers erfolgt die Festsetzung zur Befestigung der Wege- und Platzflächen und dezentralen Versickerung. Das Niederschlagswasser der öffentlichen und privaten Flächen soll
möglichst am Standort verbracht werden. Auf Grund der hydraulisch schon ausgelasteten
Kanäle ist eine Reduzierung des einzuleitenden Niederschlagwassers erforderlich.
7.1.9

Schallschutz

Notwendige Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ergeben sich
durch Belastungen aus Verkehrslärm, der Andienung von Handelseinrichtungen sowie dem
Betrieb der bestehenden Skateranlage. Zur Ermittlung der Lärmbelastungen wurde verfahrensbegleitend eine Schallimmissionsprognose erstellt, deren Ergebnisse und Empfehlungen
im Entwurf des Bebauungsplans Berücksichtigung finden.
Bedingt durch den Straßen- und Schienenverkehr der St. Petersburger Straße werden die
schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Kerngebiete von tags 65

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 36 von 69

dB(A) und nachts 55 dB(A) sowohl tags als auch nachts im MK 1.1 überschritten. Im MK 1.2,
in dem auch Wohnen zulässig ist, wird tags der Mischgebietswert überschritten. Daher sind
Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich. Entsprechende maßgebliche Außenlärmpegel
sind für die betroffenen Fassaden festgesetzt sowie notwendige Schutzmaßnahmen beschrieben.
Wenn im MK 1.2 großflächiger Einzelhandel eingeordnet wird, sind zum Schutz angrenzender Wohnungen Restriktionen bei der Warenanlieferung zu befolgen.
Beim Betrieb der bestehenden Skateranlage treten an den angrenzenden Baufeldern des
Kerngebietes MK 1.1 deutliche Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für die Ruhezeiten gem. Freizeitlärmrichtlinie auf. Um den Konflikt zu bewältigen, werden die in Kerngebieten allgemein zulässigen Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter hier ausgeschlossen. Im Nachtzeitraum ist die Nutzung der
Skateranlage bereits heute untersagt. Das “Nachtskaten“ ist als seltenes Ereignis einzustufen
und daher aus schalltechnischer Sicht zu tolerieren.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die ausgewiesenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen sind für die Einhaltung gestalterisch-funktionaler Randbedingungen im Zusammenhang mit der Bebauung notwendig. Sie
gewährleisten gleichzeitig die weitgehende Berücksichtigung nachbarschaftlicher Belange
sowie den Schutz des Natur- und Umwelthaushaltes vor negativer Beeinflussung.
7.2.1

Fassadengestaltung

Die getroffenen Gestaltungsfestsetzungen sollen ein dem Ort angemessenes Erscheinungsbild gewährleisten. Sie dienen darüber hinaus dem Artenschutz. Um das Kollision- und Unfallrisiko für vorkommende Vogelarten zu minimieren, sollen Spiegelungen der Landschaft
und Vortäuschen von freier Sicht vermieden werden.
7.2.2

Dächer

Die Festsetzung der Flachdächer in Verbindung mit Höhenbegrenzungen und den Einschränkungen auch für technische Aufbauten soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes
sichern und eine nachhaltige Störung des Landschafts- und Ortsbildes verhindern.
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Die festgesetzte Substrathöhe der Dächer der Nebenanlagen in
den Innenhöfen sichert eine dem Hofbereich angemessene Bepflanzung.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Der
Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser wird reduziert. Neben der klimaökologischen
Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für bestimmte Pflanzen und

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 37 von 69

Tiere und Verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.
Um der Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung zu tragen, ist die Installation von Photovoltaikanlagen zulässig. Sie sind so anzuordnen, dass sie aus dem Straßenraum nicht sichtbar
in Erscheinung treten.
7.2.3

private Verkehrsfläche

Der Ausschluss von Verkaufsbuden, Servicetheken, Außengrills, Warenautomaten, Podesten
etc. und Einfriedungen zielen auf eine qualitätsvolle Nutzung der Erdgeschosszone in unmittelbarer Nachbarschaft zur Altstadt. Mit öffentlichen Nutzungen unterschiedlicher Art wird
eine Belebung des Bereiches geschaffen, die sich gegenseitig ergänzen. Dabei ist eine durchgehende Durchwegbarkeit der Kolonaden/Arkaden und vorgelagerten Flächen für den Fußgänger sicher zu stellen. Entsprechende Auf- und Einbauten würden diesem Ziel entgegenstehen und ggf. zu Störungen oder Einschränkungen benachbarter Nutzungen führen.
In Folge der Unterscheidung der Verkehrsflächen in private und öffentliche Bereiche im direkten Umfeld des Gebäudes ist eine einheitliche Qualität und Gestaltung als auch ein abgestimmter Übergang zwischen diesen Flächen zu sichern. Ziel ist, ein einheitliches Erscheinungsbild der Außenbereichsflächen unabhängig ihrer Eigentumsverhältnisse zu erreichen,
um den Anspruch der innerstädtischen Lage gerecht zu werden.
7.3

Nachrichtliche Übernahmen

Kulturdenkmal
Der Glasbrunnenplatz wurde als Schmuckplatz mit Brunnen und zwei Pflanzgefäße in der
Liste der Kulturdenkmale erfasst. Er entstand 1972 als Vorplatz des Robotron-Gebäudes am
Pirnaischen Platz. Die ästhetisch ansprechende Platzgestaltung ist als Frühwerk des Landschaftsarchitekten Günter Kretzschmar gartenkünstlerisch bedeutsam. Das Werk Günter
Kretzschmars prägt insbesondere die Dresdner Innenstadt (z. B. Hauptstraße, Neustädter
markt, Vorplatz Kulturpalast). Den gestalterischen Mittelpunkt des Platzes bildet der von der
Künstlerin Leoni Wirth entworfene Glasbrunnen. Dabei stehen in dem ca. 9 m großen Wasserbecken drei Glasbäume mit Zweigen aus Glasbruchblöcken auf einem mit Mosaikfliesen
in rot und weiß gehaltenen Untergrund. Um den Brunnen bilden weiße und rote Betonplatten konzentrische Kreise. Zwei amorphe Pflanzflächen rahmen das Ensemble. Ein bogenförmiger Umgebungswegmit Sitznischen wird von einem Rosenbeet und einer Baumreihe aus
Rotblühenden Rosskastanien begleitet. Zwei Pflanztröge mit Mosaiken, die ursprünglich ihren Platz in den Touristengärten an der Prager Straße hatten, bilden einen weiteren Akzent.
Da der Entwurf des Platzes an die Gestaltung des Brunnens angelehnt ist, können Brunnen
und Platz als Einheit von Denkmalwert betrachtet werden. Der Schmuckplatz dokumentiert
die Gestaltungsformen der 1970er Jahre unter Bezug auf die klassische Moderne, insbesondere die zeitgemäße Gestaltung von Plätzen, die oft aus ausgebombten und beräumten brachen zur Aufwertung der neu entstandenen Wohnbebauung realisiert wurden. Er besitz darüber hinaus großen Zeugnis- und Dokumentationswert, da er sehr authentisch überkommen

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 38 von 69

ist und der ursprüngliche Entwurf fast unverändert erhalten blieb. Es existieren kaum vergleichbare Objekte in Sachsen, wodurch er Seltenheitswert besitzt.
Die geschützte Fläche geht über den Geltungsbereich des Bebauungsplanes hinaus. Die sich
innerhalb des Bebauungsplanes befindliche Fläche wurde als Kulturdenkmal nachrichtlich
übernommen und entsprechend gekennzeichnet. Die Fläche selbst ist als öffentliche Grünfläche und als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt, die Verkehrsfläche ist öffentlich gewidmet.
Mit dem Bebauungsplan werden im Hinblick auf Raumbedarf und Raumwirkung der Bestandsbäume (Kastanien) freizuhaltende Schutzbereiche berücksichtigt und dem Schutzstatus des Gartendenkmals damit Rechnung getragen.
Notwendige Eingriffe in das Kulturdenkmal durch den Bebauungsplan betreffen lediglich den
Baugrubenbereich einschließlich Leitungsverlegung entlang der nördlichen Gebäudefassade
mit anschließender Anpassung des Geländes an das Gebäude/Eingangssituation. Dieser Eingriff ist im Verhältnis der beanspruchten Fläche zur Gesamtfläche des Gartendenkmals als
auch unter Berücksichtigung der derzeitigen Flächenbefestigung (Alphaltfläche und Grasböschung) als sehr gering einzuschätzen. Alle Maßnahmen sind mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz, dem Landesamt für Denkmalpflege, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt abzustimmen.
Ein im Verhältnis dazu größerer Eingriff in die Platzfläche stellt die neu einzuordnende Steuerung und Wasserversorgung des Brunnens dar. Das erforderliche unterirdische Bauwerk soll
möglichst außerhalb der Grünfläche eingeordnet werden. Hierfür wird eine fachfundierte
Zuarbeit zur Einordnung und Umsetzung sowie die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen
Zielsetzung erforderlich, die unabhängig des Bebauungsplanes zu beauftragen sind.
Abwassergebietshauptkanal/Kaitzbach
Das Kanalsystem Gebietshauptkanal/Kaitzbach ist uneingeschränkt zu erhalten. Eine Überbauung ist unter Ausschluss des Lasteneintrags unter vertraglicher Regelung des Bauherrn
mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH möglich.
Für das Kanalsystem im Geltungsbereich des B-Planes gibt es eine dingliche Sicherung. Leitungsverlauf einschließlich Schutzstreifen wurden entsprechend nachrichtlich übernommen.
7.4

Hinweise

Archäologische Bodenfunde
Die Genehmigungspflicht für Bodeneingriffe ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf
der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.
Da es sich beim Geltungsbereich um ein stadtgeschichtlich sensibles Gebiet handelt, ist bei
Bodenaufschlüssen speziell in baugeschichtlich bedeutsamen Bereichen auf mögliche Funde
besonders zu achten.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 39 von 69

Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist, wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.
Altlasten
Derzeit sind keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie
können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung bei Feststellung bisher unbekannter Altlastenflächen wird daher mit Verweis auf SächsKrWBodSchG ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Trümmerschuttvorkommen
Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Auch wenn großflächige Trümmerschuttverbreitungen keine Altablagerungen i. S. des
BBodSchG sind, können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden
schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist zur Sicherung gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete
Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit der unbelasteten
Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BBodSchV angegebenen
nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.

Bodenschutz/Bodenaufschlüsse
Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub
getrennt und möglichst wiederverwendet werden. Auf bestehende gesetzliche Melde- und
Mitteilungspflichten bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten gem. Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) wird entsprechend hingewiesen.
Gehölzschutz
Dem Gehölzbestand innerhalb des denkmalgeschützten Gartendenkmals kommt besondere
Bedeutung zu und ist entsprechend zu schützen.
Gehölzbestände sind entsprechend DIN 18920 zu schützen. Darüber hinaus wird auf die bestehende Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen.
Der Schutz von zu erhaltenden Gehölzen ist auch während der Umsetzung der Planung zu
gewährleisten. Entsprechende detaillierte Anforderungen können in der Baugenehmigung
sowie in der Ausführungsplanung für die Erschließung verankert werden.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 40 von 69

Artenschutz
Neben dem Abbruch von Gebäuden wird die Beseitigung und Überbauung von Brachland inklusive der dazugehörigen Gehölze notwendig. Aus diesen Gründen ist von einer Betroffenheit besonders geschützter Tierarten auszugehen. Die Hinweise zum Artenschutz ergeben
sich aus der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark von 2015, einer einmaligen Begehung
vom Juni 2021 und einer anschließenden Worst-Case-Betrachtung. Es werden artenschutzrechtliche Hinweise gegeben, deren Vollzug in einem städtebaulichen Vertrag mit dem Bauwilligen gesichert wird und deren Umsetzung vor Baubeginn durch ein artenschutzfachlich
qualifiziertes Büro sowie durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu begleiten
ist.
Fledermausquartiere
Für die ggf. durch Abrissarbeiten betroffenen bzw. im Umfeld beeinträchtigten Fledermausquartiere sind entsprechende artspezifische Quartiere vorgesehen. Die Anbringung der Fledermausquartiere soll an den neu errichteten Gebäuden innerhalb des Plangeltungsbereichs
erfolgen. Es wird eine Kombination verschiedener Formen vorgeschlagen, um unterschiedliche Ansprüche an Quartiere zu gewährleisten.
Nisthilfen für Vögel
Für die durch Abrissarbeiten betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der europäisch
geschützten Vogelarten sind entsprechend der Hinweise die artspezifischen Vogelnistkäste
vorgesehen. Die Anbringung der Nistkästen soll an dem neu zu errichtenden Gebäude innerhalb des Planbereiches erfolgen.
Beleuchtung
Dunkle Flugkorridore, Nahrungshabitate- und Ruhestätten stellen im innerstädtischen Bereich wichtige Rückzugsmöglichkeiten für störungsempfindliche Tierarten dar. Durch die
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel können erhebliche Störungen im Untersuchungsgebiet
vermieden werden. Mit dem Hinweis zur Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze wird
die Dauer und Intensität auf ein Minimum reduziert und damit die Anziehung nachtaktiver
Insekten verringert.
Vogelschlag
Der Hinweis erfolgt mit dem Ziel, den Vogelschlag bei größeren Verglasungen zu minimieren
und das Anbringen von unzulänglichen Aufklebern nach Fertigstellung des Neubaus auszuschließen. Bereits mit der Planung des Gebäudes sind gestalterisch gute Lösungen zu finden,
wie Ätzungen oder das Einbringen von kleinen reflektierenden Punkten in die Glasscheibe.
Diese erkennen die Vögel als Hindernis, von innen ist der Blick dabei kaum gestört. Zu möglichen Ausführungen von "aktuell geltenden fachlichen Standards" wird auf Publikationen und
Empfehlungspapiere, welche seitens der Naturschutzbehörden und Architektenkammern
verbreitet werden, hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 41 von 69

Schutz vor schädlichen Umweltauswirkungen
Die Festsetzungen zum Schallschutz fundieren auf der angegebenen DIN 4109-1, die unter
dem angegebenen Verlag beziehbar ist bzw. an den angegebenen Stellen einsehbar ist.

Belange des Vermessungswesens
Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf SächsVermGeoG
die Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs gefordert.
ökologische Baubegleitung
Eine ökologische Baubegleitung durch einen Fachgutachter wird erforderlich. Zur Einhaltung
artenschutzrechtlicher Belange wird für den Fall, dass im Rahmen der Baumaßnahmen ein
relevantes Artenvorkommen festgestellt wird, der Hinweis auf das Erfordernis eines artenschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde gegeben.
DIN‐Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN‐Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN‐Normen‐Auslegestellen bzw.
zum Bezug über den Beuth Verlag.

8.

Flächenbilanz
Geltungsbereich

24.190 m²

100 %

9.118 m²

38 %

Verkehrsflächen einschließlich Straßenbegleitgrün

12.280 m²

50 %

davon Verkehrsberuhigter Bereich (öffentlich)

2.219 m²

9%

….davon Aufenthalts- und Fußgängerbereich (privat)

2.309 m²

10 %

….davon Fußgänger- und Radfahrbereich (öffentlich)

7.752 m²

31 %

Öffentliche Grünflächen- Parkanlagen

2.788 m²

12 %

Baufläche

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

9.
9.1

Seite 42 von 69

Plandurchführung / Kosten
Bodenordnung/Überplanung privater Flächen

Die Flurstücke des Plangeltungsbereichs befinden sich im Besitz eines Immobilienunternehmens und der Landeshauptstadt Dresden. Ein sehr untergeordneter Teil gehört einer Wohnungsgesellschaft bzw. einem weiteren Immobilienunternehmen (siehe Abbildung Seite 43).
Im südwestlichen und östlichen Bereich der Abgrenzung zwischen öffentlich und privaten
Verkehrsflächen (Planstraße 01 und Lingnerallee) besteht für die Sicherung der jeweiligen
Verkehrsflächen ein Bodenordnungsbedarf zwischen Immobilienunternehmen und Landeshauptstadt Dresden. Eine sinnvolle Erschließung auch unter Berücksichtigung des östlich angrenzenden Plangebietes ist unter den vorherrschenden Grundstückszuschnitten nicht möglich.
An der südwestlichen Gebäudekante wird zusätzlich eine Bodenordnung für die Errichtung
des Gebäudes in der festgesetzten Flucht zur St. Petersburger Straße erforderlich. Städtebauliches Ziel ist hier die Errichtung einer durchgehenden Bauflucht und Raumkante zum öffentlichen Straßenraum.
Die zwei untergeordneten weiteren Flächen werden derzeit bereits zur Erschließung genutzt
und sind zum Teil bereits öffentlich gewidmet. Das betrifft zum einen die Fläche an der nordöstlichen Gebäudeecke, die für die öffentliche Durchwegung zwischen Glasbrunnenplatz und
Planstraße 01 in Anspruch genommen wird. Die Fläche stellt einen wichtigen Erschließungsweg der sich entwickelnden Lingnerstadt zum Pirnaischen Platz und damit zur Altstadt dar.
Zum anderen befindet sich eine Teilfläche eines Grundstücks im Bereich der Lingnerallee, die
bereits als Verkehrsfläche bzw. Grünfläche genutzt wird. Vertragliche Regelungen zur Übertragung der Flächen werden erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 43 von 69

LH Dresden an Immobilienunternehmen, Festsetzung: private Verkehrsfläche

Immobilienunternehmen an LH Dresden, Festsetzung: öffentliche Verkehrsfläche/Grünfläche

Immobilienunternehmen an LH Dresden, Festsetzung: öffentliche Verkehrsfläche/Grünfläche

Wohnungsbaugesellschaft an LH Dresden, Festsetzung: öffentliche Verkehrsfläche

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

9.2

Seite 44 von 69

Städtebaulicher Vertrag

Die Planung stellt darauf ab, dass parallel zum Bebauungsplan bis zum Satzungsbeschluss ein
städtebaulicher Vertrag/ Grundstücksübertragungsvertrag zwischen Immobilienunternehmen und Landeshauptstadt abzuschließen ist. Der städtebauliche Vertrag wird Anlage des
Grundstücksübertragungsvertrages.
Im Plangebiet sind umfangreiche verkehrliche und medientechnische Aufwendungen der Erschließung notwendig. Eine Konkretisierung der Kostenübernahme hinsichtlich weiterführender Planung von Erschließung und Verkehr und deren Umsetzung sind vertraglich abschließend mit dem Immobilienunternehmen vor Satzungsbeschluss zu regeln.
In Folge der Abhängigkeit zum östlich angrenzenden Quartier (Cityherberge) sind auch die
Fragen der Durchführung der Erschließungsplanung im Zusammenhang mit den Planungsvorstellungen im B-Plan Nr. 389 A-2.2 zu klären und abzustimmen.
Der Vertrag verpflichtet darüber hinaus das Immobilienunternehmen zur Übernahme der
Kosten im Fall einer Umverlegung des Mischwasserkanals und des Kaitzbaches in der verrohrten Übergangslösung, da eine Notwendigkeit der Verlegung weder seitens der Stadtentwässerung Dresden GmbH noch seitens des Umweltamtes besteht und ausschließlich im Interesse des Bauinteressenten erfolgt.
Das betrifft auch die Kosten zur Umverlegung des Fernwärmekanals, der in Folge der Baufeldfreimachung vor die nördliche Gebäudefront verlegt wird. Eine zeitliche Koordinierung
der Abfolgen sind zu bestimmen.
Bestandteil werden ebenfalls Fragen zur Gestaltung der privaten Verkehrsflächen und deren
Übergänge zu den öffentlichen Flächen sein. Grundlage bildet das „Gestaltungshandbuch öf‐
fentlicher Raum“ der Landeshauptstadt Dresden.
Gleichzeitig wird die Durchführung eines Architekturwettbewerbs für das entstehende Gebäude vertraglich geregelt.
9.3
9.3.1

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Erschließung

Die vertragliche Regelung zur Kostenübernahme für die verkehrliche und medienseitige Erschließung erfolgt im städtebaulichen Vertrag des Immobilienunternehmens mit der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis des Erschließungskonzeptes.
9.3.2

Grundstücksübertragung

Die Grundstücksübertragung ist im Rahmen der Grundstücksübertragungsverträge mit der
Wohnungsbaugesellschaft bzw. des weiteren Immobilienunternehmens und der Landeshauptstadt Dresden zu regeln.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 45 von 69

Teil B: Umweltbericht
10. Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wird für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. Nr. 6 BauGB
(v.a. die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt - siehe weitere
dort aufgeführte Belange) und § 1a BauGB (v.a. dem sparsamen Umgang mit Grund und Boden
durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung, dem Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen sowie Maßnahmen zum Klimaschutz und Klimawandelanpassung – siehe weitere dort aufgeführte Vorschriften zum Umweltschutz) eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen
erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Im vorliegenden Bebauungsplanverfahren sind u. a. die Belange des Artenschutzes und des Immissionsschutzes berührt und werden im nachfolgenden behandelt. Das
Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a BauGB bildet
der Umweltbericht einen gesonderten Teil der Begründung des Bebauungsplanes – hier folgend im Teil B der Begründung.
10.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das Plangebiet Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark-West,
St. Petersburger Straße befindet sich östlich der Dresdner Innenstadt im Ortsamtsbereich Altstadt. Im Süden grenzt das Plangebiet an Bebauungsplan A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil, im Westen an die St. Petersburger Straße und im Norden an die Grunaer Straße. Die östliche Grenze verläuft von Nord nach Süd in einer etwaigen
Linie Gehweg westlich des Hochhauses Grunaer Str. 12 bis zur Lingnerallee. Das Plangebiet
umfasst eine Fläche von ca. 2,4 ha. Das Plangebiet ist nahezu eben.
Im Plangebiet zwischen der Grunaer Straße und der Lingnerallee befindet sich ein Bestandsgebäude:
- Bürohaus Pirnaisches Tor Grunaer Str. 2, St. Petersburger Str. 9 mit dazugehörigem Parkplatz
sowie:
- eine Platzfläche am Pirnaischen Platz mit Grünanlage, Kastanienreihe und Glasbrunnen
- ein Parkplatz und eine Grünanlage zwischen den Bürohäusern St. Petersburger Str. 9 und
Lingnerallee 3
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Ziele verfolgt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes
Nr. 735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal



Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 46 von 69



Entwicklung eines neuen innenstadtnahen Geschäfts-, Büro-, Verwaltungs- und Beherbergungsgebäudes mit kleinteiligem Handel und einer möglichen untergeordneten Wohnnutzung



Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer
Bauflächen bezogen auf das Gesamtquartier



Berücksichtigung des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt

Die Berücksichtigung im Planverfahren und dessen Umsetzung sollen dafür sorgen, dass
Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn‐ und Wirtschaftsstandort mit einer
preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.


Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

10.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen

10.2.1 Übergeordnete Fachgesetzgebung
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden im Allgemeinen sparsam und nachhaltig
umgegangen werden, da insbesondere die belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum
und als wichtiger Untergrund für Zier- und Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für
Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 werden zuvor bereits bebaute und intensiv genutzte
Flächen in einem innerstädtischen Gebiet überplant. Durch grünordnerische Festsetzungen
wird eine qualitätsvolle Begrünung der Gebäude, Verkehrs- und Freiflächen erzielt. Den Zielen
des Bodenschutzes wird aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes, die Neuordnung des bereits überbauten Standortes und der bereits infrastrukturellen Anbindung entsprochen. Es sind keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar. Ein sparsamer
Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus durch die geplante und zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 47 von 69

Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
 Sicherung der biologischen Vielfalt,
 Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
 Sicherung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
 Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
 Landschaft.
Es sind weiterhin u.a.:
 Naturgüter sparsam und schonend zu nutzen,
 Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt zu erhalten, nicht mehr genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren,
 Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den vorsorgenden
Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen Niederschlags-Abflusshaushalt zu
nutzen,
 Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu schützen und
 wildlebende Tiere und Pflanzen im Naturhaushalt zu erhalten.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Anhand des Grünunordnungsplanes wurde den Belangen des Naturschutzes gemäß § 1
BNatSchG Rechnung getragen und durch die verbalargumentative Bewertung der Schutzgüter
und die Kompensation gesichert. Die Neuordnung der Nutzung der Kerngebietsfläche in Verbindung mit den Begrünungssmaßnahmen führt zu einem ausgeglichenen Ergebnis.
Hochwasserschutz
Die Planflächen liegen außerhalb eines "Überschwemmungsgefährdeten Gebietes“ gemäß §
75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse. Das
Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen und
DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen.
Die Kerngebietsfläche ist durch Gewerbe- und Verkehrs- und Freizeitlärm betroffen. Zur Sicherung der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind Festsetzungen zur Schalldämmung, Anordnung der schutzbedürftigen Räume/Nutzungen und zum Be- und Entladen festgesetzt worden.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

10.2.2

Seite 48 von 69

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen

Landesentwicklungsplan
„Im Landesentwicklungsplan sind die Ziele und Grundsätze der Raumordnung für die räumliche Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen auf der Grundlage einer Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft sowie der Raumentwicklung festgelegt.“ (LEP 2013) Der
Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu
entwickeln. Die Flächen des Plangebietes liegen im Verdichtungsraum für das Oberzentrum
Dresden (Karte 1 – Raumstruktur LEP 2013) und gehört zur Stadtlandschaft Dresden (Karte 6
Landschaftsgliederung LEP 2013). Zudem ist das Stadtgebiet Dresden Teil des Gebietes mit
überwiegenden Bodenwertzahlen 51 – 70 (Karte 9 – Gebiete mit speziellem Bodenschutzbedarf).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Landesentwicklungsplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Landesentwicklungsplanes nicht entgegen.
Regionalplan
Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan mit Bekanntmachung der Genehmigung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Das Plangebiet liegt innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereichs mit einer Mehrfachüberlagerung von 7 bis 40 bedeutsamen Sichtfeldern (Karte 14).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Regionalplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Regionalplanes nicht entgegen.
Landschaftsplan
Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wurde der Landschaftsplan für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wirksam. Das Plangebiet ist in Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan (FNP) als Gemischte Baufläche dargestellt. Folgende Handlungsgrundsätze können
für das Plangebiet herangezogen werden:
-

vollständige Kompensation aller unvermeidbaren Eingriffe und Regelungen der erforderlichen Kompensationsmaßnahmen im Planverfahren
zügige Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen sowie aller festgesetzten grünordnerischen und artenschutzrechtlichen Maßnahmen
Beschränkung der Versiegelung im Umfeld der Baukörper (Nebenanlagen, Freiflächen)
auf das unabdingbare Maß, Begrünung aller übrigen Flächen

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

-

Seite 49 von 69

Nutzung nachhaltiger Wärme-, bzw. Energieversorgung unter Berücksichtigung des
IEuKK, Vorkehrungen zum Klimaschutz (z.B. Wärmedämmung, Photovoltaik / Solarthermie, Dach- und Fassadenbegrünung) sowie dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung

Das Vorhabengebiet ist im Fachleitbild Boden nicht als ‚Vorranggebiet Bodenschutz’ oder als
´Vorbehaltsgebiet Bodenschutz´ (aus bodenschutzfachlicher Sicht) gekennzeichnet.
In der Karte des Fachleitbildes Wasser ist für das Plangebiet der Gebietstyp mit vorrangig verdunstungs- und versickerungsdominiertem Wasserhaushalt angezeigt, in dem die Regenwasserbewirtschaftung vorrangig mittels Versickerung stattfinden soll. Der Aspekt wird durch
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung beachtet.
Das Plangebiet liegt laut Karte des Fachleitbildes Stadtklima in der stadtklimatischen Sanierungszone, in der das Ziel zur Verbesserung der bioklimatischen Situation zu verfolgen ist. In
der Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als ein Bereich mit
einer hohen bis sehr hohen Überwärmung bzw. mit einem hohem Potential für schlechte bioklimatische Bedingungen eingestuft und in der in der Regel eine starke Versiegelung und
Überbauung bei geringem Durchgrünungsgrad und schlechter Durchlüftung ausgeprägt sind.
Um der aus der Bebauung des Gebietes resultierenden Überwärmung entgegenzuwirken sind
im Bebauungsplan gezielte kleinteilige Maßnahmen wie u. a. Festsetzungen zum Abflussbeiwert der Flächenbefestigung festgesetzt.

Abbildung 1: Ausschnitt Landschaftsplan, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2.1 (rote Strichlinie;
Quelle: Umweltamt 2021)

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 50 von 69

Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemischte Baufläche dargestellt. Im Süden und Westen grenzt eine Grün- und Freifläche ´Parkanlage´ sowie im Norden und Osten eine gemischte
Baufläche an. Im Bereich zwischen der westlich angrenzenden Grün- und Freifläche ´Parkanlage´ und der gemischten Baufläche erfolgt die Darstellung einer bestehenden Hauptverkehrsfläche. Des Weiteren erfolgt die Darstellung einer bestehenden Hauptverkehrsfläche zwischen
der nördlich angrenzenden gemischten Baufläche und dem Plangebiet. Die Darstellung im Flächennutzungsplan steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Bebauung im Gebiet des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

Abbildung 2: Ausschnitt Flächennutzungsplan (Stand 2020) mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015
(rote Strichlinie; Quelle: Stadtplanungsamt 2021)

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 51 von 69

11. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
11.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Ca. 0,5 km nördlich des Plangebietes liegt das nächstgelegene FFH-Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“. Schutzzweck des FFH-Gebietes ist die Bewahrung der durchgängigen
Elbe-Flusslandschaft mit unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart- und Weichholzauen, hohem Strukturreichtum und hoher Artendichte. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 389
A-2.1 haben keine Auswirkungen auf den Schutzzweck und -zustand des genannten FFH-Gebietes.
11.2 Bestandsaufnahme (IST), Prognose (PLAN), geplante Maßnahmen je Schutzgut
11.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Im Norden ist das Plangebiet durch eine unter Denkmalschutz stehenden Freianlage (Glasbrunnenplatz) mit Großgehölzen, Strauchpflanzungen und einer Baumreihe entlang der
Grunaer Straße geprägt. Den westlichen Teil des Plangebietes bildet der bestehende Bürokomplex `St. Petersburger Straße´ parallel zur Hauptverkehrsachse St. Petersburger Straße.
Zwischen dem Bestandgebäude und der Hauptverkehrsachse befindet sich ein Geh-/Radweg
mit einer Baumreihe entlang der Verkehrsflächen. Im Osten ist das Plangebiet durch das Bürogebäude `Grunaer Straße 2´und eine vollversiegelte KFZ-Stellfläche geprägt. Im Süden befindet sich ein Bürogebäude entlang der Lingerallee und eine teilversiegelte KFZ-Stellfläche.
Pflanzen und Tiere
Biotop- und Nutzungstypen
Die Flächen der zukünftigen Kerngebietsfläche werden als für das Schutzgut Biotop- und
Nutzungstypen als nicht relevant eingestuft, da die zukünftige Nutzung der Fläche, bezogen
auf den IST-Zustand, sich nicht signifikant ändert.
Die notwendigen Baumfällungen werden durch die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden kompensiert. Für die Umsetzung des Bebauungsplanes fallen Fällungen von Einzelbäumen sowie die Fällung einer heckenartigen Gehölzfläche an. Die Gehölzschutzsatzung
der Stadt Dresden gilt uneingeschränkt. D.h. alle Laub‐, Nadel‐, Nuss‐ und Straßenobstbäume
ab 30 cm Stammumfang (gemessen in 1 m Höhe) sind geschützt. Außerdem sind freiwachsende Hecken mit einer durchschnittlichen Höhe ab 2,50 m und einer durchschnittlichen
Breite ab 2,00 m sowie einer Mindestlänge von 10 m geschützt.
Für das Vorhaben sind 58 Stück Bäume zu fällen. Gemäß geltender Gehölzschutzsatzung der
Stadt Dresden ist ein Ersatz von insgesamt 173 Stück Neupflanzungen unterschiedlicher
Pflanzqualität zu erbringen sowie 100 m² freiwachsende Hecke neuanzulegen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans 389 A-2.1 werden 41 Stück Baumneupflanzungen festgesetzt. Weiterhin sind 150 m² Strauchpflanzung/ freiwachsende Hecke
festgesetzt, womit die Rodung der bestehenden Heckenflächen ersetzt werden kann. Der
nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen von Bäumen (132

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 52 von 69

Stück) ist nach Erfordernis kostenmäßig zu ermitteln und der Betrag an die Stadt Dresden für
die Neupflanzung von Bäumen (vorzugsweise Straßenbäumen) zur Verfügung zu stellen.
Artenschutz – IST
Die bis heute, jahrzehntelang als gemischte Baufläche mit einem Gebäude, KFZ-Stellflächen
und einer Grün- und Freifläche (Glasbrunnenplatz) genutzte Flächen sowie die straßenbegleitenden Baumreihen haben eine grundsätzliche Eignung als Lebensraum für verschiedene Tierarten, insbesondere für die Artengruppen Avifauna, Fledermäuse und Juchtenkäfer.
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 389, dessen Geltungsbereich den Geltungsbereich
des Bebauungsplans Nr. 389 A-2.1 einschließt, wurde 2015 eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch die MEP Plan GmbH für die vorgenannten Artengruppen vorgenommen,
mit dem Ergebnis, dass mehrere europäische Vogel- und Fledermausarten nachgewiesen wurden. Der Juchtenkäfer wurde nicht nachgewiesen, eine Eignung von Höhlen in alten Gehölzen
ist gegeben. Der Bebauungsplan Nr. 389 wurde nicht weiterverfolgt. Im Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 389 A-2.1 konnte keine Fledermausart nachgewiesen werden.
Eine weitere Betrachtung für die Artengruppen Avifauna und Fledermäuse erfolgten nach einer einmaligen Begehung im Juni 2021 und einer anschließenden Worst-Case-Betrachtung.
Vögel
Im Zeitraum von Mai bis Juni 2015 wurden 5 Begehungen zur Erfassung der Brutvögel vorgenommen, dabei wurden 2 Vogelarten nachgewiesen. Das bestehende Gebäude im Geltungsbereich des B 389 A-2.1 war nicht Bestandteil der Untersuchung. Auf Grund dessen, erfolgte
eine erneute Erfassung im Juni 2021, bei der eine weitere Vogelart (Turmfalke) nachgewiesen
werden konnte.
Fledermäuse
Bei der Erfassung von Fledermäusen im Zeitraum von Mai bis November 2015 wurden bei 25
Begehungen die Fledermausarten Großer Abendsegler und Mückenfledermaus unmittelbar
an der östlich angrenzenden bestehenden Bebauung dokumentiert und ein Quartiernachweis
erbracht. Das bestehende Gebäude im Geltungsbereich des B 389 A-2.1 war nicht Bestandteil
der Untersuchung. Auf Grund dessen, erfolgte eine erneute Betrachtung im Juni 2021, mit
dem Ergebnis, dass keine Fledermausart im bzw. am Gebäude nachgewiesen werden konnte.
Artenschutz – PLAN
Für die meisten im Gebiet vorkommenden Vogelarten sind laut der saP 2015 und der WorstCase-Betrachtung 2021 durch bau-, anlage- und betriebsbedingte Ereignisse unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen, weder Tötungs-, Störungs-, noch Schädigungstatbeständen zu erwarten.
Für die Artengruppe der Fledermäuse wird bau-, anlage- und betriebsbedingt unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen weder der Tatbestand der Störung noch
der Schädigung erwartet. Auch das Tötungsrisiko übersteigt nicht das normale Lebensrisiko,
da die vorkommenden Arten mit den Gegebenheiten der städtischen Strukturen vertraut sind.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 53 von 69

Auf Grundlage der gutachterlichen Betrachtung und der Abstimmung der Vorgehensweise mit
der UNB (Untere Naturschutzbehörde) sind im Zuge des Bebauungsplanes keine Versagensgründe bekannt. Baumaßnahmen, Bodenveränderungen und Pflegemaßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen erfordern eine artenschutz- und naturschutzrechtliche Begleitung im
Vorfeld der Ausführung, da eine Besiedlung nicht ausgeschlossen werden kann. In diesem Zusammenhang ist gemäß § 67 Abs. 1 BNatSchG unmittelbar vor dem Abriss des Gebäudes bei
der unteren Naturschutzbehörde eine naturschutzrechtliche Befreiung von den Verbotstatbeständen des § 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 BNatSchG zu beantragen.
Die zum dauerhaften Erhalt festgesetzten Baum- und Strauchpflanzungen sowie die Dachbegrünung dienen der Etablierung neuer Lebensstätten und somit zur Stärkung gehölzbewohnender Arten. Zusätzlich werden zur Stärkung gebäudebewohnender Vogelarten Nisthilfen an
den Gebäudefassaden für Mauersegler, Turmfalken und Nischenbrüter in die Hinweise aufgenommen. Zur Stärkung der lokalen Population der Fledermäuse werden Nisthilfen an den Gebäudefassaden für verschiedene Fledermausarten in die Hinweise aufgenommen.
Zum Schutz nachtaktiver Insekten (insbesondere Falter) sind die einzelnen Beleuchtungselemente an den Gebäuden und im Freiraum mit einer Farbtemperatur des Lichtes über 3.000
Kelvin nicht zugelassen und die Beleuchtungsdauer und -intensität wird durch Bewegungsmelder, Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf ein Mindestmaß reduziert. Dies führt dazu, dass nachtaktive Insekten nicht im überwiegendem Maße angelockt werden. Des Weiteren, hat das zur
Folge, dass die durch die Insekten angelockten Fraßfeinde wie nachtjagende Vögel und Fledermäuse nicht einem erhöhten Kollisionsrisiko mit dem Gebäude bzw. des Mobiliars ausgesetzt sind.
Zum Schutz fliegender Arten vor Kollisionen mit dem Gebäude sind Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen gegen Reflektion und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu schützen.
Biotopverbundfunktion
Bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion des Plangebietes sind die Vernetzung der einzelnen Biotope betrachtet. Ein Biotopverbund ist gegeben, wenn eine funktionale Verbindung
zwischen den unterschiedlichen Lebensräumen besteht und damit zwischen den Populationen der einzelnen Arten ein Individuenaustausch stattfinden kann. Basis bilden die in 2010
vorhanden Strukturen, abgeleitet aus den kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan,
UKL).
Biotopverbundfunktion – IST
Ausgehend von den bestehenden Strukturen bilden die Baumreihen entlang der Grunaer
Straße und der St. Petersburger Straße, sowie die vereinzelten Grünflächen, die sich zum Teil
entlang des Bestandsgebäudes sowie zwischen den Stellplatzflächen befinden, einen Übergangsbereich zu den südlich (Blüherpark) und nordwestlich (unbebaute Wiesenfläche mit
Baumbestand) außerhalb des Bebauungsplangebietes befindlichen Grünflächen (Verbund-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 54 von 69

funktion). Diese Grünstrukturen sind wichtige Schnittstellen zwischen den Biotopflächen außerhalb des Plangebietes, da diese den Tierarten Deckung bieten und somit einen Korridor
bilden. Die Rasen- und Gehölzflächen selbst bieten nur bestimmten Pflanzen- und Tierarten
einen Lebensraum. Die Verbundfunktion der Biotope im Plangebiet zu den Flächen außerhalb
des Plangebiets sind nicht unmittelbar an bestehende Grün- und Freiflächen angeschlossen.
Die angrenzenden intensiv genutzten Verkehrsflächen und die versiegelten Flächen der angrenzenden Bebauung vermindern die Verbundfunktion.
Biotopverbundfunktion – PLAN
Durch den Baukörper und die nahezu gleichbleibende Flächenversiegelung der Baugebietsflächen sind die bodengebundenen und wenig mobilen Arten weiterhin beeinträchtigt. Für Arten
dieser Kategorie führt die Barrierewirkung der Bebauung zu einer Verschlechterung der Biotopverbundfunktion. Die Beeinträchtigung des Individuenaustauschs zwischen den an die
Baugebietsflächen angrenzenden Lebensräume wird durch die Anpflanzungen von Bäumen
und die Unzulässigkeit von baulichen Anlagen außerhalb der Baugebietsflächen minimiert.
Der Erhalt der Baumreihen entlang der Hauptverkehrsachsen sowie der Erhalt der Eingrünung
des Glasbrunnenplatzes führen dazu, dass diese linearen Grünstrukturen weiterhin eine Verbundfunktion aufweisen.
Die Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren an den Gebäudefassaden begünstigen den
Individuenaustausch fliegender Arten zwischen den an die Baugebietsflächen angrenzenden
Lebensräume und erschließen somit die Baugebietsflächen als Lebensraum für fliegende Arten.
Der nahezu gleichbleibende Versiegelungsgrad und die weiterhin geringe Strukturvielfalt führen nicht zu einer signifikanten Verschlechterung der Biotopverbundfunktion. In den weiteren
Planungsphasen wird in der Freiflächenplanung entlang der St. Petersburger Straße darauf
geachtet, dass Strukturen aus Gehölzen- und Staudenflächen die Biotopverbundfunktion weiterhin auf Recht erhalten.
Biologische Vielfalt
Biologische Vielfalt – IST
Das Plangebiet zeichnet sich durch einen hohen Versiegelungsgrad und durch einen geringen
Anteil an Grün- und Freiflächen sowie Einzelbaumpflanzungen im Bereich der KFZ-Stellplätze
und der Baumreihen entlang der Hauptverkehrsachsen aus, die sich z.B. in Bezug auf Besonnung/ Beschattung, Trockenheit / Feuchte, Grad der Bodenentwicklung oder den Zeitraum
der ungestörten Entwicklung und Dichte / Alter der Vegetation voneinander unterscheiden.
Die begrenzte Flächenausdehnung der Biotope, sowie ihre Isolierung durch umlaufend lebensfeindliche Nutzungen im innerstädtischen Bereich (Straßen, Bahntrassen, gewerbliche genutzte Flächen) und die damit einhergehende Limitierung von Mindesthabitatgrößen sowie
der hohe Störungsgrad führen dazu, dass die Fläche ein sehr geringes Artenspektrum aufweist.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 55 von 69

Die Untersuchungen im Rahmen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages haben, ohne umfassend alle Artengruppen zu analysieren, keine Indizien für eine herausragende Bedeutung
der Flächen in Bezug auf die Biodiversität erbracht.
Biologische Vielfalt – PLAN
Die Kerngebietsfläche grenzt direkt an keine Grün- und Freiflächen an. In den Übergangsbereichen zwischen der bebaubaren und unbebaubaren Fläche bilden sich kleinteilige Biotope
aus, die in dieser Form bisher im Plangebiet bereits vorhanden sind. Zusätzlich werden die
Gebäude mit Nistkästen und Ersatzquartieren sowie die teils begrünten Dachflächen ausgestattet, welche die Ansiedlung bisher vorkommender Arten und nicht vorkommender Arten
begünstigt. Die Anpflanzung einer Baumallee entlang der Planstraße 01 stärkt die Funktion als
lineares Verbindungselement und verbessert geringfügig die Bedeutung für die Artenvielfalt.
Boden (Bodenfunktion)
Boden – IST
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der sogenannten Mittelterrasse. Im Nordosten des Plangebietes stehen Sande und Kiese der Elbe an. Im
Südwesten sind diese mit Auenlehm bedeckt und dazwischen befindet sich ein schmaler SSENNW-verlaufender Streifen mit sandig-lehmigen Auensedimenten eines Nebengewässers der
Elbe (vermutlich ehemaliges Flussbett des Kaitzbaches). Die Böden sind im gesamten Plangebiet anthropogen überformt und sind zu einem großen Teil versiegelt. Im Bestand sind ca. 65
% der Plangebietsfläche voll- (60%) oder teilversiegelt (5%) und ca. 35 % unversiegelt und teilweise oder vollständig von Vegetation bedeckt. Es ergibt sich ein Flächenanteil von 65 % (ca.
15.664 qm) dem keine Bodenqualität und ein Flächenanteil von 35 % (ca. 8.506 qm) dem eine
sehr geringe Bodenqualität zugeschrieben wird.
Das Plangebiet befindet sich vollständig in einem Bereich von Trümmerschuttvorkommen in
Folge der Kriegszerstörungen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i.S. des BBodSchG (vergl. § 2, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen
bewirken. Deshalb ist in Beachtung des BBodSchG auf Freiflächen eine für die öffentliche
Grünfläche geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit der
unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BbodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Boden – PLAN
Der Bebauungsplan definiert Flächen, auf denen zukünftig eine Bebauung mit Gebäuden oder
die Errichtung von Nebenanlagen zulässig ist, die mit Bodenversiegelung einhergehen. Der
Umfang der zukünftig maximal zulässigen Versiegelung (vollversiegelte [47%] und teilversiegelte [30%] Flächen entsprechend Festsetzung) im Plangebiet beträgt ca. 77 %. Bei den unversiegelten Flächen wird, ausgehend von der bestehenden Bodenqualität, eine sehr geringe bis
geringe Bodenqualität prognostiziert.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 56 von 69

Für die verbleibenden nicht-versiegelten Flächen des Vorhabengebietes gilt wiederum die
Vorgabe des Nachweises einer unbelasteten Überdeckung mit geeignetem Bodenmaterial.
Dies wird durch eine ökologische Baubegleitung abgesichert. Entsprechende Hinweise auf die
Regelungen nach Boden- und Abfallrecht werden in den Rechtsplan aufgenommen.
Bei Herstellung der Baugruben für die geplante Nutzung ist zu erwarten, dass auch Bauschutt angetroffen wird (grundsätzliche Lage im Trümmerschuttverbreitungsgebiet in Folge
Kriegszerstörungen). Durch eine baubegleitende Kontrolle der Aushubmaßnahmen sind Bauschutt, Abfälle oder belastete Böden zu separieren und gesondert zu entsorgen.
Schutzgut Fläche – IST
Das Plangebiet befindet sich im innerstädtischen Bereich und durch ein Bürogebäude bebaut.
Die Fläche ist derzeit durch die anthropogene Nutzung stark überprägt und zum Großteil versiegelt. Der Standort wird im Sinne des Flächenschutzes nicht als Standort eingestuft, der mit
einem neuen Flächenverbrauch einhergeht, sondern entspricht einer innerstädtischen Konversionsfläche. Die Fläche befindet sich im urbanen Umfeld und wird von Flächen intensiver
Nutzung eingeschlossen (Straßen, bebaute Flächen).
Schutzgut Fläche – PLAN
Dem Ziel der Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne einer neuen baulichen Überprägung wird durch die Neustrukturierung eines vormals gewerblich genutzten und vorbelasteten Standortes entsprochen.
Eine Flächeneinsparung ergibt sich in der vorliegenden Planung zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur in ökonomischer Weise mitgenutzt werden kann und keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus
durch die geplante, zulässige 6 bis 9 geschossige Bebauung und der Begrenzung der zulässigen
Grundflächen bei der hochbaulichen Entwicklung auf 16 800 qm erreicht.
Die bestehenden Baumreihen entlang der Verkehrsachsen und die Begrünung im Bereich des
Glasbrunnenplatzes innerhalb des Plangebietes erfahren keine Nutzungsänderung oder Umwandlung.
Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser)
Stehende oder fließende Oberflächengewässer sind im Plangebiet vorhanden. Durch das Plangebiet verläuft der verrohrte Kaitzbach.
Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet wird überwiegend dem Gebietstyp III „verdunstungs- und versickerungsdominiert“ zugeordnet. Es ist nur flach geneigt und leitet wenig Wasser oberflächlich ab, der Untergrund wird über anthropogenen Auffüllungen von wenig durchlässigen lehmigen Sanden
und Kiesen dominiert.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 57 von 69

Grundwasser
Der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt zwischen 7 m und 8 m unter Gelände im Süden. Die Grundwasserfließrichtung führt in grober Richtung nach Norden.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – IST
Die derzeitigen versiegelten Flächen sind an das öffentliche Kanalnetz angebunden.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – PLAN
Anfallendes Niederschlagswasser kann in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die
abzuleitenden Regenwassermengen sind maßgebend für die Dimensionierung der Kanalisationsanlagen. Das abfließende Niederschlagswasser der privaten und öffentlichen Flächen kann
jeweils bis maximal 60 % abflußwirksam die die Kanalisation eingeleitet werden.
Auf den privaten Flächen werden Maßnahmen zur Versickerung bzw. Abflussverzögerung von
Niederschlagswasser erforderlich.
Unbelastetes Niederschlagswasser von Gehwegen und sonstigen Nebenflächen ist den Standorten des öffentlichen Begleitgrüns zur Versickerung zuzuführen. Darüber hinaus ist Niederschlagwasser von öffentlichen Verkehrsflächen der öffentlichen Kanalisation zuzuführen.
Eine entsprechende Festsetzung wurde im Bebauungsplan aufgenommen. Anfallende Mehrmengen sind zu versickern oder zurückzuhalten. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf
Grund bindiger Deckschichten (sandig-lehmig) als „wenig günstig“ zu charakterisieren. Bei der
Einordnung von Versickerungsanlagen ist auf das Vorkommen von anthropogenen Auffüllungen zu achten. In der Niederschlagswasserbeseitigung bei Starkregenereignisse und im Sinne
eines Überflutungsnachweises ist der verbleibende Flächenanteil, welcher nicht für bauliche
Anlagen i.S. eines Gebäudes genutzt werden zum Einstauen auf gemuldeten/geneigten Bereichen offenstehend zwischengespeichert werden. Von diesen Flächen kann das Wasser anschließend gedrosselt zu den Rückhalteanlagen fließen.
Wasserhaushalt – IST
Mit der Bewertung des Wasserhaushaltes wird der Eingriff in die natürlichen Wasserhaushaltskomponenten Verdunstung, Versickerung und Abfluss abgebildet. Die Einstufung der Flächen innerhalb des Plangebietes wird anhand der vorhanden Strukturen vorgenommen. Das
anfallende Niederschlagswasser der bebauten Flächen wird vollständig der Kanalisation zugeführt. Der Wasserkreislauf im Bereich des Vorhabengebietes ist erheblich gestört.
Wasserhaushalt – PLAN
Im Planzustand wird der Wasserhaushalt verbessert. Dies wird maßgeblich durch das großflächig begrünte Dach, die wasserdurchlässigen Beläge und der damit einhergehende Rückhalt
und die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verursacht.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 58 von 69

Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Das Plangebiet liegt lt. Landschaftsplan, Fachleitbild Stadtklima, Planungshinweiskarte Stadtklima, vollständig in der „stadtklimatischen Sanierungszone“. Bereits im IST-Zustand tritt, u.a.
durch einen hohen Versiegelungsgrad und durch eingeschränkte Durchlüftungsverhältnisse,
eine hohe bis sehr hohe Überwärmung auf. Dies wird sich durch den geplanten Bau eines Gebäudekomplexes nicht verbessern. Klimatisch ausgleichend wirkt auf das Plangebiet die unmittelbare Nähe zum „Blüherpark“ und zum „Großen Garten“ mit ihren Gehölzbeständen und
großflächigen Wiesen.
Die Planungshinweiskarte Stadtklima gibt dem Planer Hinweise über die Notwendigkeit bzw.
Dringlichkeit klimatisch begründeter Anforderungen und Maßnahmen, die im Rahmen der
Bauleitplanung getroffen werden.
Stadtklima – IST
Der hohe Anteil an versiegelten/bebauten Flächen (ca. 65 % des Plangebietes) führt zu einer
negativen Ausgangssituation, da sich die Flächen umfänglich aufheizen, Wärme gut und über
längere Zeiträume speichern und in den Nachtstunden nur wenig abkühlen. Mangels Bestandsflächen oder einer Geländetopographie, die Kriterien wie Kaltluftbildung, Kaltluftabflussbahn, Luftleitbahn oder Hangwindentstehung explizit erfüllen, ist das Vorhabengebiet
von Überwärmung geprägt.
Stadtklima – PLAN
Im Bebauungsplan wird durch konkrete grünordnerische Maßnahmen im Plangebiet den allgemeinen Hinweisen aus dem Fachleitbild Stadtklima Rechnung getragen. Entsprechende
textliche Festsetzungen sind aufgenommen. Zum Beispiel sind großflächige Dachbegrünungen
vorgesehen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung eines großen Baukörpers gedämpft werden kann. Die unterschiedlichen Substratdicken sind geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in Kombination
mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch entstehende Verdunstungskühle eine Verbesserung des Mikroklimas. Erforderliche nicht begrünte Flächen auf den
Dächern sind sinnvoll zu konzentrieren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.
Beläge werden wasserdurchlässig ausgeführt, die Baumscheiben aller neuzupflanzenden Gehölze innerhalb versiegelter Flächen werden entsprechend den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden ausreichend dimensioniert sein und Regenwasser wird über geneigte Flächen
den Baumstandorten und den umgebenden Grünflächen zugeführt.
Bei der Materialwahl ist auf helle Farben und Flächenbeläge zu achten. Ziel ist es, die Erwärmung der Gebäudekörper am Tag möglichst gering zu halten, um nachfolgend auch die nächtliche Überwärmung gering zu halten. Bei Aufenthaltsbereichen sind geeignete Verschattungslösungen vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 59 von 69

Landschaft, Landschaftsbild
Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. die optischen, akustischen oder olfaktorischen Eindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen.
Landschaftsbild – IST
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes geringwertig. Es handelt
sich um eine bebaute Fläche mit wenig visuellen Reizen. Hervorzuheben ist die Sichtbeziehung
über die Grün- und Freifläche der Lingnerallee zum Rathausturm.
Landschaftsbild – PLAN
Die Sichtbeziehung über die Grün- und Freifläche der Lingnerallee zum Rathausturm wird mit
den Planungszielen beachtet und durch die beabsichtigte Gestaltung der Grün- und Freifläche,
auch über die St. Petersburger Straße hinweg zum Rathausplatz, noch gestärkt. Mit der nachfolgenden Bauleitplanung der östlich angrenzenden Bereiche soll diese Sichtbeziehung auch
in Richtung Osten auf die Herkulsallee des Großen Gartens hergestellt werden.
Darum wurde entschieden, den Aspekt Landschaftsbild in der Betrachtung nicht gesondert zu
berücksichtigen. Die grünordnerischen Festsetzung zum Erhalt und zur Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und Stauden lassen eine positive Auswirkung auf das Schutzgut Landschaftsbild erwarten.
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Für den Menschen und seine Gesundheit sind Aspekte der Luftreinhaltung, des Lärmschutzes,
des Schutzes vor Umweltschadstoffen im Boden (direkter Wirkungspfad Boden-Mensch oder
Boden-Pflanze-Mensch) und Wasser, der Schutz vor Hochwasser und Überschwemmungsschäden, der Klimaschutz oder eine ausreichende Versorgung mit wohnungsnahen Flächen
für die Naherholung von zentraler Bedeutung.
Mensch und seine Gesundheit
Luftverunreinigungen – IST
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten sind im Stadtgebiet kontinuierlich Belastungen mit Stickoxiden und Feinstaub ermittelt, aufbereitet und öffentlich zugänglich im Umweltatlas dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Als planerisch bzw. gesundheitsrelevant wird die Belastung mit Feinstaub angesehen, die
durch den Wert PM10 definiert wird. Bei PM10 handelt es sich um die Schwebstaubteilchen,
deren Durchmesser kleiner ist als 10 µm (1 µm = 1/1000 mm). Im Gegensatz zu den Luftschadstoffen Ozon, Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid ist Feinstaub PM10 chemisch nicht einheit-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 60 von 69

lich, sondern besteht aus vielen verschiedenen chemischen Bestandteilen mit sehr unterschiedlichen Eigenschaften. Für das Vorhabengebiet wurden für 2015 Werte von durchschnittlich 25,32 µg/m³ PM10 (Feinstaub) im Jahresmittelwert verzeichnet.
Belastungen mit Feinstaub sind ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Sowohl die flächige Belastung als auch die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid entlang der St. Petersburger Straße und der Grunaer Straße mit
einem Jahresmittelwert von 25 bis 29 µg/m³ angegeben. Die Darstellung beruht auf einem 1
km Raster und trifft somit keine punktgenauen Aussagen. Der seit 2010 in der Europäischen
Union geltende Jahresmittelgrenzwert liegt bei 40 µg/m³ und wird im Plangebiet nicht überschritten. Auf der Fläche sind aktuell keine Emittenten für schädliche Abgase, Stäube oder
Ruße angesiedelt.
Luftverunreinigungen – PLAN
Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen und der Bahntrasse
begründen für die geplante Nutzung im Gebiet keinen speziellen Handlungsbedarf, da die
Werte mit 25,32 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert von 40 µg/m³ liegen.
Emittenten von Luftschadstoffen werden durch den Bebauungsplan nicht explizit neu angesiedelt. Für die Beheizung der Gebäude sind Feststoffe nicht zulässig.
Durch die geplante Nutzung wird Ziel-Quellverkehr in geringem Umfang neu generiert. Die
gute Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Nahverkehr lässt erwarten, dass ein Teil
des neu generierten Verkehrs umweltfreundlich abgewickelt wird.
Entsprechende Lüftungskonzepte zur Gewährleistung einer CO²- Konzentration von < 1.000
werden auf Grundlagen von spezifischen Gebäudeplanungen im Zuge der nachfolgenden konkreten Gebäudeplanung erstellt. Aussagen zu technischen Anlagen, insbesondere Belüftungsanlagen sind abhängig vom Stand der Technik, vorhabenbezogen und anhand von spezifische
Raumanforderungen zu ermitteln.
Lärm – IST und Lärm - PLAN
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms sowohl von der östlich vorbeiführenden St. Petersburger Straße als auch von der in nördlich
Richtung vorbeiführenden Grunaerstraße mit mehreren Straßenbahnlinien erheblich beeinträchtigt. Eine weitere erhebliche Beeinträchtigung stellt die bestehende Skateranlage südlich
des Plangebietes dar.
Das schalltechnische Gutachten „Schallimmissionsprognose Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1,
Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße“ (cdf,
September 2021) ermittelte für die im Plangebiet überwiegend vorgesehene Nutzung (Büro-,
Handels- sowie Hotel-/Wohnnutzung) schalltechnische Situation. Die Gebietseinstufung der
Baufläche erfolgt nach § 7 der BauNVO als Kerngebiet.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 61 von 69

Es wurden die Vorbelastungen durch
 Straßen- und Schienenverkehr sowie öffentlicher Parkplätze,
 Gewerbelärm und
 Freizeitlärm
bestimmt und mit den entsprechenden Richtwerten verglichen.
Die Berechnung hat ergeben, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Kerngebiete von tags 65 dB(A) und
nachts 55 dB(A) sowohl tags als auch nachts überschritten werden. Im MK 1.2, in dem auch
Wohnen zulässig ist, wird tags der Mischgebietswert überschritten. Insofern wird für den
Schallschutz die schalltechnisch kritischste Situation bzgl. den Auswirkungen des Verkehrs,
Freizeit und Betrieb der Handelszentren berücksichtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere



die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß,
die Ausstattung besonders sensibler Räume mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß

wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt. Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z.B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht umsetzbar sind, verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen in Straßennähe, z.B.
auf der dem Kopfbau vorgelagerten Vorfläche zur Grunaer Straße.
Hinsichtlich Gewerbelärm konnte festgestellt werden, dass bei Erhalt des Gebäudes Lingnerallee 3 (mit der Cityherberge als derzeit größten Nutzer), und damit verbunden der Nutzung
der bestehenden Tiefgaragenzufahrt, die Immissionsrichtwerte der TA Lärm für ein Kerngebiet
von 60 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts am Gebäudekomplex MK 1.1 und MK 1.2 um mehr als
10 dB unterschritten und damit sicher eingehalten werden. Für den Betrieb großflächiger Handelseinrichtungen im Erdgeschoss des Gebäudekomplexes MK 1.2 sind Ladetätigkeiten im Bereich der Planstraße 01 nicht zulässig. Liefertätigkeiten im Nachtzeitraum sind aus schallschutztechnischer Sicht auch mit Maßnahmen ausgeschlossen.
Hinsichtlich Freizeitlärm konnte festgestellt werden, dass beim Betrieb der Skateranlage auf
der Lingnerallee am Gebäudekomplex MK 1.1 und MK 1.2 Beurteilungspegel bis maximal 60
dB(A) auftreten. Damit sind die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie innerhalb der
Ruhezeiten (wochentags 20 - 22 Uhr und sonntags ganztätig) von 55 dB(A) für Kerngebiete um
bis zu 5 dB überschritten. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen wird die
Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Wochentags außerhalb der Ruhezeit sind um 5 dB höhere Immissionsrichtwerte zulässig. Die
Richtwerte der Freizeitlärmrichtlinie sind damit in diesen Beurteilungszeiten an allen Fassaden
gerade eingehalten. Im Nachtzeitraum ist die Nutzung der Skateranlage untersagt.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 62 von 69

Erholung
Wohnortnahe Grünflächen und autoverkehrsfreie Rad- und Fußwegverbindungen gewinnen
im urbanen Umfeld stetig an Bedeutung und sind Teil einer hohen Standortqualität von Vorhaben. Flächen für Breitensport, körperlichen Ausgleich zum Arbeitsleben oder den auf Erholung ausgerichteten passiven Aufenthalt an frischer Luft werden gerade in verdichteten Stadträumen von der Bevölkerung nachgefragt, gesucht und stark frequentiert.
Erholung – IST
Im Bestand werden die Flächen der zukünftigen Kerngebietsfläche als für das Schutzgut Erholungseignung nicht relevant eingestuft, da sie vorab zwar öffentlich zugänglich waren und
durch Nutzung eine Vorbelastung aufweisen.
Erholung - PLAN
Die Flächen der zukünftigen Kerngebietsfläche werden als für das Schutzgut Erholungseignung als nicht relevant eingestuft, da die zukünftige Nutzung der Grün- und Freiflächen, sich
bezogen auf den IST-Zustand, nicht signifikant ändert.
11.2.2

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Im Plangebiet befindet sich der Glasbrunnen (Hyazinthenbrunnen) am Pirnaischen Platz vor
dem Bürogebäude (Grunaer Straße 2). Die unter Denkmalschutz stehende Anlage entstand
1975 im Zusammenhang mit der Vorplatzgestaltung der dortigen Ensemble-Bebauung (Robotron-Komplex) nach einem Entwurf von Bildhauerin Leoni Wirth.
In einem Becken mit ca. 9 Metern Durchmesser stehen dabei drei Glasbäume mit Zweigen
aus Glasbruchblöcken auf einem mit Mosaikfliesen in rot und weiß gehaltenen Untergrund.
Mit dem Bebauungsplan bleibt das Ensemble in seiner Sachgesamt erhalten. Das geplante
Bauvorhaben wird hinsichtlich seiner Ausmaße und Eingangssituation mit der Anlage abgestimmt.
11.2.3

Klimawandel

Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte
die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z.B. die
Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und
Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung des Bebauungsplanes in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit gerichtet. Dies bedeutet, dass

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 63 von 69

die Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf abstellen, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken:








Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich
durch die Entwicklung des Kerngebietes der Individualverkehr nicht wesentlich verstärkt.
Das Plangebiet ist durch ein gut ausgebautes Fuß- und Radwegenetz erschlossen. Die
verkehrliche Erschließung des Kerngebietes durch den Fahrradverkehr erfolgt über das
Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig zum Teil ohne gesonderte Radverkehrsanlagen.
Es besteht die Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen.
Es besteht die Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.
Der überwiegende Teil der Dachflächen sind werden begrünt.

Klimawandel - IST
Im Bestand ist das Plangebiet durch einen hohen Versiegelungsgrad durch Gebäude und Verkehrsflächen geprägt (Stand: 2021). Die alte Bausubstanz weist mangels effektiver Isolierung
und Beheizung eine energetisch schlechte Bilanz auf.
Zusammenhängendes Großgrün ist im Plangebiet nicht vorhanden. Das Plangebiet trägt im
Ist-Zustand zu den Ursachen des Klimawandels bei, zeigt in Teilen die Folgen/ Wirkungsweisen durch bauliche Anpassungen im übergeordneten Zusammenhang, wie die Überwärmung
der Dresdner Innenstadt.
Klimawandel - PLAN
Im Planzustand erhöht sich der Grad der Versiegelung durch Gebäude und Verkehrsflächen
nicht signifikant. Die urbanen Strukturen im Stadtgebiet werden weiter verdichtet. Die gegen
Wärmeverluste isolierten neuen Gebäude werden zukünftig mit einem geringerem Primäreinsatz an Energie für die Beheizung auskommen. Das von schattierender Vegetation freigestellte
Gebäude wird in den Sommermonaten der Sonneneinstrahlung stärker ausgesetzt sein und
einen höheren Energiebedarf für Klimatisierung generieren. Positive und negative Effekte heben sich auf. Die geplanten Neupflanzungen können den Verlust an Einzelbäumen langfristig
quantitativ und qualitativ ausgleichen. Der Zeithorizont beträgt mindesten 25 Jahre.
Die festgesetzte Dachbegrünung vermindert den Aufheizungseffekt der Dachhaut durch die
Sonneneinstrahlung. Die festgesetzte Retention auf den Dächern und die Nutzung anfallender
Niederschlagswasser vor Ort für die Bewässerung der Freifläche, bzw. die Versickerung überschüssigen Wassers mindert die klimatischen Auswirkungen des Vorhabens. In Bezug auf die
Folgen des Klimawandels steuert das Plangebiet auch als Ergebnis der Planung keine expliziten
kompensatorischen Leistungen bei.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

11.2.4

Seite 64 von 69

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Im Rahmen der Umweltprüfung sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht auch
die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen zu betrachten. Erheblich nachteilige
Wechselwirkungen zwischen den dort genannten Belangen Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden,
Wasser, Luft, Klima, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturgüter, Emissionen und erneuerbare Energie sind in dem innerstädtischen Plangebiet durch jahrzehntelange, intensive
gewerbliche Vornutzung (Bürokomplex) nicht zu erwarten. Die Neustrukturierung dieser gut
erschlossenen Fläche entspricht dem Grundsatz gemäß § 1a Abs. BauGB zum sparsamen und
schonenden Umgang mit Grund und Boden.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter wurden zum Teil bereits Beziehungen der Schutzgüter untereinander beschrieben. So beeinträchtigt der Wasserrückhalt
und die Versickerung nicht nur den Gebietswasserhaushalt, sondern auch das Schutzgut Stadtklima durch die Erhöhung der Regenwasserrückhaltung und -verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ergeben, soweit die
Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten eingeschränkt wird.
Am vorliegenden Geltungsbereich angrenzend nach Osten befindet sich der Bebauungsplan
Nr. 389 A-2.2 Dresden-Altstadt I Nr. 53 „Stadtquartier am Blüherpark West, Lingerallee“. Mit
der Umsetzung des angrenzenden und des vorliegenden Bebauungsplanes werden die kumulierenden Auswirkungen, wie folgt zusammengefasst.
Die Plangebietsflächen sind durch die Lage in der Innenstadt prädestiniert für eine bauliche
Entwicklung/ Neustrukturierung im Einklang mit der vorhandenen Bebauung und den Vegetationsstrukturen.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen keinen zusätzlichen Flächenverbrauch auf Grund
der Vorprägung des Gebietes. Die städtebauliche Ordnung beachtet das Prinzip des geringen
Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die Vertikale.
Die Schutzgüter Luft und Klima sind durch die Plangebiete selbst nicht beeinträchtigt. Die maßgebenden Flächen für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete liegen in den bestehenden Vegetationsbereich des Blüherparks und des Großen Gartens außerhalb der Plangebiete. Die zu
bebauenden Flächen tragen im Ist-Zustand bereits zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie z.B. Dachbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. Das Plangebiet stellt
keinen Konflikt zur umgebenden Bebauung dar, da diese mit einer räumlichen Distanz zu einander und ähnlichen Nutzungsempfindlichkeiten (Kerngebiet) gegenseitig Rücksicht nehmen
müssen. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs-, Schienen-, Freizeit- und Gewerbelärm als erheblich einzustufen. In dem Plangebiete wurde durch geeignete
Festsetzungen die Belastungen bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B. durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung und wasserdurchlässige Oberflächenbeläge entwickelt um die Bewertung beider Plangebiete für sich selbst betrachtet vollständig auszugleichen.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 65 von 69

In Erkenntnis der parallel ablaufenden Planungen wird eingeschätzt, dass keine erheblich
nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme erkannt werden, die i.S. der
Anlage 1 Nr. 2 b) litt ff) BauGB zu diesem Planverfahren zu beachten sind.
11.2.5

Auswirkungen von Störfällen

Die nächstgelegene Anlage nach Störfallverordnung liegt westlich des Plangebietes. Es handelt
sich dabei um das DREWAG Gasturbinen-Heizkraftwerk Nossener Brücke mit den Anlagen
Gasturbinen- und Feuerungsanlage (ca. 2,8 km Entfernung) und Kühlturm (ca. 2,6 km Entfernung). Diese Anlagen arbeiten gemäß immissionsschutzrechtlicher Genehmigung der Landesdirektion Dresden. Es sind Berichtspflichten zu beachten, die Anlagen werden regelmäßigen
Revisionen unterzogen. Die Einhaltung aller Vorschriften erfolgt durch die Landesdirektion
Dresden. Aufgrund der großen Entfernung des Plangebietes zur vorgenannten Anlage besteht
kein Erfordernis für konkrete Schutzvorkehrungen.
11.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt.
Sie basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die zusammenfassende Bewertung betrachtet den Ausgangszustand und bildet damit die
jetzt aktuell ablesbaren Zustände ab.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich"
(*) und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 66 von 69

Tabelle 1: Gesamtbewertung der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung aus GOP (Quelle: Umweltamt)
Erheblichkeit

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch
Pflanzen

-

Neustrukturierung einer gewerblich intensiv genutzten Fläche
Erhalt von nutzbaren Freiflächen
Verlust von Gehölzen durch Fällung

**

Tiere

-

Verlust von Lebensraum durch Überbauung

**

Landschaft

-

im Bestand stark vorbelasteter Zustand wird durch die bauliche Neuordnung und grünordnerischen Maßnahmen aufgewertet
städtische Strukturen durch Neubau dominanter Baukörper
verstärkt
sehr geringe Neuversiegelung von bislang unversiegelten Bodenflächen

Boden

-

Fläche

-

Wasser

-

Klima

-

bereits durch anthropogene Nutzung überprägt
Revitalisierung einer bereits vormals gewerblich genutzten Fläche
Veränderung des Gebietsabflusses
Verbesserung der Verdunstungsrate
Wasserrückhalt über Dachbegrünung
Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort
bestehender Überwärmung durch Zunahme versiegelter Flächen und Baukörper
Vergrößerung des Umfangs klimaausgleichender Vegetationsflächen mit Großgrün

Kultur- und
Sachgüter

-

direkte Betroffenheit

Wechselwirkungen

-

keine signifikante Verschlechterung der Schutzgüter mit umfangreichen Wechselwirkungen

-

-

-

+

++

+

*
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 67 von 69

11.3 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Die optimale Lage des Plangebietes und die Größe des Grundstückes im Stadtraum im Übergang zur Innenstadt sowie die gute Lage zum öffentliche Personennahverkehr zeichnen die
Standortpotentiale aus.
In einer Alternativenbetrachtung kommt für das Plangebiet nur eine überwiegende gewerbliche Nutzung in Frage, da bereits in der direkten Umgebung eine typische innerstädtische
Struktur besteht, ist die geplante Nutzung durch die benannten Vorteile für ein Kerngebiet
überwiegend.
11.4 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung Planung
Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre. Bei Nichtdurchführung
der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im gegenwärtigen Umweltzustand verbleiben.
Wenn die öffentlichen und halböffentlichen Grünflächen in der Intensität weitergepflegt
werden, bleibt der derzeitige Umweltzustand weitestgehend erhalten.

12. Zusätzliche Angaben
12.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung verbal argumentativ. Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter werden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
 Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 389, MEP Plan GmbH –
Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH, 2015
 Faunistische Erhebung und Worst-Case-Betrachtung, Umweltamt, Juni 2021
 Schallimmissionsprognose, cdf GmbH, September 2021
 Grünordnungsplan und Bilanzierung nach Gehölzschutzsatzung, Prugger Landschaftsarchitekten, September 2021
Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung ist in den entsprechenden Fachgutachten detailliert
beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 68 von 69

12.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen, um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch
die zuständigen Fachbehörden. Damit werden unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe eingeleitet werden.
Im Rechtsplan wird der Hinweis gegeben, dass Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen, Bauzeitenregelungen), Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren sind, um die Einhaltung
von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt wird, muss in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.
13. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Das innenerstädtische Plangebiet weist im Bestand einen hohen Versiegelungsgrad auf und
wird derzeit intensiv gewerblich genutzt (Bürokomplex). Das derzeit genutzte Gebäude soll
zurückgebaut werden. Auf dieser Fläche soll ein neuer Komplex für Wohnen/Hotel/Gewerbe/Gastronomie und Büros entwickelt werden.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt ist die Darstellung des Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes als Gemischte Baufläche dargestellt. Im Süden und Westen grenzt eine
Grün- und Freifläche ´Parkanlage´ sowie im Norden und Osten eine gemischte Baufläche an.
Im Bereich zwischen der westlich angrenzenden Grün- und Freifläche ´Parkanlage´ und der
gemischten Baufläche erfolgt die Darstellung einer bestehenden Hauptverkehrsfläche. Des
Weiteren erfolgt die Darstellung einer bestehenden Hauptverkehrsfläche zwischen der nördlich angrenzenden gemischten Baufläche und dem Plangebiet. Die Darstellung im Flächennutzungsplan steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Bebauung im Gebiet des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen
des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes entwickelt.
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrs-, Freizeit- und Gewerbelärm erheblich beeinträchtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen (bzgl. Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß und Ausstattung besonders sensibler Räume mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß) wird die Einhaltung
der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zur Errichtung von

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt I Nr. 52
Stadtquartier am Blüherpark-West, St. Petersburger Straße

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 30. September 2021

Seite 69 von 69

Dachbegrünungsflächen aufgenommen. Diese grünordnerischen Festsetzungen tragen zur
Kompensation der entstehenden nachteiligen Umweltauswirkungen bei. Nisthilfen/ Quartiere
für Vögel und Fledermäuse werden festgesetzt.
Die notwendigen Baumfällungen werden durch die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden kompensiert. Für die Umsetzung des Bebauungsplanes fallen Fällungen von Einzelbäumen sowie die Fällung einer heckenartigen Gehölzfläche an. Für das Vorhaben sind 58
Stück Bäume zu fällen. Gemäß geltender Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden ist ein Ersatz
von insgesamt 173 Stück Neupflanzungen unterschiedlicher Pflanzqualität zu erbringen sowie
100 m² freiwachsende Hecke neuanzulegen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans 389 A-2.1 werden 41 Stück Baumneupflanzungen als Kompensation festgesetzt. Weiterhin sind 150 m² Strauchpflanzung/ freiwachsende Hecke festgesetzt, womit die Rodung der bestehenden Heckenflächen ersetzt
werden kann. Der nicht im Plangebiet einordbare Anteil an umzusetzenden Neupflanzungen
von Bäumen (132 Stück) wird mit einer zweckgebundenen Geldzahlung an die Stadt abgelöst,
damit extern, aber vorwiegend in der Nähe des Plangebietes, die Neupflanzungen im Rahmen
einer städtischen Sammelmaßnahme umgesetzt werden können. Der jährliche Zuwachs an
Grünvolumen, die jährlich größere beschattete Fläche mindern nach und nach das im Schutzgut Stadtklima verbleibende Punktedefizit.

Teil C: Anlagen
-

keine

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Um die vorliegende Planung für den Entwurf zur öffentlichen Auslegung entsprechend zu
qualifizieren, wurden folgende Gutachten und Fachplanungen erarbeitet:
 Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 389, MEP Plan GmbH –
Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH, 2015
 Faunistische Erhebung und Worst-Case-Betrachtung, Umweltamt, Juni 2021
 Schallimmissionsprognose, cdf GmbH, September 2021
 Grünordnungsplan und Bilanzierung nach Gehölzschutzsatzung, Prugger Landschaftsarchitekten, September 2021
 Verkehrstechnische Untersuchung, Schlothauer&Wauer, April 2021
 Erschließungskonzept, ikd Ingenieur-Consult GmbH, Oktober 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/002/2014)

Sitzung am:

26.11.2014

Beschluss zu:

V0026/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend der Anlage 1 und 2 (zur Beschlussausfertigung mit
Stand vom 26.11.2014).

3.

Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschluss zu:

V2106/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 1 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im

Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südtell

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000 (Anlage 1 zur Vorlage).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänder
ten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage
3 zur Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die
von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die
berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken.
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestre

bungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürger
meister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und
dem/den Investor/en auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu
ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss zu berichten.

Dresden,

02. FEB. 2018

Smidt-Lamontain
rsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschlusszu:

V2283/18

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil
Süd
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks 2678/3 sowie 1431/1
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge
ändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom

1. Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit

Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

-2-

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m^ sie
he Anlage 6 zur Vorlage und

b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m^ sie
he Anlage 6 zur Vorlage,
zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m^) an den in der Anlage 7 (Anlage zur Vorlage) ge
nannten Käufer zu veräußern.

7.

Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem GottfriedSemper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse

geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist laufend der Gesprächsstand zu berichten.

Dresden,

2 8. JUI-il 2018

Hilbert
Vorsitzender

