Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

0 9. OEZ. 2021

Parkplätze katholischer Friedhof Bremer Straße
AF1708/21

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Parksituation auf der Bremer Straße
zwischen Flamburger Straße und Walterstraße gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An
gelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Trotz des konkreten Ortes fehlt hier eine Begrenzung der Anfrage auf ei
nen überschaubaren Zeitraum und werden insbesondere mit den Fragen 3 bis 5 lediglich hypotheti
sche, vom Fragesteller vermutete Sachverhaltskonstellationen erfragt.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es Jeweils.
Soweit ich Jedoch ein eigenes interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Seit geraumer Zeit ist im Bereich der Bremer Straße die erfreuliche Tendenz stetig zunehmender
Gewerbeansiedlungen zu beobachten. In diesem Zusammenhang ist auch ein zunehmend steigen
der Parkdruck im Verlauf der Bremer Straße zu verzeichnen. Gleichzeitig befindet sich in diesem
Gewerbegebiet der katholische Friedhof, bei dem ganztägig die Dresdner Bürger, insbesondere

auch Ältere, ihrer verstorbenen Angehörigen gedenken. Ein eingangsnahes Parken von Angehöri-

