Hausmitteilung

Dresden.

|])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)51

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0113/20 (Sitzungsnummer: JHA/016/2020)
Beauftragung des Unterausschuss Planung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung, das mit Schreiben vom
03.06.2020 an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereichte und auf der Sitzung am
02.07.2020 unter Tagesordnungspunkt 4 vorgestellte Papier

Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 In den Leistungsfel
dern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
14 SGB VN)" und „Förderung der Erziehung In der Familie (hier § 16 SGB VIII)"
zu beraten und für den Jugendhilfeausschuss einen thematischen Beschluss vorzubereiten."
Der Unterausschuss Planung hat bereits im Oktober 2020 begonnen, sich zu dem Thema zu be
raten und erste Eckpunkte zum weiteren Vorgehen festzulegen. Weitere Diskussionen und die
Vorbereitung eines thematischen Beschlusses sollen bis Ende des ersten Halbjahres 2022 abge
schlossen sein.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2022

Mit freundliciTGn Grüßen

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

