Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Fraktionen sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61.63

GZ:

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum

3o.K)0\>önber

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung In der Sitzung am 29. Sep
tember 2021 über P0Ü83/21 + P0088/21 — „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der
Friedensstraße" und „Schaffung eines FREE OPEN AIR 6YIVI und eines STADTTEILGARTEN auf dem
Gelände zwischen der 146. Grundschule und dem Inneren Neustädter Friedhof"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
die in der o. g. Sitzung gestellten Fragen beantworte ich wie folgt:
2.

„Die Verwaltung wird um die Beantwortung folgender Fragen gebeten:
a.

Wie groß ist der Bedarf an Kfz-Stellplätzen in dem Quartier?"

Derzeit sind in dem mit den Straßen Friedensstraße, Conrad
straße, Hansastraße, Lößnitzstraße und Marta-Fraenkel-Straße
abgegrenzten Quartier {siehe Abbildung) 446 Pkw, 30 Lkw und

. *

'lU.%

45 Kräder als den Bewohnern zuzuordnende Kraftfahrzeuge in
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet. Zusätzlich ist ein An
teil von Fahrzeugen in einer anhand von zwei Zähfungen früh
morgens vor Ort ermittelten Größenordnung von 30 Prozent
zu beachten, die nicht in Dresden gemeldet sind und den Be

♦
/

i\

/

,

wohnern zuzuordnen sind (Dienst-Pkw, über Familienangehö

Ab&^ festgelegte Quartlersgrenze
rige in anderen Städten gemeldete Fahrzeuge). Dieser Wert
ergibt sich aus den erfassten 40 Prozent Bewohner-Pkw mit
Fremdkennzeichen im Gebiet abzüglich der in Dresden aktuell gemeldeten 10 Prozent BewohnerPkw mit Fremdkennzeichen für die betreffenden Straßen. Dabei handelt es sich um weitere 134 Pkw.
Unter Berücksichtigung eines Abwesenheitsanteils von 90 Fahrzeugen (rund 15 Prozent als verkehrs
wissenschaftlich anerkannter Wert, der u. a. über Mobilitätsbefragungen ermittelt wurde) stehen
somit den 490 Bewohner-Pkw und den etwa 20 im Straßenraum geparkten Krädern 425 verfügbare
Pkw-Stellplätze gegenüber. Die wenigen privaten Stellplätze im Gebiet (von fünf Neubauten sowie
ein Garagenhof mit 14 Garagen) sind in der Bilanz berücksichtigt.

- 2-

Das ermittelte Stellplatzdefizit im Bewohnerparken im betreffenden Gebiet beträgt somit 70
Pkw-Stellplätze (mit der Annahme, dass vier Kräder einen Pkw-Parkstand beanspruchen).
b. „Würde mit der Schaffung des Privatparkplatzes auf dem Grundstück der SachsenEnergie AG der Parkdruck in dem Quartier reduziert?"

Durch die Schaffung eines Privatparkplatzes könnte der Parkdruck verringert werden. Ob das aller
dings spürbar ist, hängt einerseits von den Kosten für die Nutzer ab und andererseits vom „Auffüllen"
der dann ggf. freien Stellplätze durch weitere Kfz.

c.

„Sei die Einführung einer Parkraumbewirtschaftung in dem Quartier möglich bzw. ge
plant?"

Nach derzeitigen Erkenntnissen wäre die Einführung einer Parkraumbewirtschaftung mit dem
Schwerpunkt Bewohnerparken möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^^)^ Kühn

