Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1908/21
Datum: 10.12.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Förderung von stadtteilbezogenen Projekten im Corona-Jahr 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Epidemie hat in Dresden vielfältigen indirekten Schaden angerichtet. Dazu gehört
eine empfindliche Einschränkung der kommunalen Selbstverwaltung auf derjenigen Ebene, die
dem Leben der Bürgerinnen und Bürger am nächsten steht. Die Stadtbezirksbeiräte konnten im
Jahr 2021 im Zusammenhang mit Verordnungen der Landesregierung zum Schutz vor der Epidemie nicht in vollem Umfang tagen. Infolgedessen konnten sie auch nicht in vollem Umfang
über die finanziellen Mittel verfügen, die ihnen satzungsgemäß für die Erfüllung ihrer Aufgaben
zustehen. Insbesondere die Bewilligungen für stadtteilbezogene Vorhaben und Arbeiten fielen
offenbar deutlich niedriger aus als im Vorjahr. Das legen jedenfalls Rückmeldungen aus einzelnen Stadtbezirken nahe, die unsere Fraktion in der vergangenen Woche erreichten. Zum Jahresende drohen diese Mittel aus Sicht der Bezirke zu verfallen, indem sie an den städtischen Haushalt zurückfließen.
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit der Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden erst 2018 (wirksam ab 2019) ein eigenes Budgetrecht für unmittelbar stadtteilbezogene Aufgaben übertragen. Die Einzelheiten sind in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie und in
der Stadtbezirksförderrichtlinie geregelt. Ziel dieser Reform war es zum einen, eine grundlose
Ungleichbehandlung zwischen Stadtbezirken einerseits und Ortschaften andererseits – genauer
gesagt: zwischen den Einwohnerinnen und Einwohnern in den jeweiligen Gliederungen der Landeshauptstadt Dresden – zu beseitigen. Vor allem aber trägt die Neufassung einem Grundsatz
Rechnung, der für das Überleben unserer Demokratie unverzichtbar ist: Die Entscheidungen
unserer Volksvertretungen müssen so nah wie möglich an der Lebenswelt der Menschen getrof-

fen werden (Subsidiarität).
Gerade in der aktuellen vierten Welle der Epidemie erleben wir, wie bitter wir dafür bezahlen,
wenn die Demokratie ihre Glaubwürdigkeit verliert und Anordnungen einer demokratisch gewählten Regierung schlicht nicht mehr befolgt werden. Eine Lehre aus der Corona-Krise ist deshalb auch, dass wir alles dafür tun müssen, die Demokratie in unserer Stadt wieder zu stärken,
und alles unterlassen müssen, was das Vertrauen in unsere demokratischen Prozesse weiter
aushöhlen könnte. Konkret zählt dazu aus Sicht der bündnisgrünen Fraktion im Dresdner Stadtrat, dass wir das Budgetrecht der Stadtbezirksbeiräte (ebenso wie das der Ortschaftsräte) schützen und stärken müssen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um Auskunft zu folgenden Aspekten.

Fragen:
1.

2.

Budgetreste am Ende des Haushaltsjahres 2021:
Welche Summen fließen mangels rechtskräftigem Verwendungsbeschluss am Ende
des aktuellen Haushaltsjahres aus den Budgets der Stadtbezirke und der Ortschaften
zurück an den allgemeinen städtischen Haushalt? Bitte aufschlüsseln nach einzelnen
Stadtbezirken und Ortschaften!
Unbearbeitete Projektanträge:
Wieviele Förderanträge liegen zum Jahresende 2021 entweder unbearbeitet oder ohne Beschluss in den Verwaltungen der Stadtbezirke und Ortschaften vor? Wie hoch
waren die darin beantragten Mittel? Bitte auch hier aufschlüsseln nach einzelnen
Stadtbezirken und Ortschaften!

Vielen Dank für Ihre Mühe und für Ihren Einsatz für die Demokratie auch in einer epidemischen
Lage!
Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Anja Osiander

Seite 2 von 2

