Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) Sondersitzung (G/KH/029/2021)
am Freitag, 3. Dezember 2021,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS G/KH/029/2021 3. Dezember 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Bernd Lommel
Monika Marschner

bis 17:00 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Franz-Josef Fischer
Andrea Mühle
André Schollbach
Torsten Schulze
Thomas Ladzinski

bis 16:30 Uhr
Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel
Vertretung für Herrn Christoph Blödner
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe
Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger
Vertretung für Frau Monika Marschner
ab 17:00 Uhr

3/6
ö NS G/KH/029/2021 3. Dezember 2021

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
beratende Mitglieder
Dr. med. Maik Bartikowsky
Bernd Jursch
Dr. med. Falk Mende
Marcus Polle
Dr. med. Harald Schmalenberg
Petra Vitzthum

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Zimmermann
Herr Tostmann
Herr Stroß
Herr Opitz
Herr Schulz

Beigeordnete
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
Rechtsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

Gäste:
Herr Weller

Sächsische Zeitung

Schriftführerin:
Frau Gertig
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
-dito-

4/6
ö NS G/KH/029/2021 3. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden

A0242/21
beratend
(federführend)

5/6
ö NS G/KH/029/2021 3. Dezember 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Anwesenden und geht auf die Hintergründe der
wiederholten Behandlung des Antrages A0241/21 im hiesigen Gremium ein. Zu Beginn werde es
ein Statement zur aktuellen Lage der Corona-Pandemie geben, so dass dies eine Basis für weitere Diskussionen sei. Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die Ausschusssitzung
mittels Livestream übertragen werde.
Herr Stadtrat Schmelich stellt den geschäftsordnend den Antrag, den aus seiner Sicht weitergehenden Ersetzungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert als Beratungsgrundlage zu nehmen.
Sein Ersetzungsantrag reflektiere die rechtlichen Möglichkeiten aus den vorliegenden politischen Anträgen, so Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Zur angewandten 3-G-Regel gibt Herr Stadtrat Gilke seine Kritik zu Protokoll, dass nicht alle Anwesenden getestet worden. Weiter möchte er von der Verwaltung wissen, was an diesem Tagesordnungspunkt so relevant sei, dass eine Sondersitzung einberufen wurde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert hält fest, dass in der letzten Sitzung des Stadtrates über die
nun stattfindende Sondersitzung gesprochen wurde. Für eine 3-G-plus-Regel fehle die gesetzliche Grundlage.
Frau Stadträtin Walter beantragt die Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Drews hält zu diesem Antrag Gegenrede. Er begründet, weshalb in der Sondersitzung entsprechende Entscheidungen getroffen werden müssten.
Herr Stadtrat Schollbach schlägt vor, die aus seiner Sicht weitergehenden Anträge zu behandeln.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt klar, dass trotz Hebung in den Stadtrat ein Votum des
Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) nötig sei. Die Reihenfolge der
Abstimmung entspräche der Reihenfolge der gestellten Anträge.
Herr Stadtrat Schollbach legt dar, dass der Verhaltungsgegenstand der einberufenen Sondersitzung der Antrag A0242/21 sei. Dieser Antrag sei die Grundlage für alle folgenden Diskussionen
und weiteren Anträge.
Für Herrn Oberbürgermeister Hilbert sei es unstrittig, dass zu dem Antrag A0242/21 geladen
wurde, jedoch gebe es diesem Tagesordnungspunkt eine Vielzahl von Änderungs- und Ersetzungsanträge, welche Gegenstand der Behandlung sei.

6/6
ö NS G/KH/029/2021 3. Dezember 2021

Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schollbach erläutert Herr Oberbürgermeister Hilbert den
Antrag von Herrn Stadtrat Schmelich, wonach der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters als
Behandlungsgrundlage dienen solle. Im Übrigen sei der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters in der vergangenen Stadtratssitzung angekündigt worden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den Antrag, den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters als Behandlungsgrundlage zu nutzen, zur Abstimmung.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 4
Es folgt die Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag, den Behandlungsgegenstand in
den Stadtrat zu heben.
Abstimmung: Zustimmung zur Hebung
Ja 6
Frau Stadträtin Mühle gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Eine nicht öffentliche
Fortführung der Sitzung sei eine Katastrophe und angesichts der aktuellen Situation sei eine
weitere Verzögerung unentschuldbar.
Herr Oberbürgermeister Hilbert lässt die Nichtöffentlichkeit herstellen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

