LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1208/21
Datum:

8. Dezember 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/035/2021)
über:

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

Beschiussvorschlag;

1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

3.

Das Budget des Projektes 70.801044- Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich zah
lungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung er
folgt aus dem Projekt 70.809000-SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage.

4.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden
im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt.

5.

Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll in der Bauleitplanung die

Anbindung mittels Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barrierefreien Haltestelle vorbereitet werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6.

Nach Fertigstellung der „5177 Neu" soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger
Landstraße an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden,
um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

RIbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

