Hausmitteilung

Dresden,
QiegqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

Q 9. DEZ. 2021

Stand der Planung neuer Haltestellenhäuschen
AF1845/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht knappgehalten ist und weil sie keine
einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage enthält eine Vielzahl von Einzelfragen und Unterfragen zu vergangenen, zu künftigen und
zu rein hypothetischen Sachverhalten, die einen ganz allgemeinen Sachstandsüberblick über den
Stand der Planung neuer Fahrgastunterstände erbringen sollen.

Die einzelnen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebotenen Zusam
menschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Am 22.04.2021 beschloss der Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung die Vorlage \/0458/20 ("Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden"). Hiermit beschloss der
Stadtrat, dass die jetzigen Wartehäuser an den Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe abge
baut und durch einen neuen Betreiber wieder neu aufgestellt werden sollen. In einer (ebenfalls
als vertraulich gekennzeichneten) Beschlusskontrolie vom 24.08.2021 wird bekannt gegeben: "Am

