Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

II

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 9. DEZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V2896/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,4/5, 7,

8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10 (zum Beschluss)/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind handlungsleitend für
die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in den jeweiligen Stadträumen.

- 2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII
bzw. deren Facharbeitsgruppen sind die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit
dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnungen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3(derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule") dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann."

Die Prüfung ist erfolgt. Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Eine längerfristige Etablierung einer Einrichtung oder eines Angebotes der Jugendhilfe an dieser Stelle
würde die stadtplanerisch präferierte Funktionsmischung im Stadtteil unterstützen. Notwendig

für eine Sicherung der Zweckbindung des Grundstücks für die Jugendhilfe wäre ggf. ein Stadtratsbeschluss.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften),7 Loschwitz(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort
schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17(Ju-

gendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der großen
Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berücksichtigen.

Der Beschlusspunkt wurde mit Fortschreibung der Fachkräftebemessung umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 28. Februar 2020 zur Infor
mation vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist in den Haushaltsplanungen
beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen."
Die Umsetzung ist weiterhin im Prozess. Die Anzahl der Angebote der freien Jugendhilfe, die sich
in das „Infoportal Barrierefreiheit" der Landeshauptstadt Dresden eingetragen haben und ent
sprechend freigeschaltet wurden, steigt. Jedoch haben sich weiterhin noch nicht alle Angebote
erfassen lassen - insbesondere solche Angebote, die über wenig oder kein hauptamtliches Per
sonal verfügen. Im Rahmen der Fachberatung wird in Fachgremien nach § 78 SGB VIII und im di
rekten Trägerkontakt auf die Mitwirkungspflicht hingewiesen. Gründe für die noch nicht erfolgte
Eintragung sind u. a. Zuordnungsschwierigkeiten im Infoportal bei der Eintragung. Um die Ange
bote der freien Jugendhilfe besser mit dem Instrument Infoportal zu finden wurde im Mai 2021
im Beteiligungsprozess zur zweiten Fortschreibung des Aktionsplanes eingebracht, dass eine
neue Rubrik „Jugendhilfeangebot" ergänzt wird.

-3-

Die Erstellung eines Sanierungskonzeptes zur Herstellung von Barrierefreiheit wurde als Maß
nahme in die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden aufge
nommen. Die Umsetzung des Sanierungskonzeptes ist als langfristige Maßnahme bis 2030 ge
plant. Auf Grund der gegenwärtigen Situation {u. a. Abordnung ins Gesundheitsamt) ruht derzeit
der Prozess der Fortschreibung.
nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

fJ^n Donha^iser
ieigeordcieter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

