Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

/ 9. DEZ. 2021

Sozialticket - Bekanntmachung durch die Stadtverwaltung
AF1873/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft. Namentlich ist die Anfrage ins Blaue hinein auf einen ganz allgemeinen Ge
samtüberblick gerichtet. Dies gilt erst Recht in Zusammenschau mit der AF1872/21 und ihren
früheren gleichlautenden Fragen. Allgemeine Sachstandsanfragen erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als konkre
ter Lebenssachverhalt.

Soweit ich jedoch ein eigenes interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage

- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - insgesamt wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung foigender Anfrage zum Thema „Soziaiticket - Be
kanntmachung durch die Stadtverwaitung:
Aufweiche Weise werden die Soziaitarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt

Dresden eingeführten Soziaitickets durch die Stadtverwaitung aktueü öffentiich bekannt ge
macht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret dariegen)?''
Aktuell erfolgt die Bekanntgabe der Sozialticket-Tarife durch die Stadtverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden sowohl in analoger als auch in digitaler Form.
analoge Bekanntgabe

>

im persönlichen Beratungsgespräch (derzeit auf Grund der Kontaktbeschränkungen über
die Hotline (03 51) 4 88 48 48, mit direkter Verbindung zu einer Mitarbeiterin des Sachge
bietes Dresden-Pass, in Form einer persönlichen Serviceleistung)

