Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum:

/ 9. DEZ. 2021

Abt. Technik (FW)
AF1889/21

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Seit 2010 bin ich ehrenamtlicher Wehrleiter einer Dresdner Stadtteilfeuerwehr. Immer wie

der gab es Probleme bei der Bereitstellung von Einsatzfahrzeugen. Die langen Ausfallzeiten
und die damit einhergehende Nicht-Einsatzbereitschaft der Feuerwehr ist nicht nur für die Er
füllung der Hilfsfristen kritisch, sondern auch für die Motivation der ehrenamtlichen Kamera
den und Kameradinnen. Da ich selbst in der KFZ-Instandsetzung groß geworden bin, habe ich
dies immer aus der fachlichen Sicht beobachtet und kritisiert. Ich begrüße daher, dass im
Brandschutzbedarfsplan die zukünftige Ausrichtung der Abt. Technik (KFZ Werkstatt) vor allem
im Bereich KFZ-Instandhaltung wieder in den Fokus gerückt ist. Um die notwendigen Maßnah
men zur Verbesserung der Fahrzeugbereitsteliung zielgerichtet in Angriff nehmen zu können
und um die bereits angezeigten Personalbedarfe zu evaluieren, bitte ich um Beantragung fol
gender Fragen:
Aufkommen:

1.

Wie viele Fahrzeuge werden durch die Abt. Technik betreut?"

Im Bestand des Brand- und Katastrophenschutzamtes befinden sich 332 Fahrzeuge und Abroll
behälter (Stand von November 2021).
Davon werden 209 in der Werkstatt der Technikabteilung betreut.

