Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum: Q 9. DEZ. 2021
Ausweichstelle am Körnerweg
AF1867/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Körnerweg im Stadtteil Loschwitz ist eine schmale Anliegerstraße, die zugleich Bestandteil des
Eiberadweges ist.

Ausweichmöglichkeiten bei sich entgegenkommenden Autos sind aktuell nicht gegeben. Infolge ei
nes Prüfberichtes durch das Straßen- und Tiefbauamtes sollte daher eine Ausweichstelle in Höhe

des Reiterhofes errichtet werden. Die entsprechenden Pianungen hatten bereits begonnen.

Seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgte nun

der Beschiuss, dass anstelle der geplanten Ausweichstelle eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf
30 km/h errichtet werden soll.

1.

Aus weichen Gründen wurde von der Errichtung einer Ausweichstelle auf dem Körnerweg Ab
stand genommen?"

Die Länge der Engstelle beträgt etwa 140 Meter. Unter Berücksichtigung dieser Länge, des vergleichs
weise sehr geringen Kfz-Verkehrsaufkommens und des Aufwands für die Ausweichstelle wurde von
der Errichtung der Ausweichstelle Abstand genommen.

2.

„Wird gegenwärtig nach weiteren Lösungsmöglichkeiten seitens des Straßen- und Tiefbauam
tes gesucht, um Ausweichmöglichkeiten entlang des Körnerweges zu schaffen?"

Aktuell erfolgen keine weiteren Untersuchungen hinsichtlich der Errichtung einer Ausweichstelle,
auch nicht an einer anderen Stelle.

3.

„Wann soll die Geschwindigkeitsbeschränkung umgesetzt werden? Ist und wenn ja, in welcher
Form, vorab geplant, die Anliegerinnen und Anlieger über diese Straßenverkehrsmaßnahme zu
informieren?"

