Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

0 9. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0778/21 (Sitzungsnummer: SB/032/2021)
Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße Süd,
Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,

2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,

4. Weißiger Straße 18 - 22
des Flächennutzungspianes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999

jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tragen die
Bezeichnungen

- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße-Süd
- Flächennutzungspian-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer Straße/
Dörnichtweg

- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal Nord
- Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger Straße
18-22.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungs

bereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.

3. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist Jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen.''

Der Auftrag zur Durchführung der Änderungsverfahren wurde mit dem Begleitbeschluss zum Flächen
nutzungsplan V2877/19 am 6. Juni 2019 der Verwaltung übertragen.
Der Einleitungsbeschluss zu den Änderungsverfahren Nr. 1 - Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche
Dresdner Straße-Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18-22
V0778/21 erfolgte am 7. Juli 2021 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften.

Nächster Verfahrensschritt ist die amtliche Bekanntmachung der Einleitungsbeschlüsse zu den vorge
nannten Verfahren im Dresdner Amtsblatt, die gemeinsam mit der Bekanntmachung zur frühzeitigen
Beteiligung nach § 3 Abs.l BauGB zu den noch zu erarbeitenden Vorentwürfen der Flächennutzungs
plan-Änderungen erfolgen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

