Dresden.
-,x..' _, -.._

D vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

-8. DEZ, 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit zur Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße" landwärts rechts, zurückgesetzt in das Grundstück
der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L190/2 und L190/12) zu prüfen.
Aufgrund der Änderung der Linienführung der Buslinie 308 durch die Dresdner Verkehrsbetriebe
über die Königsbrücker Landstraße wird die Haltestelle „Alte Dresdner Straße" verlegt. Ab dem
1. Januar 2022 wird dafür die neue Haltestelle „Paul-Wicke-Straße" auf der Königsbrücker Landstraße durch die Linie 308 bedient. Hierfür soll auf dem öffentlichen Gehweg vor den Grundstücken Hausnummer 278 und 280 ein neuer Fahrgastunterstand angeordnet werden.
Somit wird der Fahrgastunterstand an der ehemaligen Haltestelle an der „Alten Dresdner
Straße" nicht mehr benötigt.
2. Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR) aus
der Investpauschale 2020 bereitzustellen.
Durch den Ortschaftsrat wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung finanzielle
Mittel in Höhe von 15.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Mittel werden für die Errichtung des
Fahrgastunterstandes am neuen Standort verwendet.

-2-

3. Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30. November 2019.
Nach der Entscheidung zur Änderung der Linienführung der Linie 308 im Sommer 2021 wird die
Planung für den neuen Fahrgastunterstand im Dezember 2021 beginnen. Die Umsetzung ist für
2022 vorgesehen.
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes um
eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu bemühen."
Punkt 4 kann nicht erfüllt werden, da dieser nicht mehr relevant ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

