Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.3

16. NOV. Z021

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Bar
rierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung er
folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."

Im Juni 2021 begannen die Leistungen im Außengelände mit dem Abbruch der Garage und des
Schuppens. Diese wurden im August 2021 abgeschlossen.

Der Baubeginn für die Gesamtbaumaßnahme war im September 2021, beginnend mit den Arbei
ten für den Außenaufzug und dem 2. Flucht- und Rettungsweg.
Nach dem Auszug der letzten Verwaltungseinheit aus dem Gebäude begannen ab November
2021 auch die Arbeiten im Haus, mit den Arbeiten zum Abbruch.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Mal 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbi^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^

DirkTTiTb^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

