Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie

(32;

(gb 1) 17

Datum:

1 3. OEZ. ®

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am 10. November
2021

2.6 Vergabenummer: 2021-171-00015, Rahmenvertrag zur Miete von iPhones und iPads und dem Kauf von
Zubehör für den Einsatz in der Landeshauptstadt Dresden - V1253/21 beschließend

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet um eine Darstellung des wirtschaftlichen Unterschiedes zwi
schen Miete und Kauf der Geräte."

In der Anlage „Gegenüberstellung Kauf - Miete" die zur Vorbereitung der Vergabe erstellt wurde, ist bei
36-monatiger Miete ein finanzieller Vorteil von rund 90 Euro je Gerät gegenüber dem Kauf festgestellt worden.
Das gilt unter den festgestellten Rahmenbedingungen, dass die iPhones aus Sicherheitsgründen im Rahmen
der öffentlichen Verwaltung nicht länger als drei Jahre weiterbetrieben werden können, unabhängig davon ob
gekauft oder gemietet.
Für iPads gilt eine Nutzbarkeit, solange das Betriebssystem für diese Geräte aktualisiert wird.
Neben dem Kriterium Preis sind auch Kriterien wie die bei Miete nicht notwendige Verschrottung und die Wie

derverwendung der Geräte nach Rückgabe (Ressourcenschonung durch Wiederzuführung in den Wirtschafts
kreislauf) als sehr wesentlich zu nennen.

Gerne möchte ich noch auf folgende Punkte näher eingehen:
1. Welche Gründe haben zu einer Entscheidung zugunsten von Apple geführt?

Es wird hierbei auf die Anlage zur Begründung der Vorhabenanmeldung für iOS (Anlage zur VA_Begründung
iOS) verwiesen.

2. Warum kommt es zu einer Trennung Provider/Gerät?

Grundsätzlich würde die Möglichkeit bestehen, mobile Endgeräte wie iPhones mit dem Vertragsabschluss
beim Provider zu beziehen. In Einzelfällen wird diese Option in Anspruch genommen. Allerdings birgt die

Art der Beschaffung für die stetig steigenden Bedarfe Risiken. Zum einen ist die Verfügbarkeit von Geräten
oft nicht planbar.

-2-

Außerdem ist die Beschaffung an den Abschluss von Telefon-Tarifverträgen gebunden. Ein weiteres Argu
ment gegen die Beschaffung über den Provider ist, dass die Preisbildung nicht vorhersehbar ist. Das heißt,

in relativ kurzen Abständen schwanken die Einmalkosten für die Endgeräte sehr deutlich. Entsprechend
können die jeweiligen monatlichen Zuzahlungen in den Verträgen variieren. Damit Ist eine verlässliche

Budgetplanung nicht möglich. In aller Regel werden die Smartphones über den Provider nicht günstiger als
zu marktüblichen Preisen beschafft. Mit dem Abschluss des Rahmenvertrages kann der Eigenbetrieb ITDienstleistungen {EB IT) besser die zu beschaffenden Geräte disponieren und von Projektpreisen unseres
Dienstleisters profitieren.

Mit dem Abschluss des neuen Rahmenvertrages wurde außerdem entschieden, sämtliches Zubehör, wie
Hüllen, Displayschutz usw. über den Dienstleister zu beziehen. Die Hüllen werden mit dem Logo des EB IT
versehen und die IPhones mit Displayschutz geliefert. Das vereinfacht die Einkaufsprozesse und spart im
Technikbereich des EB IT nicht unerhebliche Ressourcen.
3. Warum wurden zwei Laufzelten 24 bzw. 36 Monate definiert?

Grundsätzlich werden die Endgeräte mit einer Mietvertragslaufzeit von drei Jahren beschafft. Allerdings
wird im Rahmenvertrag auch die Möglichkeit benötigt, eine Mietlaufzeit von zwei Jahren auszuwählen. Dies
hat folgenden Hintergrund.
Apple bietet für seine Hardware einen Betriebssystemsupport für etwa fünf Jahre. Aus wirtschaftlichen
Gründen werden in der Landeshauptstadt Dresden nur im Ausnahmefall Smartphones der aktuellsten Ver

sion eingesetzt. Derzeit wird das iPhone SE (2020) als Standardgerät eingesetzt. Es wird mit einer Support
garantie bis Herbst 2024 gerechnet. Seit dem Erscheinungsjahr werden die Endgeräte mit einer Mietlaufzeit

von drei Jahren beschafft. Spätestens im Sommer 2022 wird geprüft, ob ein Nachfolgemodell einsetzt wer
den kann. Wenn nicht, werden die Mietverträge ab Herbst 2022 mit einer Laufzeit von zwei Jahren abge
schlossen, bis ein wirtschaftlich sinnvoll einzusetzendes Nachfolgemodell am Markt ist.
Der Einsatz eines iPhones länger als drei Jahre ist in den meisten Fällen technisch nicht sinnvoll. Die Endge
räte werden im täglichen Gebrauch technisch verschlissen. Für den Nutzenden ist dies vor allem an der

deutlich nachlassenden Akkuleistung spürbar. Der Ersatz eines Akkus mit den dazu notwendigen organisa
torischen Aufwänden käme einem wirtschaftlichen Totalschaden nahe. Das Absichern des Risikos für einen
Akkutausch würde ebenfalls erhebliche wirtschaftliche Mittel binden. Sicherheitstechnisch kommt die Me

thode, iPhones zu kaufen, die bereits am Markt etabliert sind, an die vom Hersteller regelmäßig gesicherten
fünf Jahre Support.für das neueste Betriebssystem nach Erscheinen des Modells.
4. Welche Entsorgungskosten fallen im Vergleich zu gekauften Geräte an?
Entsorgungskosten fallen nicht an, da die Endgeräte nach Ablauf der Mietzeit an den Dienstleister zurück

gegeben werden. Zur Nutzungsdauer wird auf die Ausführungen unter 3. verwiesen.
5. Warum werden Netzteile gekauft und nicht die Geräte mit Netzteil gemietet?

Apple hat seine Verkaufsstrategie Im letzten Jahr dahingehend geändert, dass die Netzteile nicht mehr als
Zubehör beim Kauf eines Smartphones enthalten sind. Das heißt, der Rahmenvertragspartner hat die Netz
teile bisher separat beschafft und vereinbarungsgemäß mit den Endgeräten als Mietzubehör geliefert. Al

lerdings kam es häufiger zu Lieferschwierigkeiten aufgrund der fehlenden Netzteile. Deshalb wurde ent
schieden, die Netzteile aus der Position Miete iPhone herauszulösen und separat zu beschaffen. Der Ab

schluss eines Mietvertrages über Netzteile ist nicht wirtschaftlich, deshalb handelt es sich um Kaufpositio

nen. Ein weiteres Argument zur Entkopplung der Leistungen ist, dass die Netzteile auch nach drei Jahren
noch einsatzfähig sind und nicht automatisch mit den Endgeräten getauscht werden müssen.

-3-

6. Welche Versicherung der Geräte gegen nicht fahrlässigen Verlust bei Kauf bzw. Miete sind vorhanden?

Die gemieteten Endgeräte unterliegen der regulären Elektronikversicherung für die Landeshauptstadt Dres
den (LHD). Sowohl die gekauften als auch die gemieteten Endgeräte sind im Rahmen der Elektronikversi
cherung der LHD gegen nicht fahrlässigen Verlust versichert.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen
Anlage 1 - VA_Begründung iOS

Anlage 2 - Gegenüberstellung Kauf - Miete

Anlage 1

Anlage zur Vorhabenanmeldung „Rahmenvertrag über die Miete von iPhones und iPads"
Betriebssystem konkrete Ausschreibung nach §7 Abs.4 VOL/A
Begründung gegen die betriebssvstemneutrale Ausschreibung des Mietleasings von iPhones und
iPads für den Einsatz in der Landeshauptstadt Dresden

Der Markt für mobile Endgeräte wird von den Betriebssystemen iOS des Herstellers Apple und
Android des Herstellers Google dominiert. Ihr aktueller Anteil am deutschen Smartphone-Markt
beträgt gemäß der Statista GmbH Ende Dezember 2019 99,5 %:„Im 3-Monatszeitraum Oktober bis
Dezember 2019 erzielte Googles Betriebssystem Android in Deutschland einen Marktanteil am

gesamten Smartphone-Absatz von rund 75,8 Prozent, der Anteil von Apples iPhone betrug 23,7
Prozent. Im entsprechenden Vorjahreszeitraum kamen Android und Apple auf Marktanteile von rund
76 Prozent bzw. 23,3 Prozent. Andere mobile Betriebssysteme spielen in Deutschland quasi keine
Rolle mehr.", 29.1.2020. Diese beiden US-amerikanischen Unternehmen verfolgen unterschiedliche
Konzepte.

Apple ist sowohl Software- als auch Hardwarehersteller, der komplette mobile Endgeräte auf den
Markt bringt. Google stellt lediglich das Betriebssystem Android her. Android ist nicht an einen
bestimmten Hersteller gekoppelt, sondern wird von verschiedenen Herstellern genutzt.
Die wichtigsten Kriterien bei der Beschaffung von mobilen Endgeräten für die LHD sind:
- Datenschutz,
- Gerätesicherheit,

- Langlebigkeit und
- Beständigkeit,
well mit personenbezogenen Daten und anderen Sicherheitsdaten gearbeitet wird.
Grundsätzlich fehlt bei mobilen Endgeräten, die mit Android ausgestattet sind, eine ausreichende
Berücksichtigung des Datenschutzaspekts. Das ist bei Apple-Geräten anders. Der Datenschutz und die
Privatsphäre der Nutzer sind wichtige Kriterien für Apple. Das zeigt sich zum Beispiel, indem der
Apple Messenger Dienst Nachrichten in einer Art und Weise verschlüsselt wird, die selbst
Mitarbeitern von Apple verwehrt, die Nachricht lesen zu können. Bei mobilen Endgeräten, die mit

Android ausgestattet sind, wird diese Funktionalität nicht bereitgestellt.
Eine Speicherlöschung beim iOS ist problemlos möglich, da einfach der Schlüssel vernichtet wird. Bei
Verlust des mobilen Endgeräts ist eine Speicherlöschung deshalb auch aus der Entfernung mühelos
möglich. Das ist bei Android anders. Hier ist die Verschlüsselung abhängig vom Jeweiligen Endgerät
und nicht automatisch aktiviert. Es handelt sich dort um eine geräteabhängige Einstellung. Android
holt zwar in diesem Bereich mit möglichen eigenen Datenschutzeinstellungen auf. Jedoch bleibt es

dabei, dass sich Nutzer mit den Möglichkeiten diesbezüglicher Einstellungen selbst beschäftigen
müssen. So müssen Nutzer etwa unter dem Punkt Akt/V/töt zu Einstellungen in einer komplizierten
Auswahl entscheiden, welche Google-Aktivitäten sie dulden und welche nicht. Während Apple
Datenschutz und Privatsphäre-Einstellungen bereits ab Werk bietet.
Hinsichtlich der Nutzerdaten werden diese durch Apple getrennt und nicht verknüpft. Soweit

möglich, werden die personenbezogenen Daten zusätzlich anonymisiert. Im Einstellungsmenü der
Apple-Geräte sind die Einstellungen zur Privatsphäre und zum Datenschutz einfach erkennbar und
änderbar. Auf der anderen Seite bei Android werden die Nutzerdaten grundsätzlich nicht getrennt

gehalten. Nutzer müssen sich mit entsprechenden Einstellungsmöglichkeiten der Android-Geräte
auseinandersetzen, um die Privatsphäre zu schützen. Es kann festgestellt werden, dass iOS
hinsichtlich Datenschutz wesentlich besser aufgestellt ist als Android. Datenschutz und Privatsphäre

sind zwar auch Google wichtig. Jedoch verfolgt der Google-Konzern ein anderes Geschäftsmodell.
Seine größte Einnahmequelle ist das Anzeigengeschäft, wie dem aktuellen Geschäftsbericht
entnommen werden kann.

Android Jedoch verfügt über einen anderen großen Vorteil. Es ist nicht an einen bestimmten
Hersteller gekoppelt, wie das iOS. Es kann von verschiedenen Herstellern genutzt werden.
Seite I 1

Gleichzeitig ist das aber auch ein klarer Nachteil, weil alle OS (Hinweis: OS... Betriebssystem)Updates vom Hersteller Google bereitgestellt werden. Jeder Hersteller muss Patches und Major
Releases (Hinweis:im Folgenden zur Vereinfachung mit Update gleichgesetzt) auf seine Geräte
anpassen,je nach Architektur und Anpassbarkeit des OS. Basierend auf dieser Abhängigkeit können
die Updates sehr unterschiedlich ausfallen und unregelmäßig erfolgen.
Für das iOS hingegen werden von Apple regelmäßig OS-Updates bereitgestellt, die optimal auf die
eigenen Geräte zugeschnitten sind, da iOS und Apple-Geräte miteinander verschmolzen sind.
Hardware und Software harmonieren daher perfekt miteinander. Apple kann auf diese Weise
einheitlich und zügig auf Sicherheitsprobleme reagieren. Im Vergleich ist iOS damit besser aufgestellt
als Android.

Die Bereitsteilung von Updates erfolgt durch Apple für circa einen Zeitraum von fünf Jahren. Das ist
ein klarer Beleg für die von der LHD geforderte Langlebigkeit. Android-Updates erfolgen bei
Android-Geräten über circa zwei Jahre, überwiegend jedoch für nur eineinhalb Jahre wie bei
Samsung und Huawei.

https://www.googlewatchblog.de/2018/02/android-sicherheitsupdates-so-smartphone/
Global securlty Update availabilltv for Smartphones
(January/February 2018 Report)
Short«!* Ikn* topublth iSU

Brand

OS

!ort^en^st
otvlc«

IOS
laa

4

•

wVWS

erMOS

ForMturpertM

ManuTarturcr

Usem

arvKa

«eet»

1

McrotoA / MoU*

1

S4tn( Circk

C«rn«r

M«p«>id*rtto(

Support duretJon
lof MooHy

Uota*

AUd«Mc«i

updjlH(20t(|

SUItcwrkc

'■ !.

WF«k>/ Monlh'

Mooeiion

OevHetSU^

«.rf^Kynle
Ohof 1 Month—

"-rt"'

AUdrtocei
Ho

0«rl<l

•taKhltl

Ho

lyoen
Xfoort

.

tkrt'l

itediltfTy

Ärr.M

AV'Vr;

Mamnitl

H«

NoUiIHi«l

Acaim

IMonth

Memiilil

Ho

MMNti

att»

Ho

Uye»!

roi

Uyeat*

«mmtM
1 o»r*

UrMMm

.....

mtn

.

1 y**l

J yoif«
1# yOOT!

*
l«e«n
ALL 4»*«in

Ivo «•

bM9

He

UUim

l#«eM

ISvOHi

MeAom/lew

Ho

i/Uroort

l#vn«»

2 5 ron<

Medsue/tow

OmnoW

Ho

J/IJ fCOrt

iveoi

2 5 r<u>

MeAuvi/Um

iaMn«rt>l

OoMoW

Ho

«/t.» fOOrt

lyoai

UlMn

lom

MMhhl

OoiTirtit

OMaRoM

Ho

Ivo*

?*•«•

tPW

Nknitihl'

MdrIN!)

QMrttrfii

HuMl

MoMMll

«awrtifW

le

•MMHl)

Oartartd

iwiinim

M«MNi|

a-noW

tan

MBMhlt)

Moum*

MoRtM»

MonlM>l

Cbwiirtrt

HTC

MOMN«}

MMN!)

anrUfW

MuCr-nl

MomtiM

MMM!)

«MrUfM

Wkaoval

itankW

MmMW

.i»-

|

AU oev<ot

fiOOfl«

OMFtal

Mlnlnieni
•—«'

MoMNt)-

1 0.»

Sony

lieipwt Ouaien tar lecuriiy
ypatetBOin

1 D*,

(»«•ntial

yf -StuT-J

Mo «Mrtdntd« nUabaty itkrf"

Om>i«>M

LtfwbMniel«

rn

1/1# yoon

l#fe«i

Ivo«!

He

1/1# vom

ty>«

1#V«««

He

1/1# fon

1<*«

UVMtl

iom

a—wW

He

I/Ufw

• VM

umn

rnmm

amtM

He

l/UiHta

t|M!

Uiaani

•IM.

Oumrtd

SU • leewei Up**». Älw 8 Ni^ * emK< lemerbmdi Iw bw# ■■»le*

•iw*!#
*

*
'

Ul»^CwdU*C8m«
4 he4ea. TWv lurtttf

bm «fh &«< iei
lafls

An
We Km iwdkete^

Mf »Am« hUp» // wptmf
i .<o^/r»f
im# A wcwirrMAMraMtf ^

er Iis

tarne n<*#lwiiW«wwi» 0*8 fei««).
aawet mweuted

r/4417TCS
|C9^

ucbvVy «A>ento>lJrTl

* FeefptoM, e«m>9nto« HJ r»«Ato»t 1 *ie4«nFi l.i nen AMPert lUntt' Äeek« 291SL '»rfN«!« } hari i« Ml? 2 wjne*iwpe«n
•One^»; *eplet pertlil voMetie' iMWfed
** WtMK %h4 if« ve*#ie
h* n«

teiehtv ii»4^«wri Fwnlh, lull leiurinr e>8iet m
»y cw m«^ftaciw*f

' mniM

**'A««teie wp^oft övrtbm hr id 8ewcs

SiJimeC ISIeb'verT, netf tKen l Ae<H^«'l*r8vA»ce(«eK«Fikic<td9wfVSe«(trr»<iur>ttS9wv aiM2ScfHi(«h/rk(ti<Vl

Auf focus.de wurde am 17.2.2020 geschrieben, dass „Samsung-Handys keinen Support mehr
erhalten, sobald sie älter als drei Jahre sind." (https://www.focus.de/digital/handy/android-updatessupport-fuer-samsung-handys-we... https://www.focus.de/digital/handy/android-updates-supportfuer-samsung-handys-welche-galaxy-modelle-keine-updates-mehr-bekommen_id_11672595.html)
Das BSI {Abkürzg.: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) hat einen Katalog
„Herstelleranforderungen zur Sicherheit von Smartphones" am 25.2.2020 veröffentlicht. Darin wird
gefordert, dass jedes neue Gerät bzw. die darauf vom Hersteller vorinstallierten Apps sowie die
verbundenen Dienste den Anforderungen der EU-DSGVO sowie den nationalen
Datenschutzregelungen in Deutschland entsprechen müssen. Geräte müssen über die Dauer von

5 Jahren nach Geräteveröffentlichung mit Sicherheits-Updates versorgt werden. Außerdem sind
Seite I 2

Sicherheits-Updates innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung zur Installation bereitzustellen.
Während Android hier erheblichen Nachholbedarf hat, agiert Apple hier bereits vorbildlich.
Die Gerätesicherheit bei Apple-Geräten wird als sehr hoch eingestuft, da sowohl Software als auch
Hardware von Apple hergestellt werden und die Software somit optimal auf die Hardware

abgestimmt ist. Apple ist so in der Lage Sicherheitslücken schnell zu beheben. Im Gegensatz zu
Android-Geräten gibt es lediglich eine Version des Betriebssystems anstatt mehrerer
unterschiedlicher Distributionen. Auch ältere Apple-Geräte sind abwärtskompatibel und laufen unter
dem neuesten Betriebssystem. Für App-Entwickler bringt dies den Vorteil, dass sie die Software
lediglich für eine Version des Betriebssystems optimieren müssen, unabhängig davon, auf welchem
iOS-Gerät sie installiert wird.

Allgemein handelt es sich bei einem OS-Update um eine Betriebssystemaktualisierung, um
Computer, Handys, Tablets aber auch Fernseher auf dem neuesten Stand zu halten. Es schützt die
Geräte und gewährleistet deren störungsfreie Funktion. Ein OS-Update kann erstens die
Funktionalität ändern, indem neue Funktionen implementiert werden, vorhandene Funktionen
geändert werden, beispielsweise hinsichtlich Gebrauchstauglichkeit oder
Ausführungsgeschwindigkeit, oder alte Funktionen entfernt werden. Ein OS-Update kann zweitens
die Betriebssicherheit Im Zusammenhang mit Programmierfehlern verändern, indem eine
Verbesserung durch die Behebung von bekannten Programmierfehlern erfolgt oder eine
Verschlechterung durch die Implementierung neuer Programmierfehler. Ein OS-Update kann drittens
die Datensicherheit auf Grund von Sicherheitslücken verändern, indem eine Verbesserung durch das
Schließen von anerkannten Sicherheitslücken erfolgt oder eine Verschlechterung durch die
Implementierung von neuen Sicherheitslücken.
Bedeutung der OS-Updates für den Einsatz in der LHD: Der Verzicht auf regelmäßige Updates bei
mobilen Endgeräten ist vergleichbar mit dem Verzicht auf Windows Software Update Service. Die
Geräte sind dann gegen Sicherheitslücken nicht mehr geschützt. Die Systeme werden anfälliger
gegen Sicherheitsrisiken und Viren, und die auf den Geräten enthaltenen Daten sind potentiell
gefährdet. Software-Updates, Major Releases und Sicherheitspatches sorgen dafür, dass
Sicherheitslücken in Programmen geschlossen werden.
Eine wichtige Unterstützung bei der täglichen Arbeit ist Apple-DEP (Hinweis: DEP... Device
Enrollment Program). Dieses Programm zur Geräteregistrierung ist Teil der Apple
Bereitstellungsprogramme (Hinweis: ADP... Apple Deployment Program), die Unternehmen und
Bildungseinrichtungen dabei unterstützen, iOS-Geräte und Macs vorzukonfigurieren und somit
komfortabel in die eigene Infrastruktur einzubinden. Die Teilnahme am Apple-DEP ermöglicht
Unternehmen, Geräte ohne großen IT-Aufwand in ihre Infrastruktur zu implementieren und dem
Nutzer vorkonfiguriert zur Verfügung zu stellen. Neue Geräte werden automatisiert dem
MDM-Server(Hinweis: MDM... Mobile Device Management)des Unternehmens zugewiesen und
können so schon vor der Auslieferung an den späteren Benutzer mit einem Profil versehen werden.
Mit Hilfe des MDM-Servers betreut der IT-Verantwortliche alle Geräte drahtlos und verändert

Einstellungen und Zugriffsrechte. Nach der ersten Inbetriebnahme des Geräts sind E-Mailkonten
durch den MDM-Server bereitgestellt, die VPN-Verbindungen (Hinweis: VPN... Virtual privat network)
konfiguriert und Programme installiert, ohne dass jedes Gerät einzeln die IT-Abteilung zur

Konfiguration durchlaufen muss. Äquivalent dazu gibt es bei Android keine vergleichbare
Funktionalität.

Hinsichtlich App-Sicherheit bietet Apple die beste Sicherheitsmaßnahme in Form des App-Stores.
Nur Apps mit einem Zertifikat von Apple können auf iOS-Geräte heruntergeladen und installiert
werden. Dabei agiert der Store wie ein Türsteher, denn er filtert Apps mit Sicherheitsrisiken. Sie
können erst gar nicht heruntergeladen werden. Nicht nur jede App durchläuft ein
Überprüfungsverfahren bei Apple, sondern auch jeder Entwickler muss von Apple ein Zertifikat
erlangen, um seine Apps im App-Store anbieten zu dürfen. Ein weiterer Sicherheitsmechanismus
Innerhalb iOS ist „Sandboxing". Apps laufen in einem virtuellen separaten Bereich des Speichers mit
limitiertem Zugriff auf alle anderen Daten, die sich auf demselben Gerät befinden. Erst der Benutzer

Seite I 3

erlaubt der App den Zugriff unter anderem auf Kontakte, Fotos und E-Mails. Android geht nicht
derart restriktiv vor. Die App-Prüfung erfolgt nicht zwingend.
Strenge Regeln bei iTunes sorgen dafür, dass Apps für iOS-Geräte wie das iPhone für den Nutzer
besonders angenehm und intuitiv zu bedienen sind. Denn es müssen bei der Entwicklung strikte
Guidelines befolgt werden.

Eine weitere zentrale Eigenschaft des iOS ist die Schnittstelle MDM framework für MDM-Lösungen.
Unternehmen können zentral steuern, welche Apps ihre Mitarbeiter installieren dürfen und welche
nicht {zum Beispiel durch Black- oder Whitelisting). Mithilfe einer MDM-Lösung lassen sich auch
Gerätefeatures deaktivieren: So kann man die Kamerafunktion während der Anwesenheit am

Firmengelände unterbinden, damit keine unerlaubten Fotos von Produktionsschritten gemacht
werden können. Verlässt der Mitarbeiter das Gelände, kann er die Kamera wieder benützen. MDM

eignet sich auch zum Ausrollen von Apps. Sie werden auf allen Firmengeräten drahtlos installiert,
ohne dass sich der Benutzer darum kümmern muss. Auch die Trennung von beruflichen und privaten
Daten kann mittels MDM Lösung realisiert werden. So gelangen etwa keine sensiblen FirmenDokumente in private E-Mail-Accounts oder auf Online-Speicher (z. B. Dropbox). Das Unternehmen
kann Apps definieren, die sich nur für den privaten oder nur für den beruflichen Gebrauch
verwenden lassen. Diese Möglichkeit bietet Android auch. Bei iOS kann jedoch tiefer in die
Betriebssystemeinstellungen eingegriffen werden. Die Trennung von beruflich und privat ist bei iOS
grundsätzlich nahezu unsichtbar für den Benutzerund daher sehr benutzerfreundlich. Bei Android
hingegen ist diese Trennung administrativ schwierig und aufwändig umzusetzen und vom Benutzer
ohne Schulung nicht nutzbar. Allgemein ist der MDM-Server für die Verteilung der Apps an die

Nutzer zuständig. Es ist möglich, Apps von Nutzern zurückzunehmen. Über den MDM-Server werden
die Apps zentral verteilt und den Nutzern zugewiesen. Nur bei iOS ist es möglich, kostenpflichtige
Apps zu verteilen. Für Android ist diese Funktion nicht vorgesehen.
Eine weitere zentrale Eigenschaft des iOS ist die interne Verschlüsselung. Alle Daten auf einem

iPhone oder iPad sind am Gerät grundsätzlich verschlüsselt. Die Entschlüsselung erfolgt erst beim
Transfer zwischen Speicher und CPU (Hinweis: CPU... Prozessor). Würde man den Speicher ausbauen,
könnte man die Daten nicht auslesen. Der Schlüssel ist für Jedes Gerät einzigartig. Bei Android sind
die Daten nicht Von vornherein verschlüsselt.

Eine sparsame und wirtschaftliche Haushaltsführung nach §72 SächsGemO ist nicht möglich, wenn
innerhalb des städtischen Datennetzes dauerhaft zwei Betriebssysteme parallel eingesetzt würden.
Das wäre der Fall, wenn auf ein anderes Betriebssystem gewechselt würde oder wenn zusätzlich zu
iOS ein weiteres Betriebssystem genutzt werden würde. Die technische Beurteilung hat ergeben,
dass nicht betriebssystemneutral ausgeschrieben werden darf, da iOS wesentliche Vorteile
gegenüber Android besitzt.

Es kann festgestellt werden, dass es für die Landeshauptstadt Dresden zwingend erforderlich ist:
- Ein automatisiertes Rollout der Sicherheitsupdates durchführen zu können,siehe Beschreibung
zum MDM-Server.

- Die Apps zentral über den Server auf die einzelnen mobilen Endgeräte zu verteilen, siehe
Beschreibung zu Apple-DEP.

- Die Daten immer über eine interne Verschlüsselung gesichert sind,siehe Beschreibung zur
internen Verschlüsselung.

Deshalb wird die Entscheidung getroffen, dass aus den vorgenannten Gründen die Ausschreibung
des Mietleasings mobiler Endgeräte nicht plattformneutral sondern mit dem iOS-Betriebssystem zu
erfolgen hat. Ein gleichlautender interner Beschluss wurde in der Dienstberatung des
Oberbürgermeisters(DB OB/127/2018),Sitzung am 5.6.2018,siehe Beschlusspunkt 2,festgelegt:
Die in der Vorlage zur IT-Architektur V2133/17 definierten Architekturkomponenten sind in den DE

auf Basis der DO IT anzuwenden. Als aktuelle Standards sind hier iPhone und iPad festgelegt.
gez. Herr Schüttauf, Frau Wappler(EB IT)
3.3.2020

Seite I 4

Anlage 2

Gegenüberstellung Kauf- Miete Apple iPhone
Referenz: Apple IPhone SE 64 GB. schwarz

Grund: Dieses Modell wird als mobiles Endgerät mengenmäßig am häufigsten in der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) eingesetzt.

MIETE

Preis It. Preisliste Cancom vom 21. Januar 2021: 28,94 Euro netto je Quartal bei dreijähriger Laufzeit
(einschließlich power adapter)
Gesamtmietpreis brutto: 413,26 Euro

KAUF

Preis It. Internetangebot des Herstellers am 4. Februar 2021:479 Euro (Lieferumfang ohne power
adapter)

Zubehör 20W ÜSB-C Power Adapter: 25 Euro
Gesamtkaufpreis: 504 Euro

Vorteile Miete:

Im Vergleich zum aktuellen Kaufpreis ist der Gesamtmietpreis etwa 18 Prozent preiswerter.
Erläuterung zur Nutzungsdauer: Nach Ablauf der zwei- bis dreijährigen Mietdauer sind die
Geräte durch neuere zu ersetzen. Eine längere Nutzung ist nicht möglich, da der Hersteller Apple
nach dieser Zeit die Versorgung mit Sicherheitsupdates einstellt. Der Betrieb von mobilen

Endgeräten ohne Sicherheitsupdates stellt ein hohes Sicherheitsrisiko für die LHD dar
(siehe auch beigefügte Begründung für die Auswahl des iPhones).
Aus ökologischer Sicht ist die Rückgabe gemieteter Geräte an den Vermieter ein Vorteil, da er
die Geräte weiterverwenden kann, d. h. dem Wirtschaftskreislauf wieder zuführen und damit
anderen Kunden zur weiteren Nutzung geben kann.

Bei gekauften Geräten stellt sich die Frage, wie mit den zurückgenommenen Geräten
umgegangen wird. Eine Verschrottung widerspricht den ökologischen Grundsätzen der
öffentlichen Beschaffung, da die Geräte noch voll funktionsfähig sind und am Markt einen hohen
Restwert haben.

IPhones haben zudem einen hohen ideellen Wert. Die bei Nutzern beliebten iPhones vermitteln

ein werthaltiges Image. Gekaufte Geräte würden ins Lager zurückgehen und müssten aufwendig
gegen Diebstahl gesichert werden. Das entfällt bei Miete.
Eine Inventarisierung und regelmäßige Inventur bei den Nutzern ist bei Mietgeräten nicht
vorgeschrieben und notwendig.

