Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Agnes Scharnetzky

Datum:

0 9. DEZ. 20Z1

Entsorgung und Beschaffung von Schulmoblllar
AF1864/21

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist über die in Bezug genommenen Sachverhalte hinaus auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick über die Entsorgung und Beschaffung von Schulmobiliar gerichtet, erfragt werden
ausnahmslos statistische Angaben. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an
einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den hinterfragten Möbeltausche unter
einander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„...aus mindesten 3 Dresden Schulen - zuletzt der Dreikönigschule nach Ihrem Auszug aus dem
Schulcampus Tolkewitz Ist mir zur Kenntnis gelangt, das gut nutzbares Schulmoblllar entsorgt
wurde. Im Fall des Gymnasium Johannstadt wurden Im Zustand äquivalente Möbel entsorgt
und durch Neuanschaffungen ersetzt, wie sie Im selben Gebäude In der 101. Oberschule zum
Einsatz kommen.

1. In welchem Umfang (quantitativ und In der Wertstellung) wurden In den vergangenen 3
Jahren Schulmöbei ausgesondert?"

-2-

Die Nutzungsdauer von Möblierungen richtet sich nach Gebrauch und Verschleiß. Schränke in
Vorbereitungsräumen unterliegen einem anderen Gebrauch als Schränke in Unterrichts- oder
Gruppenräumen für ganztägiges Lernen. Das gleiche gilt für Stühle und Tische.
In der Dienstordnung Anlagenbuchhaltung der Landeshauptstadt Dresden ist eine Anlage „Anlagenklassenkatalog" enthalten. Auf den Seiten 12 bis 14 dieser Anlage sind die Ausstattungen und
Ausrüstungen von Schulen aufgelistet. In dieser Auflistung wird die Nutzungsdauer unterschie
den zwischen steuerlich und betriebsgewöhnlich.

In Abstimmung mit den Schulleitungen werden die jeweiligen Nutzungskonzepte beraten. Durch
die Sachbearbeiter und Sachbearbeiterinnen des Sachgebietes Ausstattung wird gemeinsam in
Vor-Ort-Terminen geprüft, welche Ausstattungen/Möblierungen am Schulstandort verbleiben
oder nach einer Sanierung wieder eingebracht werden können. In die Bewertung fließen ein:
- Grad der Abnutzung/des Verschleißes
- Möglichkeit der Instandsetzung (Ersatzteilangebote) und Kosten der Instandsetzung
(Wirtschaftlichkeit)
- Vorhandensein der aktuellen/gültigen Vorgaben EN, DIN, VDE, der Unfallkasse Sachsen
(Aufzählung nicht vollständig)
Das Schulverwaltungsamt hat ein zentrales Lager, in dem Zwischenlagerungen von aktuell nicht
benötigten bzw. wegen Bauauslagerung nicht aufstellbaren Ausstattungen/Möblierungen erfol
gen.

Auf Grund der Bildung von weiteren DAZ-Klassen (Deutsch als Zweitsprache) und der Erhöhung
von Zügigkeiten an Grund- und Oberschulen erfolgt vorrangig aus diesen Lagerbeständen die
Ausstattungen der jeweiligen Räume.
Seit Ende des Jahres 2000 gibt es ausschließlich TV-Geräte mit Flachbildschirmen. Verbunden
mit dem Austausch der TV-Geräte mit Röhre auf TV-Geräte mit Flachbildschirmen müssen die

fahrbaren TV-Schränke ausgetauscht werden. Auf Grund der nicht gegebenen Stabilität TVGeräte mit Flachbildschirm in den „alten" TV-Schränken beim Transport in die jeweiligen Unter
richtsräume wurde mit den Möbelanbietern eine Umrüstung geprüft. Diese Leistung war für die
Landeshauptstadt Dresden als Schulträger nicht wirtschaftlich. Weiterhin wurde seitens der Mö
belanbieter keine Zertifizierung „geprüfte Sicherheit" zugesagt. Diese ist aber nach den gelten
den Vorschriften der Unfallkasse Sachsen pflichtig.

Die Nachnutzung der TV-Schränke für TV-Geräte mit Röhre wurden geprüft und anteilig für den
Transport von kleinen Musikanlagen in den Schulen eingesetzt. Einige wenige TV-Schränke wur
den von den Einrichtungen des Eigenbetriebes für Kindertagesstätten als mobiles Möbel für
Spiel- und Beschäftigungsmaterial nachgenutzt.

Eine Aufstellung der Mengen und deren Wertstellung der ausgesonderten Schulmöbel erfolgt
nicht.

2. „In welchem Umfang (quantitativ und in der Wertsteliung) wurden in den vergangenen
3 Jahren Schulmöbel entsorgt?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3-

3. „Welche Maßnahmen werden ergriffen, um ausgesonderte Schulmöbel Freien Schulen,
Vereinen und anderen zivilgesellschaftlichen Akteuren zur Verfügung zu stellen?"

Auf Grund der steigenden Schülerzahlen, den Sanierungsmaßnahmen und dem zur Verfügung
stehenden Budget für den Erwerb von Ausstattungen und Ausrüstungen sind seit ca. sechs Jah
ren keine Abgaben von welter verwendbaren Ausstattungen und Ausrüstungen an Dritte erfolgt.
Ausstattungen und Ausrüstungen, die nicht mehr elnsatz- und verwendungsfähig sind, stellen In
der Regel eine Gefahr für Leib und Leben dar und werden deshalb nicht an Dritte oder gemein
nützige Organisationen abgegeben.

4. „In welchem Umfang wurden in den vergangenen 3 Jahren neue Schulmöbel Im Rahmen

von Schulgründungen/ Schulumzügen beschafft? Für welche Schulen erfolgte dies?"

Alle Schulbaumaßnahmen sind auf Grundlage von Stadtratsbeschiüssen durchgeführt worden.
Die erforderlichen Angaben, einschließlich die für die Ausstattungen, sind darin aufgeführt.
Nicht enthalten In den Stadtratsbeschlüssen sind die Angaben für Lehr- und Lernmittel bei Neu
gründungen. Hier sind die Konzepte und erste Bedarfe erst nach Berufung der Schulleitung und
der Einstellung der Lehrkräfte vorhanden. Die Konzepte und Bedarfe werden entsprechend der
Ausbaustufen fortgeschrieben.
Bau- und Ausstattungsvorhaben einschließlich Bauauslagerung. Gvmnaslum Dreikönigschule
Haus A und Haus B

Die weiterverwendbaren Ausstattungen Verwaltungsberelch und Vorbereltungs-/Sammlungsräume wurden für den Zeltraum der Bauauslagerung In den Schulstandort Gymnasium Tolkewitz
eingebracht. Für beide Schulen am Standort mussten auch aus datenschutzrechtlichen Gründen
zwei separate Verwaltungsbereiche, Lehrer*lnnenzlmmer sowie Vorbereltungs- und Sammlungs
räume eingerichtet werden.

Mit Abschluss der Gesamtsanierung Gymnasium Dreikönigschule werden nun am Standort Gym
nasium Tolkewitz die Räume für Unterricht und Gruppenarbelten eingerichtet. Eine Nachnut
zung der Möblierungen der oben genannten Räume Ist nicht gegeben, da der Verschleiß und die
Stabilität der Schrankkorpl dies nicht zulassen.
Bau- und Ausstattungsvorhaben einschließlich Bauauslagerung. Gvmnaslum Klotzsche

Die weiterverwendbaren Ausstattungen Verwaltungsberelch und Vorbereltungs-/Sammlungsräume sowie für 24 Unterrichtsräume wurden für den Zeltraum der Bauauslagerung In den
Schulcampus Pieschen eingebracht. Auch hier mussten am Standort aus datenschutzrechtlichen
Gründen drei separate Verwaltungsbereiche, Lehrer*lnnenzlmmer sowie Vorbereltungs- und
Sammlungsräume eingerichtet werden.
Mit Teilrückumzug des Gymnasiums Klotzsche In die Mobilen Raumeinhelten In den Sommerfe
rien 2021 wurden für 18 Unterrichtsräume die weiterverwendbaren Ausstattungen wieder um
gesetzt und werden bis zum Abschluss der Gesamtbaumaßnahme In 2022 eingesetzt.

In Vorbereitung der weiteren Nachnutzung der Mobilen Raumeinhelten wird wiederum geprüft,
welche Ausstattungen weiter verwendungsfähig sind und an die entsprechenden Zielstandorte
verbracht.

-4-

Ausstattungsvorhaben Gymnasium Johannstadt

Die 101. Oberschule "Johannes Gutenberg" wurde vor 2005 gesamtsaniert und ausgestattet. Die
Ausstattungen der Unterrichts- und Arbeitsräume erfolgte auf Grund von Verschleiß in Abstim
mung mit den Schulleitungen der 101. Oberschule "Johannes Gutenberg" und des Abendgymna
siums.

Für die Schaffung des dritten Verwaltungsbereiches, Lehrer*innenzimmer und Vorbereitungs
und Sammlungsräumen an diesem Schulstandort wurden in 2020 umfangreiche Umsetzungen
und Abstimmungen zur Nachnutzung bzw. Ergänzungsausstattung mit allen drei Schulleitungen
durchgeführt.
Die neu herzustellenden Verwaltungsbereiche, Lehrer*innenzimmer und Vorbereitungs- und
Sammlungsräume für das Gymnasium Johannstadt wurden neu ausgestattet, da keine entspre
chenden Ausstattungen in den Lagerbeständen des Schulverwaltungsamtes vorrätig waren.
Weiterverwendungsfähige Ausstattungen aus den Unterrichtsräumen, die ab Schuljahr 2020
vom Gymnasium Johannstadt genutzt werden, wurden als Ersatz- bzw. Ergänzungsausstattungen
für verschlissene und nicht reparable Ausstattungen für die Unterrichtsräume der 101. Ober
schule und des Abendgymnasiums nachgenutzt.

Da für eine detaillierte Übersicht die Zuarbeiten mehrerer Organisationsbereiche(Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung und STESAD GmbH für die Ausstattungen nach VOB,Schulver
waltungsamt für die Ausstattungen nach VOL)erforderlich sind, bitte ich um Verständnis, dass
auf Grund von den im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie vorherrschenden knappen per
sonellen Kapazitäten die Aufstellung derzeit nicht von der Stadtverwaltung Dresden erstellt wer
den kann. Für Schulen in Doppelnutzung werden Ausstattungen der Unterrichtsräume durch das
Schulverwaltungsamt finanziert, wenn der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen oder der freie
Träger diese Räume zur Mitnutzung zur Erlangung der Betriebserlaubnis zugewiesen bekommt.

5. „Welche Kriterien der nachhaltigen Beschaffung finden bei der Auswahl und Beschaffung
neuer Schuimöbei Berücksichtigung?''

Vorrang bei der Beschaffung der Ausstattungen in Schule haben die Vorgaben der geltenden
DIN-Vorschriften, der Arbeitssicherheit und des Bundesverbandes der Unfallversicherungsträger

der öffentlichen Hand (BAGUV). Dazu gehören, dass die Verarbeitung der Emissionsklasse El
nach DIN EN 14322 entspricht (alle verwendeten Materialien wie Kunststoffe, Leime, Lacke toxi
kologisch unbedenklich sind, kein Benzol oder halogenorganische Verbindungen enthalten sowie
Blei frei sind), dass die Produkte einschließlich die benötigten Montagematerialien das GS- oder
CE-Zeichen für geprüfte Sicherheit haben.

Weiterhin dürfen keine tropischen Hölzer zur Herstellung der Ausstattungen verwendet werden.
In den Vergabeunterlagen werden die Bieter informiert und der Auftragnehmer bei Vertragsabschluss verpflichtet, dass eine zehnjährige Nachliefer- und Ersatzteilgarantie einzuhalten ist.

-5-

Herstellungsbedingt ist dies nicht bei allen Produkten möglich, dann wird auf die Qualität der
möglichen Verschleißteile wie Stuhl- und Tischbeinschoner geachtet.
Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

