Hausmitteilung

!

ffill

I)resdell.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü

Datum:

ber die Verwaltungsstellen leiteri n der Ortschaft

Cossebaude

_ 0,

gii

?gZ1

kontrol e z u V-C8004 4 | 2L lsitzungsn u m mer: OSR CB I O2OI 2O2Ll
Finanzmittel für das Projekt ,,Spaziergangskunst - Der botanische Garten" Verein Lochmühle
Besch

I

u ss

I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kulturverein Lochmühle für das Proiekt
,,Spaziergangskunst - Der botanische Garten" einen Betrag in Höhe von 1.050,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2021wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgetei lt.
Mit freundlichen Grüßen

T/*
Falke Götze

Verwaltu ngsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

w
Oetie

Erster Bürgermeister

-\

