Anfrage Nr.: AF1909/21
Datum: 13.12.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Am Steinhübel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Kreisstraße zwischen Unkersdorf und Kesselsdorf ist neben der B173 die wichtigste Verbindungsstraße im Dresdner Westen.
Der aktuelle Zustand ist einer Kreisstraße seit Jahren nicht mehr würdig, eher ist der Zustand
näher an einer Dorfstraße als an einer Kreisstraße.
Der Ortschaftsrat und einige ortsansässige Politiker sind seit Jahren an einer Lösung bemüht.
Vor 2 Jahren wurde eine Vorplanung der Straße zugesagt.
Mich würde daher interessieren:

Fragen:
1. Wie weit sind die Vorplanungen?
2. Wann kann mit der nächsten Planungsphase begonnen werden?
3. Werden in den kommenden Jahren durch das entsprechende Fachamt, Mittel zur Sanierung eingeplant?
4. Wann ist mit einer Fertigstellung der Sanierung zu rechnen?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

