Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 1 von 15

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Planinhalte
Rechtsplan
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung
Anlagen zur Begründung

2
2.1
2.2

Umweltbelange
Hochwasserschutz
Immissionsschutz

3
3.1
3.2
3.3

Erschließung
Verkehrserschließung
Medienerschließung
Abfallentsorgung

4
4.1
4.2

Sonstiges
Abstandsflächen
Erschließungsvertrag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 2 von 15

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Planunterlage
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Teilfläche des Flurstückes 2225/5
Bestandteil des Plangebietes ist. Die Flurstücksnummer sollte deshalb in den Geltungsbereich verschoben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Flurstücksnummer 2225/5 wird im Rechtsplan innerhalb des Geltungsbereiches positioniert.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung Tiefgarage
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Tiefgarage des Teilgebietes SO1 im Bereich der Magistrale etwas zurückzunehmen, zumindest aus den (geplanten) Wurzel-/ Kronenbereichen
der 8 Neuplanzungen heraus. Das sei gut möglich, da der ausgewiesene Stellplatzbedarf unter
der Plangröße liegt (ca. 17 Stellplätze).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Umgrenzung der Tiefgarage (TG) überschreitet die Baugrenze in Richtung der Magistrale
um ca. 3,80 m. Eine Reduzierung dieser Überschreitung ist aufgrund der TG-Planung (6 m Fahrgasse mit beidseitigen Stellplätzen in Senkrechtaufstellung) nicht möglich bzw. würde den Entfall einer sehr hohen Anzahl an Stellplätzen zur Folge haben. Ein weiteres Abrücken der Pflanzbeete vom Gebäude ist ebenfalls nicht möglich, da laut Brandschutzkonzept die Feuerwehr
die Magistrale befahren muss.
Der im Entwurf ausgewiesene Stellplatzbedarf beruht auf einer überschlägigen Ermittlung und
wird im Zuge der fortgeschrieben Gebäudeplanung präzisiert. Es ist davon auszugehen, dass
sich der Stellplatzbedarf durch Optimierung der Gebäudegrundrisse noch erhöhen wird.
Bei den geplanten Baumstandorten in der Magistrale ist die Pflanzung von mittelkronigen Bäumen vorgesehen. Die genaue Artenfestlegung erfolgt in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) erst zum Zeitpunkt der Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung,
um aktuelle Empfehlungen aus dem Dresdner Straßenbaumkonzept hinsichtlich der Klimaentwicklung berücksichtigen zu können. Mit dem ASA vorabgestimmt ist die Baumart BlumenEsche, die sich in Dresden als sehr stadtklimafest bewährt hat. Bei dieser Baumart ist sichergestellt, dass sich die Baumkronen nicht bis zur Fassade ausdehnen werden.
Die Bäume erhalten auf Grund ihrer lagemäßigen Einordnung neben der ca. 2 m entfernten
TG-Wand nicht nur einzelne Baumgruben, sondern einen zusätzlichen langgestreckten Wurzelgraben, der die Baumgruben miteinander verbindet und so entsprechend dem jährlichen
Kronenzuwachs genügend Raum zur Wurzelausbildung lässt. Die TG-Außenwand wird durch
entsprechenden Bautenschutz vor Beschädigungen durch Durchwurzelung geschützt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 3 von 15

1.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.3.2 Gebäudehöhen
In einer Stellungnahme wird um redaktionelle Klarstellung der Planungsabsicht in Bezug auf
die textliche Festsetzung I.3.2 (zweiter Anstrich) und deren inhaltlichen Abgleich mit den anderen Teilen der Entwurfsplanung gebeten.
Während im Rechtsplan der Gebäudeflügel in der Kleinen Packhofstraße durchgängig in seiner
maximalen Höhe (VI / HGH 23 m) definiert werde, zeigen die weiteren Plandarstellungen die
im Vorfeld einvernehmlich abgestimmte Baukörperbildung mit einer stärkeren Differenzierung zur Magistrale (zweigeschossige Einziehungen mit abschließender Begrünung). Auch in
der Begründung wird auf eine "Höhenstaffelung zwischen 4 und 7 Geschossen" abgestellt.
Die textliche Festsetzung I.3.2 sei insofern den übrigen Entwurfsunterlagen anzupassen (Einzug im Bereich der beiden oberen Geschosse, nicht nur im "obersten Geschoss").
Zudem wird hinsichtlich der festgesetzten Länge dieser Einziehungen - zumindest im Gegenüber der Marstallanlagen - für eine qualitative Ausdehnung im Sinne des zur Vorlage gehörigen Gestaltplanes plädiert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die textliche Festsetzung wird dahingehend geändert, dass das 5. und 6. Geschoss in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße und Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal
3/4 der Fassadenlänge um mindestens 5,00 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten müssen.
Hinsichtlich der festgesetzten Länge dieser Einziehungen werden keine Änderungen vorgenommen. Die aktuelle Gebäudeplanung berücksichtigt die o.g. Festsetzungen zur Länge der
Einziehungen.
Vorgetragene Inhalte
- I.7.2 Schallschutz
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Festsetzung I.7.2 Schallemissionen von TGA-Anlagen zu streichen. Aus Sicht der unteren Immissionsschutzbehörde ist die Festsetzung I.7.2
nicht notwendig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Festsetzung I.7.2 wird beibehalten.
Für das Verwaltungsgebäude ist die Aufstellung von Geräten der technischen Gebäudeausrüstung (TGA) in einigen Bereichen des Daches geplant. Um Immissionskonflikte mit dem
östlich angrenzenden Maritim-Hotel und der nördlich angrenzenden, potentiellen Wohnbebauung von vornherein zu vermeiden, wurden in der Schallimmissionsprognose (ABD, Bericht 43172-01/20 vom Juni 2020) für die vorgesehenen Aufstellflächen dieser Anlagen maximal zulässige Schallleistungspegel ermittelt und im Bebauungsplan festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 4 von 15

Die Festsetzung ersetzt nicht die spätere Prüfung und Beurteilung nach TA Lärm im Genehmigungsverfahren. Um frühzeitig den Belangen des Immissionsschutzes Rechnung zu tragen,
wird eine Regelung in den Durchführungsvertrag aufgenommen, wonach noch vor der Genehmigungsplanung eine Abstimmung mit der unteren Immissionsschutzbehörde vorzunehmen ist.
Vorgetragene Inhalte
- I.9.1 Begrünung der Dachflächen
In einer Stellungnahme wird angeregt, in der Festsetzung I.9.1 die Formulierung „mit einem
Flächenanteil von mindestens 50 %“ zu streichen, so dass größere Dachbegrünungsflächen
erreicht werden. Zudem sollte eine Bewässerungsmöglichkeit für Dachbegrünungsflächen ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.9.1 definiert den Umfang der begrünten Dachflächen als Mindestmaß. Größere Dachbegrünungsflächen sind damit realisierbar.
Das festgesetzte Mindestmaß wurde in Abstimmung mit der Gebäudeplanung unter Berücksichtigung der erforderlichen Technikflächen und Wartungswege sowie der Terrassenflächen im Bereich der zweigeschossigen Rücksprünge ermittelt. Ein Wasseranschluss auf den
Dachflächen wird planerisch berücksichtigt.
Die derzeitige Planung sieht zusätzlich zur extensiven Begrünung von mindestens 50 % der
Dachflächen eine intensive Begrünung im Umfang von ca. 20 % der Terrassenflächen in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße und Planstraße B vor.
Vorgetragene Inhalte
- Fassadenbegrünung
In einer Stellungnahme wird angeregt, eine Festsetzung zu großzügigen Fassadenbegrünungen zu ergänzen. Vor allem der nördliche Innenhof sollte nicht gänzlich ohne Begrünung
bleiben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Fassadenbegrünung ist mit den Anforderungen aus dem Sicherheitskonzept des LKA für
die vorgesehene Landtagsnutzung nicht vereinbar. Zudem sind an dem Verwaltungsgebäude
keine fensterlosen Fassadenabschnitte vorgesehen, die sich für eine Fassadenbegrünung
eignen würden.
Eine Begrünung des nördlichen Innenhofs ist nicht umsetzbar, da die gesamte Hoffläche für
die Wenderadien der Lieferfahrzeuge (Küchenandienung) sowie die TG-Einfahrt benötigt
wird. Zudem ist eine vollständige Überdachung des Innenhofs zulässig und möglich. Für die
überdachte Fläche der TG-Zufahrt auf der östlichen Seite des Innenhofs ist eine extensive
Dachbegrünung vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 5 von 15

1.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Vogelschlag
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf den textlichen Hinweis zum Vogelschutz. Durch die verwendete Imperativ-Formulierung könne dieser Regelungsinhalt auch zu einer Festsetzung
nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die textlichen Hinweise zum Artenschutz (bezüglich konfliktvermeidender Bauzeitenregelung,
ökologischer Fällbegleitung und der Maßnahmen gegen Vogelschlag) sind zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte geeignet und werden planerisch berücksichtigt. Für eine Umwandlung in eine textliche Festsetzung besteht kein Erfordernis.
Vorgetragene Inhalte
- Gehölzschutz
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der mehrstämmige Götterbaum (Ailanthus altissima) an der Kreuzung Devrientstraße/Kleine Packhofstraße ein Straßenbaum ist und
es sich um einen öffentlichen Straßenbaum handelt. Alle Abstimmungen für dieses Gehölz
sind mit dem Fachamt zu führen.
Der textliche Hinweis zum Gehölzschutz ist entsprechend anzupassen. Das Merkblatt Baumschutz der Landeshauptstadt Dresden ist zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Baumstandort im Kreuzungsbereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße befindet sich innerhalb der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche und ist damit weiterhin ein öffentlicher
Straßenbaum. Die erforderlichen Abstimmungen für dieses Gehölz werden mit dem Fachamt
im Rahmen der weiteren Erschließungs- und Freiraumplanung erfolgen.
Der textliche Hinweis zum Gehölzschutz (auf Bl. 2 des Rechtsplans) wird bezüglich der erforderlichen Berücksichtigung des Merkblattes Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen
des ASA ergänzt. Die Ergänzung dient der Klarstellung und ist redaktioneller Art.
1.4. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 3 Übergeordnete Planungen
In einer Stellungnahme wird darum gebeten, den Landschaftsplan als übergeordnete Planung
zu ergänzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 6 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 3.3 um Aussagen zu den Darstellungen des Landschaftsplanes
und zu den im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes benannten Handlungsschwerpunkten für das linkselbische Stadtgebiet ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 5.3 und 6.1
In einer Stellungnahme wird angeregt, unter Pkt. 5.3 Ersatzpflanzungen für die Neupflanzungen entlang der Kleinen Packhofstraße Aussagen zum Medienschutz zu ergänzen. Für die Artund Sortenwahl ist die GALK- Straßenbaumliste in der zum Pflanzzeitpunkt aktuellen Fassung
zu berücksichtigen (vgl. Pkt 8.2.2 der Begründung).
Unter Pkt 6.1 ist die Formulierung zu den Müllbereitstellungsflächen zu präzisieren (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 5.3 und 6.1 entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
1.5. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Anlagen 1 und 2
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Fahrradstellplätze außerhalb von Wurzeltraufbereichen der Baumstandorte (Planung und Bestand) einzurichten sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Freiflächenplanungen wurden mehrere Optionen zur Einordnung von Fahrradabstellanlagen geprüft. Eine gebäudenahe Zuordnung der Anlagen kann aus vorhabenbezogenen Gründen, insbesondere Sicherheit nicht vorgenommen werden. Im Ergebnis verbleibt die bereits
dargestellte Fläche. Hinsichtlich des Wurzelschutzes der Bäume werden bauliche Vorkehrungen getroffen um ein optimales Wachstum zu ermöglichen.
Die an der Devrientstraße vorhandene wertvolle Baumreihe (dunkellaubiger Ahorn) wird davon nicht beeinträchtigt, da die Anlehnbügel außerhalb des Kronentraufbereiches (zzgl. 1,5 m
Schutzabstand) eingeordnet werden. Beim geplanten Baumblock werden, wie bereits in der
Magistrale, Baumgruben mit überbaubarem Baumsubstrat eingebaut. Die Anlehnbügel werden mittels punktförmiger Einzelfundamente bis ca. 30 cm Tiefe eingebaut und bleiben damit
innerhalb des geplanten Befestigungsaufbaus über den geplanten Wurzelgräben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 7 von 15

Bei der Platane an der Einfahrt zur Planstraße A soll die Fundamentierung mittels Handschachtung erfolgen, um die Beeinträchtigung des Wurzelraumes zu minimieren (ebenso wie für zwei
Fahrradbügel im Bereich der Pappel, Planstraße A/Westseite).
In der weiteren Freiraumplanung wird geprüft, ob 6 Fahrradanlehnbügel aus dem Wurzelbereich der größeren Platane (erster Baum an der Einfahrt zur Planstraße A von der Devrientstraße aus) an die Bügelreihe gegenüber der TG-Ein- und Ausfahrt umgesetzt werden können.
2.

Umweltbelange/Grünordnung

2.1. Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserangepasste Bauweise
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage innerhalb eines Extremhochwasser-Überschwemmungsbereiches mit möglichen Wassertiefen von 2 bis 4 m sowie innerhalb der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe und der Vereinigten Weißeritz eine hochwasserangepasste Bauweise dringend notwendig erscheint. Die bisherigen
Hinweise in den textlichen Festsetzungen hierzu werden als nicht ausreichend angesehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz ist nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen. Die nachrichtliche Übernahme auf Bl. 2 des Rechtsplans enthält auch die Aussage, dass im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder
Erweiterung baulicher Anlagen gilt.
Die fachgesetzlichen Regelungen zum Hochwasserschutz gelten unabhängig von der Bauleitplanung. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch
eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern.
Mit dem textlichen Hinweis zur hochwasserangepassten Bauweise werden Vorhabenträger
und Planer über die erforderlichen planerischen und bautechnischen Maßnahmen zur Vermeidung von Hochwasserschäden informiert.
Bei Umsetzung der empfohlenen Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise (passive
Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen (Dammbalkensysteme, Flutschutztore), Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb einer Wasserspiegellage eines HQ200, Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen) können Gesundheits- und
Sachschäden weitestgehend verhindert werden.
Der Hochwasserschutz und die erforderlichen, dem Hochwasserrisiko angepassten Maßnahmen wurden bei der Planung des Vorhabens von vornherein berücksichtigt. In der Vorplanung
(Stand September 2020) sind u.a. folgende permanenten und temporär wirkenden Vorkehrungen zum Hochwasserschutz enthalten, die in der derzeit laufenden Entwurfsplanung weiter vertieft und abgestimmt werden:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 8 von 15

Die Tiefgarage des Verwaltungsgebäudes wird zum großen Teil flutbar gestaltet. Zum Schutz
sensibler Technikbereiche werden Teilbereiche der Tiefgarage als Weiße Wanne ausgebildet.
Die Tragstruktur bzw. die opaken Bereiche der Fassaden sind bis zu einer Höhe von 1 m über
OF Fußboden EG als WU-Konstruktion mit einer druckwasserdichten Abdichtung geplant. Außerdem erfolgt die Auslegung der Bodenplatte für Auftriebslasten. Alle betriebstechnischen
Anlagen werden hochwasserdicht abgeschottet. Alle Öffnungen nach draußen sollen mit dichten Fensterklappen und wasserbeständigen Garagentoren versehen werden. Im Erdgeschossbereich ist bei den Eingängen, Zugangstoren und sonstigen Zugängen eine Ausstattung mit
Sicherheitsklappschotts vorgesehen. Im Erdgeschoss werden im Sockelbereich und in der Fußbodendämmung gesonderte Dämmsysteme angewendet.
2.2. Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
- Einbau mechanischer Lüftungseinrichtungen

In einer Stellungnahme wird der Einbau mechanischer Lüftungseinrichtungen für die Büroräume empfohlen. Den Ausführungen in Pkt. 4.5 der Begründung sei zu entnehmen, dass bei
Beurteilungspegeln des Verkehrslärms von 60 dB(A) in den Büroräumen bei gekippten Fenstern mit mittleren Innenpegeln von ca. 50 dB(A) zu rechnen ist. Ab diesem Wert können Beeinträchtigungen auf die Konzentration bei geistig anspruchsvollen Tätigkeiten bestehen.
Stoßlüftungen über die Fenster könnten sich aufgrund der Lärmbelastung durch den Verkehrslärm als unzumutbar herausstellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Ergebnis des schalltechnischen Gutachtens zum VB-Plan Nr. 6050 (ABD 43172-01/21 vom
19.05.2021) ist - ausgehend von einem für Büroräume üblichen Verhältnis von zu öffnender
Fensterfläche zur Raum-Grundfläche von ca. 1:4 - ein mittlerer Innen-Schalldruckpegel zu erwarten, der bei gekippten Fenstern ca. 10 dB unter dem Gesamt-Beurteilungspegel des Verkehrslärms liegt. Bei Eckräumen ist durch den größeren Anteil an Außenwandfläche und somit
auch Fensterfläche ggf. mit einer niedrigeren Differenz zwischen Beurteilungspegel und Innenpegel zu rechnen.
Bei Beurteilungspegeln über 60 dB(A) wären bei dauerhaft gekippten Fenstern Innenpegel von
über 50 dB(A) zu erwarten. Spätestens ab diesem Wert für den Hintergrund-Geräuschpegel
kann auch in Einzelbüros mit einer Störwirkung auf die Konzentration bei geistig anspruchsvollen Tätigkeiten gerechnet werden.
Dies betrifft für das geplante Verwaltungsgebäude die Ost- und Südfassade des südlichen Gebäudeteiles. In diesen Bereichen sind aufgrund der hier geplanten repräsentativen Büro- und
Beratungs-/Konferenzräume ohnehin Anlagen zu Belüftungszwecken bzw. eine Festverglasung vorgesehen.
In der weiteren objektkonkreten Planung sind die Einhaltung der Technischen Regeln für Arbeitsstätten und die Umsetzung der raumakustischen Anforderungen bei der Gestaltung der
Büro- und Beratungsräume unter Beachtung der jeweiligen Raumgeometrie nachzuweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 9 von 15

3.

Erschließung

3.1. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsplan Verkehr
In einer Stellungnahme wird gefordert, die Baumscheiben der Neupflanzungen an der Kleinen
Packhofstraße analog dem Gestaltplan als „Gehweg, Baumscheibe, begehbar (Luwadur), öffentlich“ darzustellen. Eine Befestigung mit Gehweg-/Plattenbelag ist unzulässig und wird abgelehnt.
Bei den Pflanzungen ist das Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden
in der aktuellen Fassung zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Darstellung der Baumscheiben als „Gehweg, Baumscheibe, begehbar (Luwadur), öffentlich“ wird im Erschließungsplan Verkehr (Bl. 5) ergänzt.
Die textliche Festsetzung I.9.2 wird um den Hinweis auf das Merkblatt Straßenbaumpflanzung
ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße A
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf die Planstraße A. Da optional eine spätere Widmung
eines Teilstücks der Planstraße A vorgesehen ist, sind bei der Dimensionierung der Verkehrsanlage die technischen Parameter des Straßen- und Tiefbauamtes zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planstraßen sind aufgrund der besonderen Sicherheitsanforderungen bei einer Nutzung
des Neubaus durch den sächsischen Landtag als nicht öffentliche Erschließungsstraßen konzipiert. Da optional eine spätere öffentliche Widmung der Planstraßen möglich sein soll, wurden
bei der Planung und Dimensionierung der Verkehrsanlagen die baulich-technischen Parameter des Straßen- und Tiefbauamtes von vornherein berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Beleuchtung
In einer Stellungnahme wird drauf hingewiesen, dass bei den an das Plangebiet grenzenden
öffentlichen Verkehrsflächen (Packhofstraße und Devrientstraße) ausreichende öffentliche
Straßenbeleuchtungsanlagen vorhanden sind. Auf der Devrientstraße ist jedoch die Demontage des alten Beleuchtungskabels (liegt im Baugrundstück) und die Neuverlegung eines Beleuchtungskabels im öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 10 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Anschließend an den Gehweg Devrientstraße liegen Kabel der ÖB und der Telekom im Baufeld
(2. Bauabschnitt). Die Umverlegung der ÖB-Kabelanlage in den angrenzenden öffentlichen
Gehweg ist als unkritisch zu bewerten. Die Begründung wird in Pkt. 7.7 um die Aussage zur
erforderlichen Neuverlegung des Beleuchtungskabels im öffentlichen Verkehrsraum ergänzt.
3.2. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird mitgeteilt, dass sich nach neuesten Erkenntnissen der vorhandene Fernwärmekanal 1500/700 im Bereich der Nebenanlage
der Planstraße B in einem schlechten Zustand befindet. Deshalb wird eine Neuverlegung des
Fernwärmekanals als erdverlegtes Kunststoffmantelrohr in der Nennweite 2xDN100 angestrebt. Die Konkretisierung erfolgt in der nächsten Planungsphase im Zusammenhang mit der
Festlegung des Hausanschlusses für den 1. Bauabschnitt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die Anlagen der FW waren bei der Erarbeitung der Erschließungskonzeption die Ergebnisse
der Anlagenbesichtigung vom August 2020 maßgebend. Demnach ist das Bauwerk 31X17DXX1
(BW 3) bereits saniert und der nicht begehbare Kanal 1500/700 insgesamt in einem guten
Zustand. Eine bauliche Veränderung (Verkleinerung) des FW-Bauwerkes wurde als möglich
eingestuft.
Die neue Erkenntnis, dass die FW-Trasse aufgrund ihres Bauzustandes in eine KMR-Trasse gewechselt werden soll/muss, ist daher im Konzept nicht enthalten. Dafür muss erst eine FWVorplanung/-Konzeption erfolgen. Diese betrifft auch die angeschlossene private FW-Trasse
der DDV-Gruppe. Prinzipiell ist die Aussage für das Bauvorhaben positiv zu bewerten, da das
FW-Bauwerk für die Kanalverlegung umgebaut werden muss (Planungsstand 2020), was dann
gegen den Bau der KMR-Trasse „getauscht“ wird.
Für die Planung der KMR-Trasse sollte berücksichtigt werden, dass sie in der bisherigen Trasse
verlegt wird und ein notwendiges Dehnerbauwerk am bisherigen Bauwerksstandort (mit minimalen Abmessungen) platziert wird. Die notwendigen Umbaumaßnahmen an der privaten
Trasse sind im weiteren Planungsverlauf zu ermitteln und entsprechende Vereinbarungen mit
der DDV-Gruppe zu schließen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 11 von 15

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für den
vorhandenen MW-Kanal DN 500 in der Planstraße B und die geplanten öffentlichen Abwasseranlagen in den zukünftig privaten Verkehrsflächen eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden, EB Stadtentwässerung zu bestellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen dinglichen Sicherungen werden durch den Vorhabenträger rechtzeitig veranlasst. Die Klärung erfolgt durch ZFM.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird auf einen Konflikt zwischen der geplanten Leitungsführung in der Planstraße B im Bereich des Fernwärmebauwerkes und dem
geplanten nordöstlichen Baumstandort hingewiesen. Für den Baumstandort sind, sofern an
diesem Standort festgehalten werden soll, Maßnahmen gegen Durchwurzelung vorzusehen
sowie eine Überpflanzungsvereinbarung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
erforderlich.
Die in der Begründung (S. 23) erwähnte Retentionsmulde darf nicht über dem öffentlichen
RW-Kanal errichtet werden und ist ggf. einzukürzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der in der Stellungnahme genannte Konfliktpunkt wurde bereits in einer Besprechung der beteiligten Planer mit dem Vorhabenträger und der SEDD am 22.09.2020 abgestimmt. Im Zuge
der Einordnung der nachträglich von der Feuerwehr geforderten 1,00 m breiten Bewegungsflächen im Grünstreifen neben der Planstraße B und der damit notwendigen Neuordnung der
Beleuchtungs- und Baumstandorte wurde der o.g. Baumstandort verschoben.
Er hat nunmehr mindestens 2,00 m Abstand zur geplanten Entwässerungsleitung. Die Leitung
erhält im Bereich der Baumgrube Medienschutz. Außerdem liegt die Leitungssohle bei ca. 3,75 m, diese Tiefe erreichen die Wurzeln der geplanten Bäume nicht. Die Retentionsmulde
wurde ebenfalls gekürzt.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass aufgrund
der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau aus der Kanalisation grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation besteht
- auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Daher sind dauerhaft funktionstüchtige

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 12 von 15

Rückstausicherungen für Entwässerungseinrichtungen unterhalb der Rückstauebene vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Rückstausicherungen sind in den Vorplanungsunterlagen bereits vorgesehen und werden in der weiteren Objektplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass eine
Überbauung der bestehenden TK-Anlage nicht gestattet ist. Der Zugang sowie der unterbrechungsfreie Betrieb müssen auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein.
Sollten der Rückbau oder die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein,
wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Für eine potenzielle Versorgung der künftigen Bebauung sind umfangreiche Baumaßnahmen
innerhalb und auch außerhalb des Plangebietes, mit allen notwendigen rechtlichen Verfahren,
erforderlich. Zum jetzigen Zeitpunkt kann nur mitgeteilt werden, dass die telekommunikationstechnische Erschließung möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Anschließend an den Gehweg Devrientstraße liegt die TK-Anlage im Baufeld (2. BA). Deren
Umverlegung ist bisher nicht Planungsbestandteil. Sollten keine Grunddienstbarkeiten für Telekom bestehen/ermöglicht werden (können), müssen mit der Telekom die Verlegemöglichkeiten in der weiteren Planung eruiert werden.
3.3

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung
In einer Stellungnahme wird die Einordnung eines Wertstoffcontainerstandplatzes als Unterfluranlage im Plangebiet gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Aus der geplanten Nutzung des Behördenstandortes resultiert kein Erfordernis eines neuen
Wertstoffcontainerplatzes (WSCP). Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 13 von 15

750 EW/WSCP muss für die geplante Bebauung kein neuer Standplatz im Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes eingeordnet werden, da im Vorhabengebiet keine Einwohner hinzukommen.
Die erhöhten Sicherheitsanforderungen, die durch das LKA für den Neubau des Verwaltungsquartiers aufgrund der geplanten Nutzung durch den Sächsischen Landtag gestellt werden,
schließen zudem Anlagen in den Freianlagen aus, von denen Gefährdungen ausgehen könnten.
4.

Sonstiges

4.1. Abstandsflächen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Bedenken bezüglich der Abstandsflächen geäußert. Gemäß
textlicher Festsetzung I.3.3 dürfen die Abstandsflächen vor der südwestlichen Außenwand die
Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2225/5 und 2225/19 bis zu einem Maß von 2,50 m überschreiten. Mit dieser Festsetzung wird der Regelung des § 6 (2) SächsBO widersprochen, wonach Abstandsflächen sich auf andere Grundstücke erstecken dürfen, wenn rechtlich gesichert
ist, dass diese nicht überbaut werden.
Eine rechtliche Sicherung liegt vor, wenn das zu sichernde Recht oder die rechtliche Verpflichtung als Grunddienstbarkeit und als beschränkt persönliche Dienstbarkeit zugunsten der Bauaufsichtsbehörde im Grundbuch eingetragen ist oder wenn dafür eine Baulast übernommen
worden ist. Die Festsetzung eines B-Plans ist keine rechtliche Sicherung in vorgenanntem Sinn.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das Thema der Abstandsflächen war bereits Gegenstand der Vereinbarungen mit der DDV
Mediengruppe beim Erwerb der Flächen des Vorhabengebietes durch den Freistaat Sachsen.
Zu den Abstandsflächen gibt es in den Verträgen eine sog. Wohlverhaltensregel mit dem Inhalt
der gegenseitigen Verpflichtung, im Rahmen der geplanten Bebauung des Kaufgegenstandes
sowie der bei DDV verbleibenden Flächen mitzuwirken, sofern die Bebauung mit dem Bebauungsplan konform geht.
Sollte die Übernahme gegenseitiger Abstandsflächen einschließlich der Bestellung entsprechender Dienstbarkeiten/Baulasten oder sonstige nachbarschaftliche Mitwirkungshandlungen notwendig oder gar zweckmäßig sein, sind beide Parteien verpflichtet gegenseitig wohlwollend und unter Beachtung der beiderseitigen Interessen zusammen zu arbeiten.
Durch den Vorhabenträger bzw. ZFM laufen derzeit Abstimmungen mit DDV zu den erforderlichen Erschließungsmaßnahmen und der Bestellung von Dienstbarkeiten/Baulasten. Eine entsprechende notariell bestätigte Verpflichtung soll bis Ende 2021 vorliegen.
Vorgetragene Inhalte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 14 von 15

In einer Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass sich die Abstandsflächen in
den Innenhöfen unzulässig überdecken bzw. sogar den gegenüberliegenden Baukörper überstreichen. Aufgrund der Gebäudehöhe sei die ausreichende Belichtung zweifelhaft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 15 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände werden im Plangebiet eingehalten.
Die um zwei Innenhöfe angeordneten Bürogrundrisse können grundsätzlich so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind.
Ein Nachweis der Abstandsflächen innerhalb des Gebäudes ist nicht erforderlich. Nach dem
derzeitigen Stand der Gebäudeplanung für den 1. BA sind in den - hinsichtlich der Tageslichtversorgung - kritischen Bereichen u.a. folgende Nutzungen vorgesehen: Küche und Garderobenfläche sowie Technikflächen im EG, Bibliothek, Beratungsraum, Arztraum, Kopierräume in
1. OG. An den Innenhöfen sind zudem 4 Treppenhäuser angeordnet. Büroarbeitsplätze sind
erst ab dem 1.OG an den Innenhofseiten angeordnet.
Der konkrete Nachweis der ausreichenden Belichtung und Belüftung für die an den Innenhöfen liegenden Räume wird im Rahmen der weiteren Objektplanung erfolgen, die Einhaltung
der Vorgaben der Arbeitsstättenverordnung ist raumkonkret nachzuweisen.
Auch beim Anbau an das Herbert-Wehner-Haus mit einer Gebäudetiefe von bis zu 30 m können die Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse erfüllt werden. Das Gebäude kann mit
einem innenliegenden zentralen Erschließungskern und Lichthof realisiert werden.
4.2. Erschließungsvertrag
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsvertrag
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter
Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und dem Entsorgungsunternehmen erforderlich ist, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die
Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
regelt. Das Entsorgungsunternehmen geht davon aus, dass alle Abwasseranlagen durch den
Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung durch die SEDD erforderlich sein
wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahmen wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des Vorhabenträgers mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Eine Finanzierung durch die SEDD ist nicht vorgesehen.

