el

Hausmitteilung

BDresden,
rn’, Y

de

G?
DI

al; en‘

U

U

>

U

Landeshaupts Staclt Dresden
Ortschaft Schöt neig-Weißig

z—p “ss
j

=Bau
Oivertrauliich

98
GER,
ORA

An

Termin:

:

13.582

E
zer]

292
|

Zt

Landeshauptstadt Dresden

zK
BT
Kopie

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

an

wu:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB 6) 65.32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

- 8, DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0381/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln —- Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung eines Fahrgastunterstandes zur Unterbringung einer maximal möglichen Anzahl
an Fahrrädern auf dem Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnr.
25). Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 Euro werden vollumfänglich aus dem Beschluss
VSW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.“

Vorschlag für Fahrradunterstand wurde an Herrn Förster (Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle) übergeben und in der Sitzung des Ortschaftsrates (im September 2021) behandelt.
Inzwischen erfolgte positive Rückmeldung (mündlich) durch Herrn Förster, so dass jetzt die
Vorbereitung der Ausschreibung erfolgt und nächstes Jahr der Bau und die Fertigstellung des
‚Fahrradunterstandes erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stephan

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Vala:
Detlef
Si

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

