Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1247/21
Datum: 16. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.01.2022

nicht öffentlich

beratend

17.01.2022
31.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtratsbeschluss vom 22.07.2021 (Historische Gräber, SR/028/2021 zur Vorlage V0858/21)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.3.0.01
42210000

91.240,00 Euro

10.100.55.3.0.01
42210000 (zusätzliche Mittel aus V0561/20
Haushaltssatzung 2021/2022, Anlage 1 zur
Beschlussausfertigung)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss vom 22.07.2021 hat der Stadtrat die Pflege und den dauerhaften Erhalt von historischen Gräbern auf Dresdner Friedhöfen beschlossen. Das Zuwendungsverfahren für Historische Gräber wurde in der vorliegenden Fachförderrichtlinie geregelt.
Im Jahr 2021 erfolgt die Auszahlung auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses SR/028/2021 vom
22.07.2021 zur Vorlage V0858/21.
Im Doppelhaushalt 2021/2022 kann der Bedarf für die Förderung der Historischen Gräber aus
den vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept finanziert werden (V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung). Ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 wurde der Oberbürgermeister mit Stadtratsbeschluss
SR/028/2021 vom 22.07.2021 zur Vorlage V0858/21beauftragt, die erforderlichen Mittel in der
Haushaltsplanung fortlaufend dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen – Beschlussvorlage

Dirk Hilbert

