Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1248/21
Datum: 14. Dezember 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.01.2022

nicht öffentlich

beratend

17.01.2022
31.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtratsbeschluss vom 11.04.2019 (Fachförderrichtlinie Friedhöfe, V2824/18, SR/063/2019)
Stadtratsbeschluss vom 01. November 2018 (Friedhofsentwicklungskonzept, V2312/18,
SR/056/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.3.0.01
42210000

568 300,00 Euro (im Jahr 2021)
668 300,00 Euro (im Jahr 2022)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.3.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Zur Finanzierung des Friedhofswesens ist voranzustellen, dass Friedhöfe grundsätzlich nach dem
Kostendeckungsprinzip ihre Ausgaben durch Gebühreneinnahmen decken sollen. Jedoch würde
eine konsequente Weitergabe des Finanzbedarfs an die Nutzer nicht selten unzumutbare Gebührenhöhen erfordern. Außerdem sind nicht alle Aufwendungen gebührenrelevant, also durch
Gebühren zu finanzieren, wie z. B. Kosten zur Erhaltung von historischen Grabmalen, Kriegs- und
Ehrengräbern sowie von Baudenkmalen. Die Friedhofsträger verfügen in den wenigsten Fällen
über Rücklagen, um die nicht gebührenrelevanten Aufwendungen zu decken. Kirchgemeinden
unterstützen die Friedhöfe nur in Ausnahmefällen bei einmaligen, besonderen Aufwendungen.
Die Friedhöfe können die finanzielle Last zur Sicherung der Erhaltung der kulturpolitischen und
grünpolitischen Werte der Friedhöfe nicht allein tragen. In Paragraf 4 des Sächsischen Bestattungsgesetzes ist geregelt, dass sich „die Gemeinden an dem Kostenaufwand anderer Träger,
die in ihrem Einzugsbereich einen Friedhof unterhalten, angemessen zu beteiligen haben, soweit die Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzer zumutbaren Gebühren gedeckt
werden können.“
Voraussetzungen und Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Abs. 2 Sächsisches Bestattungsgesetz werden durch eine Fachförderrichtlinie geregelt.
Die Regelungen der Fachförderrichtlinie ermöglichen ein transparentes und verbindliches Verfahren zur Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt für Maßnahmen auf
nichtgemeindlichen Friedhöfen, insbesondere zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes und zur Erhaltung der Verkehrssicherheit.
Am 4. Juni 2020 ist die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) in Kraft getreten. Nach dieser sind die Fachförderrichtlinien innerhalb von zwei Jahren zu überarbeiten. In der vorliegenden Änderung der Fachförderrichtlinie werden die Bestimmungen der RRL LHD umgesetzt. Ferner erfolgen Anpassungen im Ergebnis der Auswertung bisheriger Erfahrungen.
Die Regelungen zum Eigenanteil und zum Verwendungsnachweisverfahren wurden überarbeitet.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen – Beschlussvorlage
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert

