-!

Haus

5mEal5.#tffi[t

;W
Orlscilaft

üresden

I

Ccssebaude
-Uvv q, --"1
l_:' :i

I

Dresderl.

ffill

I 3' UEZ' 2021 [:, ,tI ''sr'1
,ul

i :lc.
lra

E vertrauli

i(

Landesha uptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

;,:Y i

\Ä!\/.

'

rtsvo rste h er'äerlömdiam-CaSf"taä-m=ölüiödie Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
de

n

O

G7:

(GB 6) 6s.6

ü ber d ie Verwa ltun gsstellen leiteri n der Ortsch aft en
Cossebaude und Oberwartha

Datum:
Besch ! usskontrol ! e z u v-cB002

I 2L lsitzungsn u m mer: os R cB I oL6I
Pflegezustand der Verwa ltu ngsstelle Cossebaude
g

E.tuEss'her D4

zo2tl

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschafstrat Cossebaude beschließt, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zu bitten, ab sofort die Pflege und Reinigung des Treppenhauses, sowie des Außengeländes, die Prüfung der Betriebskostenabrechnung und die lnstandsetzung der Treppe am hinteren Eingangsbereich der verwaltungsstelle cossebaude zu veranlassen.

Nachfolgende Turnusregelungen zur Reinigung werden erwartet:
Reinigung Treppenhaus und Behindertentoilette einmat wöchentlich
Pflege Außengelände einmal pro Monat
Organisation Winterdienst nach Bedarf"

Beauftragt ist die Reinigung des Treppenhauses und Pflege des Außengeländes bis zum 31. Dezember 2021 durch das Amt für Hochbau und lmmobilienverwaltung, Abt. lmmobilienverwaltung. Der Winterdienst ist nicht beauftragt, bisher hat sich keine Firma bereit erklärt diesen im
Objekt durchzuführen.
Nach dem sich die Erbbauberechtigten bei der Landeshauptstadt Dresden gemeldet haben,
muss noch geklärt werden, ab welchem Datum diese Aufgaben wieder in ihre Zuständigkeit fallen.

Mit freundlichen Grüßen

.4-

b
Stepfian Kühn
Beigeord neter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

für Ordnung und Sicherheit

