Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

r

ße

nbu
rge

ns
tra

str
.

Sar
ras
ani
s

Ha

up

t-

Ro
the

traß

e

nitz-

Räh

Wie
sen torstr-.

Geric
str. htsGerich
tsstr.

str.

Straße

nberg

Hase

g.

eß

Sc
hi

Münzg.

str.

230

Galeri Jüestr.
23
Kl. 1
Kirch
g.

192

Schloß-

e

ß
Steinstra

203

192

Ala
u

Erna-

e

raß

nst

Hai

ke

usb
rüc

Au
gus
t

Carolae
brück

199

W
e
str ißer
. itz-

r.

e

str.

st

aß

str

straße

aß
e

Str.

Albert-

er
ch
ls n
üh te
g.
Br ar
G

E
miscrstr. h-

Neustadt

e
r Straß
werdae
ße
Hoyers
stra

is-

c
Gla

lpita
Hos

tr.

s
ritz

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 722)

r.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. August
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3901)

Nie

Im Plangebiet sind Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern und die Anlage sonstiger
begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen. Die
Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und
Qualität zu ersetzen.

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung vom 16.
Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999) geschützt sind, ist
beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

st

Das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen - der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Stand April 2014) ist zu berücksichtigen.

us

9.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Beepflanzung

st

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

gu

Die zum Erhalt festgesetzten Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend
DIN 18920 zu schützen.

Altstadt I

Au

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 18. August
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3908)

Gehölzschutz

Friedrichstadt

tr.
e rS
oß ne
Gr eiß
M

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 21. Mail 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)

ert- tr.
Robm
-S
Blu

Für die Bemessung ist ein seltenes Ereignis eines HQ200 zu Grunde zu legen.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

n-

e

Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen (hierbei ist die vorgenannte Anordnung technischer
Anlagen zu beachten.

5_1256

st

raße
Ca
r
stro.line Albert- Bautz
ner
n
gdeburge
Ru
Uferto
r
resienstraße
do
Theplatz G
lf-H
An
arb
eo
ße
Kleine
rge
igStraße Fr
straJorgeW
ns
MarienWallßied
eg
tr
Gomondai-138
ä n
ric
A
g
e
er a.ß
e Dr n d
brücke
hk
h
Pl.
c
c
er zw e ieck
- e ei eM
ü
g
r
b
i
Palaisr
T
k
n
Palaisb
s ki ön et
O reu
ö
n
s
K
r
e
platz Ob ga
ch ig ze
i
K
r
r
garten
9
s
r
e
e R- i
H
e
Ma
13
tte
er w.
ricein- rgra
nt z
rst
h- s be
-U eu
r. Ar
to Kr
tr. n
c
n
Wa
h
Hohenthaliv-P- o tr.
chs
ich S ckble platz
Er
Neustädter
ich
-Bu tr.
str
Markt
m S
Sc
e
aß
el
hä
228 Rosmaringasse
traß
e
ilh
240 Koreanischer
fer
rds
229 Sporergasse
W
Köpck
Se
iga
Platz
Be
W
.
m
230
Schössergasse
garten
e
r
-str.Carolarlin
ina
st
Max
er
231 Schuhmachergasse
rst
e str.
platz igsufer
eraß-e
einkhof
l
s
n
str
K
Königsc
Kö
aß gas ritz
Pa
La
198 Töpferstr. ufer
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vone
rinsu-Schützen138 Am Schwarzen Tor
199 Brühlsche G.
dl eiß ahntr.
234
Trabanteng.
A
platz
139 Paul-Schwarze-Str.
Lindenau-Pl.
str 240 W
4
200 Terrassengasse
ch
aß
23
m ertei
Te
eS
A
201
Kanzleigäßchen
3
Str
r
g
rra
23n de gin
n
aß
i
c
202 An der Frauenkirche
grtn.
hw.
ss
e
Zw
se A rzo
en
203 Moritzgasse
Str eSchützengas He arten 197 Malergäßchen
ufe
ler
G
204 Akademiestr.
Theaterplatz
r.
r
t
tha
s
e
ß
aß
Wettiner
SchloßGrüne Str
r.
B
t
rü
Ro
t
hl
f
sche
rine
Kra ittPlatz
Chiaveri-pl.
r-S
e
200 Terrasse
e
r
M
n
k
g.
d
wer
G.in
7
201
198
19
Str. H.-L
Ziegelen
202 Treuhi Tasche
Pl.
S
p
e
n
c
.
ß
b
o
Salza
hw
er2g29 entr
str.
S Kl.
hstr
d . Neu- R
Str.erine s PostBrüde
Ermisch
204
a
f
hrlic
m
rt .
h
E
Tzschirgasse r- 228
r
markt S pische
fs
tr.
nerpl.Rathenaulmnho
Straße platzW
Patr.
er
Fratru.e Lan
platz Pillnitzer
ilsdruff
s
oß
Freiberg
St
s
der
e
Fl
r.
ß
- .
a
194
Pfarrg.
r
e
t
i
h
s
Scheff
Fr eng aus
195 Schreiberg.
elg.
Freiberger
s S
Altmarkt
196 An der Kreuzkirche
traßestr.
.
tr
S
Platz
191
191
.

str

sse

-

Teilfläche mit erfolgter
Altlastensanierung (2017)

wig
Ludstr.

rra

Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb einer Wasserspiegellage eines HQ200 oder vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren
Hausanschlussräumen,

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

5_1056

5_0856 Ma

raß

-

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

SALKA-Nr. 62 104 285
verfüllter Mühlgraben

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
"Großes Ostragehege"

Te

Minimierung des Wassereintritts in das Gebäude mittels passiver Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen (Dammbalkensysteme, Flutschutztore),

SALKA-Nr. 62 231 214
Altstandort "Dresdner
Druck- und Verlagshaus"

____________________
Der Oberbürgermeister

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

t
nts

-

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

Siegel

Abt.-Ltr. 61.5

ue

Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen. Folgende Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen:

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 4147)

Beiplan 5
Altlasten

Dresden,

SGL 61.5.1

rie

Hochwasserangepasste Bauweise

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am .....................202. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom .................202. mitgeteilt.

Sachbearbeiter/ in

7. Oktober 2021

Ne

HINWEISE

4. Abwägungsvermerk

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt
mit der Bekanntmachung des Beschlusses
des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Plantechniker/ in

str

SO 2
Anbau H.-Wehner-Haus

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement, Niederlassung Dresden I
Königsbrücker Straße 80, 01099 Dresden

itz-

2

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Walllee
arien
M
-Al
tra
Os
rte
Am
ea
ee
All
Th
Amckdnere n
a-Lin r.
sQuunne
Herth
St
au br

Die ebenerdigen Pkw-Stellplätze und Fahrradaufstellflächen an den Planstraßen A und B sind
wasserdurchlässig auszuführen.

SO 1
nördlicher Gebäudeteil

19. Mai 2021

ßh
Amhie
Sc

Flächenbefestigung

1

Planungsbüro

Fassung

- ev
r nt D
fe rie
-U v .
ra De str
st

IV.

Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens
100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren
Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

1

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

tra

Technikflächen auf den Dächern sind sinnvoll zu konzentrieren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.

Tiefgaragenbereiche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, sind außerhalb der
festgesetzten Verkehrsflächen mit einer Erdüberdeckung von mindestens 60 cm auszubilden.

Die genannten DIN-Normen sind in den DIN-Normen-Auslegestellen, etwa der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden - einsehbar
oder können über den Beuth Verlag Berlin bezogen werden.

Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz. Im Falle eines Versagens von Hochwasser-Schutzanlagen oder Auftreten eines selteneren Hochwasser-Ereignisses als HQ100 kann es zu Überschwemmungen
kommen.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur
Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen.

Tiefgaragenüberdeckung

Einsichtnahme DIN-Normen

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz

Die Dächer der Neubauten sind mit einem Flächenanteil von mindestens 50 % unter
Beachtung erforderlicher technischer Dachaufbauten extensiv zu begrünen. Die Dachbegrünung ist dauerhaft zu erhalten. Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss auf dem
südlichen Gebäudeteil im Teilgebiet SO 1 mindestens 18 cm und auf den übrigen Dachflächen mindestens 12 cm betragen. Intensive Begrünungsformen sind zulässig.

Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen
zulässig, wenn die PV-Anlagen aufgeständert werden, die untere Kante der PV-Elemente
35 cm über der Substratschicht liegt und der Neigungswinkel der PV-Elemente 15° nicht
unterschreitet. Der Reihenabstand soll mindestens 60 cm betragen.

2

In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn.
1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2
BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Anlage 2 zur Vorlage

nne
r

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

zulässige TGA-Anlagen
auf maximal 50 % der
jeweiligen Dachfläche:

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in
der Zeit vom 28.06.2021 bis einschließlich
30.07.2021 im World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf
Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../202. am
..............202. bekannt gemacht.

sch
kon
tor

III

Beiplan 4
TGA-Anlagen im Dachbereich

Bekanntmachungsvermerke

Kö

- 6 Fahnenmasten (2 x 3) mit max. 8 m Höhe im Bereich des Kopfbaus im Teilgebiet SO 1.

Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als zuständige Behörde, zur Übermittlung von
Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Bewertungsdaten
geologischer Untersuchungen. Die jeweiligen Fristen sind einzuhalten. Für die Anzeigen von
Bohrungen und geophysikalischen Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX
empfohlen.

9.

igdw
He str.
fen
Hatr.
s

Dachbegrünung

- 2 Einfahrtsstelen mit maximal 3,50 m Höhe im Bereich der Grundstückszufahrten,

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen

____________________
Der Oberbürgermeister

Os

In dem im Beiplan 1 dargestellten Bereich dürfen die bauordnungsrechtlich erforderlichen
Abstandsflächen die Grenzen der Flurstücke 2225/5 und 2225/19 der Gemarkung Altstadt I
bis zu einem Maß von 2,50 m überschreiten.

9.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft

Als freistehende Werbeanlagen sind folgende Werbeanlagen zulässig:

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 14.06.2021 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Siegel

.
-Str
hus

3.3 Abstandsflächen

Festsetzungen zur Grünordnung

Werbeanlagen am Gebäude sind nur bis zum Brüstungsfeld des 1. Obergeschosses zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte
Werbeanlagen zulässig.

Die zwei Grundwasserbrunnen nahe des Knotenpunktes Devrientstraße/Kleine Packhofstraße können grundsätzlich erhalten bleiben und in die Platzfläche integriert werden.
Andernfalls ist durch den Grundstücksbesitzer ein fachgerechter Rückbau der Brunnenanlagen vorzunehmen und dazu ein erforderliches Wasserrechtsverfahren zu führen.

Dresden,

-Alt

Bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse im Teilgebiet
SO 1 (VI) müssen das 5. und 6. Geschoss in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße
und Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal 3/4 der Fassadenlänge um mind.
5,00 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten.

9.

Werbeanlagen

Grundwasserbrunnen

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 17.06.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2021 bekannt gemacht.

ed
Alfr

Zur Errichtung von zurückgesetzten Eingangsbereichen ist entlang der Magistrale ein
Zurücktreten von den festgesetzten Baulinien um maximal 4,00 m bis zu einer Länge von
25 % der jeweiligen Fassadenlänge zulässig.

Für die zweigeschossige Tiefbebauung in den Teilgebieten SO 1 und SO 2 (siehe Beiplan 2)
wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 104 m ü. NHN (entsprechend einer Gründungskote von 7 m unter der Bezugshöhe 111 m ü. NHN) festgesetzt.

Die Fassaden sind als Lochfassaden auszuführen. Flächige Glasfassaden sind nicht zulässig.

LPB V

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Ammon-

Im Plangebiet ist ein Vor- und Zurücktreten von den festgesetzten Baulinien und Baugrenzen
entsprechend den nachfolgenden Festsetzungen zulässig:

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes

Für die Fassaden der Neubauten sind Putzfassaden, Naturstein, Betonwerkstein, keramische
Bekleidungen und Metall- oder Kunststofffassaden zulässig. Grelle Farbtöne als Fassadenfarbe und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind
unzulässig.

LPB IV

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der
Planzeichnung und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.

straße
of
uh
itz
Ba
fn
öl r.
r.
W st
st
el
öb
Fr

3.2 Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen

(SO 1 Nordteil)
(SO 2 Anbau HWH)

Fassadengestaltung

LPB III

Ausfertigungsvermerk

r.
st

Im Plangebiet wird eine abweichende Bauweise wie folgt festgesetzt: Die Bebauung darf
eine Gebäudelänge von 50 m überschreiten.

8.

81
79

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen auf Grundlage einer zwischen dem
Erschließungsträger und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlichrechtlichen Vereinbarung durchgeführt werden.

8.

str.

3.1 Bauweise

TF 1
TF 2

LWA in dB(A)

Archäologie

Beiplan 3
Lärmpegelbereiche (LPB)
Tagzeitraum

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V0631/20. vom 19.05.2021
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur
öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

O

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

Teilfläche

Bis zum Baubeginn der Neubebauung im Teilgebiet SO 2 (Anbau Herbert-Wehner-Haus) ist
der Baumbestand im Baufeld (3 Robinien) zu erhalten und zu pflegen. Eine Vorab-Fällung
ohne konkrete Bauabsicht ist nicht zulässig.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan
bedurfte nicht der Genehmigung durch die
höhere Verwaltungsbehörde.

enRitz str.
berg

3.

Bei den geplanten technischen Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung im Dachbereich
(siehe Beiplan 4) darf der Schallleistungspegel (Lw) dieser Anlagen folgende Werte nicht
überschreiten:

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Genehmigungsvermerk

r.
St

Anlagen zur Gewinnung solarer Energie sind allgemein zulässig, wenn sie um das Maß
ihrer Höhe von der straßenseitigen Gebäudeaußenkante zurücktreten.

7.2 Schallemissionen von TGA-Anlagen

Kampfmittelbelastung

7.

ee

Auf der Dachfläche des südlichen Gebäudeteils im Teilgebiet SO 1 sind technische Dachaufbauten mit Ausnahme technisch erforderlicher dezentraler Anlagen (Rauch- und
Wärmeabzug, Entlüftung Treppenhäuser und WC) nicht zulässig.

Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektgenau, d. h. fassaden- und raumkonkret,
nachgewiesen werden kann, dass ein geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der
DIN 4109-1:2018-01 vorliegt.

Zur Sicherstellung gesunder Arbeitsverhältnisse ist auf zukünftigen Frei- bzw. Grünflächen
ein mindestens 0,10 m mächtiger unbedenklicher Oberbodenhorizont herzustellen.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch standortgerechte Bäume in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3xv., StU 18/20 cm zu ersetzen.

II.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 06.04.2020 um
Stellungnahme gebeten.

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

All

im Teilgebiet SO 1 / nördlicher Gebäudeteil und im Teilgebiet SO 2 / Anbau HerbertWehner-Haus sind technische Dachaufbauten auf maximal 50 % der jeweiligen Dachfläche bis zu einer Höhe von 1,50 m zulässig, wenn sie mindestens um 2,50 m von den
straßenseitigen Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt sind.

An Fassaden, die im Beiplan 3 mit dem Lärmpegelbereich III oder höher bezeichnet sind,
müssen die Außenbauteile für Räume mit schutzbedürftigen Nutzungen ein resultierendes
Schalldämm-Maß aufweisen, dass den Anforderungen aus den jeweiligen Raumarten für
die dargestellten Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 entspricht.

Auf den im Beiplan 5 gekennzeichneten Altstandorten ist bei allen Erdbauarbeiten eine
ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein sachkundiges
Ingenieurbüro erforderlich. Die Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.

____________________________

Bra
m

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der Gebäudehöhen durch Dachaufbauten, die der
Aufnahme technischer Einrichtungen dienen, auf den im Beiplan 4 dargestellten Dachflächen
in folgendem Umfang zulässig:

7.1 Lärmpegelbereiche

Altlasten

Siegel

Am

2.2 Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Anlagen

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

2 Tiefgaragengeschosse
zulässig

Dresden,

Brä
ue
rga
sse

Im Plangebiet sind die Gebäudehöhen als Höchstmaß für die verschiedenen Gebäudeteile
zeichnerisch festgesetzt. Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt die Höhe
der aufgehenden Außenwand von der Bezugsebene bis zur Oberkante der Attika.
Bezugsebene für die Festsetzung der Gebäudehöhen ist 111 m ü. NHN.

7.

Erhalt von Einzelbäumen

1 Tiefgaragengeschoss
zulässig

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand 22.06.2020,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

St
r.

2.1 Höhe baulicher Anlagen

Die mit LR 3 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu belasten.

9.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Das Plangebiet liegt im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Es ist mit Trümmerschutt- und Bauschuttablagerungen zu rechnen. Es ist eine ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten (nach § 4 Abs. 1 und 2 sowie § 10 BBodSchG
und § 16 SächsKrWBodSchG - Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187).) in den bezeichneten Flächen und die
vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien erforderlich.

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes und seine Begründung
haben in der Zeit vom 27.04. bis einschließlich 12.06.2020 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, World Trade
Center, 4. Obergeschoss, Raum 4358,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden zur
Einsichtnahme ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Übereinstimmungsvermerk

Schlachtho
f-

Maß der baulichen Nutzung

Die mit LR 2 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Telekom
Deutschland GmbH zu belasten.

Für die Art- und Sortenwahl öffentlicher Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige
GALK-Straßenbaumliste zu berücksichtigen.

Beiplan 2
Tiefgaragen

Trümmerschuttverbreitungsgebiet

6.

e

2.

Die mit LR 1 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH zu belasten.

pflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.

Bei großflächigen Glasflächen und Eckverglasungen sind durch geeignete Maßnahmen
Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen (z.B. Jalousien, Strukturglas bzw. gerastertes
und gestrahltes Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des
Glases).

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 17.04.2020
im Dresdner Amtsblatt Nr. 16/2020 bekannt
gemacht.

aß

Wohnungen, Einzelhandelseinrichtungen und Vergnügungsstätten sind im Plangebiet nicht
zulässig.

Die mit GFLR 2 bezeichneten Flächen (Planstraßen A und B) sind mit einem Geh- und
Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Beschäftigte, Liefer- und
Rettungsdienste sowie einem Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaum-

Maßnahmen gegen Vogelschlag

____________________
Der Oberbürgermeister

str

Im Teilgebiet SO 2 sind folgende bauliche Nutzungen zulässig:
- Büro- und Verwaltungsräume,
- Nutzungen für kulturelle Zwecke und deren Nebenflächen,
- Stellplatzanlagen,
- sonstige Nutzungen, die mit den genannten Nutzungen in funktionaler und organisatorischer Verbindung stehen.

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen

Siegel

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Walthe
str. r-

Im Teilgebiet SO 1 sind folgende bauliche Nutzungen in Verbindung mit der Funktion
Dresdens als Sitz des Sächsischen Landtages sowie von Behörden und Einrichtungen
des Freistaates Sachsen zulässig:
- Büro- und Verwaltungsräume,
- Konf erenz-, Versammlungs-, Vortrags- und Besprechungsräume,
- Bibliotheks- und Ausstellungsräume,
- Räume für zentrale Dienste, Handwerksräume und Werkstätten,
- Räume und Anlagen für die Bewirtschaftung und Versorgung des Behördenzentrums,
- Garagengeschosse für den durch die Nutzung verursachten Bedarf an Pkw- und
Fahrradstellplätzen,
- sonstige Nutzungen, die mit dem Behördenzentrum in funktionaler und organisatorischer
Verbindung stehen.

Baumreihe entlang Planstraße B, Ostseite: Hochstamm, StU 18-20 cm
(mittelkroniger Laubbaum)

Dresden,

str
Ma
.
n
Ins str. itius
titu
t
s
Be
g.
hri
ng
str
aß
e

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)
Das Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung "Büro und Verwaltung" dient der Unterbringung von parlamentarischen, administrativen, kulturellen und gewerblichen Nutzungen.

Baumreihe Kleine Packhofstraße Nordseite: Hochstamm, StU 18-20 cm
(schmalkroniger Laubbaum nach GALK Straßenbaumliste)

Das Plangebiet ist vor Beginn der Fällungen auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten
geschützter Arten zu kontrollieren. Ist eine Einhaltung der o.g. Bauzeitenregelung nicht
möglich, so sind in diesem Fall die potenziellen und nachgewiesenen Brutplätze bzw.
Brutplatzstrukturen vor der Brutzeit zu kontrollieren und möglichst unbrauchbar zu machen.

rie

Art der baulichen Nutzung

Baumblock in der Magistrale: Hochstamm, StU 20-25 cm
(schmalkroniger Laubbaum)

Ausnahmsweise kann das anfallende Niederschlagswasser mit einer maximalen Drosselabflussspende von 30 l/(s*ha) in das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden, wenn der
Grundstückseigentümer nachweist, dass eine Versickerung oder Verwertung nicht möglich ist.

Die mit GFLR 1 bezeichnete Fläche (Magistrale) ist mit einem Geh- und Radfahrrecht
zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste und Sonderfahrzeuge
sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Baumreihe in der Magistrale: Hochstamm, StU 20-25 cm
(mittel- bis großkroniger Laubbaum)

Flurstücksgrenzen

ge

1.

Mindestqualität:

Ökologische Fällbegleitung

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../..
am ......................202. als Satzung
beschlossen und die Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gebilligt.

na

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 12 BauGB)

Die Pflanzscheiben sind in einer Breite von mindestens 1,50 m auszubilden und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens
12 m³ anzulegen.

Bereich mit zulässiger
Abstandsflächenüberschreitung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat auf Antrag
des Vorhabenträgers vom 07.02.2020 mit
Beschluss-Nr. V0631/20 vom 19.05.2021
die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
17.06.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2021 bekannt gemacht.

Vermerk über Satzungsbeschluss

r

l.

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5 m vom festgesetzten Standort
abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine
Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Erforderliche Baumfällungen sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Mit der Beräumung ist eine Brutuntauglichkeit
der nicht zu erhaltenden Fortpflanzungsstätten herzustellen, um eine erneute Ansiedlung
der Brutpaare zu verhindern.

5.

aß
e

Das auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen
anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen privaten Grundstücksflächen zu
versickern oder zu verwerten.

6.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind eine straßenbegleitende Baumreihe an der Kleinen Packhofstraße, eine straßenbegleitende Baumreihe an der Planstraße B
und eine Baumreihe in der Magistrale sowie ein Baumblock auf der Vorplatzfläche zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Konfliktvermeidende Bauzeitenregelung

1. Aufstellungsvermerk

Me

5.

Anpflanzen von Einzelbäumen bzw. Baumreihen

Beiplan 1
Abstandflächen

str

Im Teilgebiet SO 2 ist innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche unter dem nördlichen
Baufeld eine Tiefgarage mit Verbindung zur bestehenden Tiefgarage des Herbert-WehnerHauses herzustellen. Nach Anschluss an die Tiefgarage des Herbert-Wehner-Hauses sind
die temporären oberirdischen Stellplätze zurückzubauen.

Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind durch den Bauherren folgende Maßnahmen umzusetzen:

rk-

Im Teilgebiet SO 1 ist innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der festgesetzten
Flächen für Tiefgaragen die Ausbildung von zwei Tiefgaragengeschossen im nördlichen
Bereich und von einem Tiefgaragengeschoss im südlichen Bereich zulässig (siehe Beiplan 2).

Der südliche Innenhof im Teilgebiet SO 1 ist als private Grünfläche mit mindestens 3 mittelkronigen Laubbäumen (Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 20-25 cm) sowie
standortgerechten Strauchpflanzungen anzulegen. 50 % der Flächen können für begehbare
Flächen teilversiegelt werden.

rwe

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am .......202. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, "Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße",
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen (2 Blatt), dem Vorhabenplan (2 Blatt) und dem Erschließungsplan
(2 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Die notwendigen Pkw-Stellplätze sind gebäudeintegriert unterzubringen. Ebenerdige PkwStellplätze sind - mit Ausnahme der Interimsstellplätze des Herbert-Wehner-Hauses sowie
der Stellflächen für Sonder- und Einsatzfahrzeuge - nur entlang der Planstraßen A und B
zulässig. Freistehende oberirdische Einzelgaragen und Carports sind im Plangebiet nicht
zulässig.

Artenschutz

Vo

vom ............202.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports

VERFAHRENSVERMERKE

BEIPLÄNE

Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Lö
bt
au
e

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Flächen für Stellplätze und Garagen

Wa
lthe
r-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050

4.

Ga
mb
rinu
Be
sst
hr
raß
in
e
gs
tra
ße

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6050

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 6

