Anfrage Nr.: AF1910/21
Datum: 13.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stand Verhandlungen mit Vattenfall Wasserkraft GmbH zu Pumpspeicherwerk
Niederwartha/Stauseebad Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlußkontrolle zu A0045/20 „Stauseebad Cossebaude langfristig sichern“ wird die gemeinsame Eckpunktevereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Vattenfall
Wasserkraft GmbH aus der Vorlage V0771/21 über die gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha sowie die damit verbundene Einhaltung der technischen, rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Stillegungsprozeß erwähnt. Insbesondere wird hervorgehoben, daß die Technischen Werke diese Aufgabe übernommen und zu deren Umsetzung die SachsenEnergie AG mit
Unterstützung der STESAD beauftragt haben. Die Absicht der Landeshauptstadt Dresden wird
bekräftigt, den unteren Stausee dauerhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude zum Badebetrieb zu nutzen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Vattenfall Wasserkraft GmbH auf der Basis der oben erwähnten
Eckpunktevereinbarung?
2. Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand des Übertragungskonzeptes der Gesamtanlange
des Pumpspeicherwerkes Niederwartha und aller damit verbundenen
Rahmenbedingungen?
3. Wie ist der aktuelle Entwicklungsstand des Nachnutzungskonzeptes für das gesamte

Areal zuzüglich planerischer Kostenermittlungen?
4. Gab es seit dem Zeitpunkt der oben erwähnten Beschlußkontrolle
Verhandlungen/Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Vattenfall
GmbH über die Art der Nachnutzung, den rechtlichen Rahmen, die finanziellen
Bedingungen der Übertragung sowie konkrete Fristen und Termine, und wenn ja,
welche?
5. Wie ist der Stand der beabsichtigten Zwischenvereinbarung zwischen der Vattenfall
Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder GmbH zur Haltung des Wasserstandes im
unteren Stausee? Welche konkreten Vereinbarungen wurden für das Jahr 2022
getroffen?
6. Welche Ämter, städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden sind insgesamt an den unter den Fragen 1 bis 3 erwähnten Verhandlungen
beteiligt? Bitte nennen Sie die jeweils zuständigen Ansprechpersonen.
7. Welche externen Unternehmen und Institutionen sind bei den unter den Fragen 1 bis 3
erwähnten Verhandlungen beteiligt? Bitte nennen Sie hierzu die Unternehmen und
Institutionen.
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

