Hausmitteilung

!

ffill

I)resden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

ber d ie Verwaltungsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude
ü

Beschl usskontrolle zu V-CB0030/2 1 (sitzungsn ummer: OSR

CB I

- 8, DtZ,

2021

OL8I ?,OZLI

Finanzmittel für Ausbau der Fahrradwerkstatt für Kinder- und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr" zur
Neuanschaffung von Materialien für den adaptiven Ansatz und Ausbau der Fahrradwerkstatt
für das lahr 2O2L Finanzmittel in Höhe von 400,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2L bereitzu-

stellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 202t wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaft srates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

l'

--/t-

zlb

.!

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Ve rwa ltu

n

gsste I I en I eiteri n

Erster Bürgermeister

