Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1272/21
Datum: 15. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.02.2022

nicht öffentlich

03.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
 V0166/19 vom 25. März 2021
 A0015/19 vom 25. März 2021
 V0925/21 vom 10. Juni 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
Aufgrund der Änderungsanträge der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur
Vorlage V0166/19 hat der Stadtrat § 4 der Parkgebührenverordnung (Vorlage der Verwaltung)
durch die Absätze 5 und 6 ergänzt. Danach sollen „Hebammen, Pflegediensten und Sozialdiensten im mobilen beruflichen Einsatz“ sowie „Handwerkern im mobilen beruflichen Einsatz“ Parkerleichterungen in Form von pauschalen Ausnahmegenehmigungen erteilt werden. Der Stadtrat legte außerdem die Höhe der Kosten je Genehmigung fest.
Diese Regelungen verstoßen gegen höherrangiges Recht. Sie können nicht umgesetzt werden.
Außerdem fehlt es an einer Ermächtigungsgrundlage für den Stadtrat, derartige Regelungen zu
treffen. Aus diesen Gründen ist eine Aufhebung der Absätze 5 und 6 des § 4 der Parkgebührenverordnung notwendig (Anlage 1).
In der Stellungnahme vom 25. November 2019 zum Antrag A0015/19 hat die Verwaltung auf die
Rechtswidrigkeit der vorgenannten Regelungen und die fehlende Ermächtigungsgrundlage hingewiesen. In den Ausschüssen des Stadtrates wiesen die Vertreter*innen der Verwaltung durch
Erläuterungen in den Präsentationen, unter anderem zum interfraktionellen Antrag vom 19.
Februar 2021 zur Vorlage V1066/19, erneut auf den Konflikt hin. Seitens der Vertreter*innen
der Verwaltung wurde auch auf die Hinweise und Empfehlungen des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) zur Erteilung von Dauerausnahmegenehmigungen von Halt- und Parkverboten sowie Durchfahrtsverboten vom 16. Dezember 2013 (Anlage 2.1) und die Handlungshilfe des LASuV vom 19. Oktober 2020 zu den Ausnahmegenehmigungen von den Vorschriften
über das Halten und Parken für Pflegedienste (Anlage 2.2) Bezug genommen. Außerdem war die
Zulässigkeit der seitens der Fraktionen gewünschten Gebührenregelungen für ausgewählte Berufsgruppen Gegenstand der Diskussionen.
Zu den diesbezüglichen Änderungsanträgen des Stadtrates hat das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden in seiner Einschätzung vom 12. März 2021 ausgeführt:
„Das Straßenverkehrsrecht kennt als besonderes Ordnungsrecht bzw. Gefahrenabwehrrecht
lediglich den Maßstab der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, sodass im Rahmen des
Gemeingebrauchs grundsätzlich alle Verkehrsteilnehmer, Verkehrs- oder Fahrzeugarten
gleichrangig zu behandeln sind. Die Sonderregelungen z. B. für Taxen, Bewohnerinnen/Bewohner städtischer Quartiere oder Menschen mit außergewöhnlicher Gehbehinderung fußen teilweise auf speziellen Ermächtigungsgrundlagen im Straßenverkehrsgesetz.
Gemäß § 6 a Abs. 6 StVG können für das Parken auf öffentlichen Wegen und Plätzen in
Ortsdurchfahrten die Gemeinden, im Übrigen die Träger der Straßenbaulast, Gebühren erheben. Diese Vorschrift ermächtigt die Gemeinden bzw. die Träger der Straßenbaulast nur,
die Gebühren zu erheben. Den Regelungen zur Erhebung von Parkgebühren dürfen dabei
sachwidrige – außerhalb des Zweckes der Ermächtigungsnorm liegende – Erwägungen nicht
zugrunde liegen.
...

4/5
Die Befreiung von der Gebührenpflicht (hier für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste
sowie für Handwerker) hat im Rahmen der Erteilung einer Ausnahmegenehmigung gem.
§ 46 Abs. 1 Nr. 4 a, Nr. 11 StVO zu erfolgen.
Somit können die Festlegungen hinsichtlich der Erteilung einer Ausnahmegenehmigung
nicht Regelungsgegenstand bzw. Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung sein. Diese sind von der gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage des § 6 a Abs. 6 StVG nicht gedeckt.“
Zum rechtlichen Charakter einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO führte das Rechtsamt
weiter aus:
„Nach § 46 StVO kann […] die zuständige Behörde von Vorschriften der Straßenverkehrsordnung Ausnahmen für bestimmte Einzelfälle oder allgemein für bestimmte Antragsteller genehmigen. Die Vorschrift soll eine Abweichung von den generellen Bestimmungen der StVO
ermöglichen, um besonderen Ausnahmesituationen Rechnung zu tragen, die bei strikter
Anwendung der Bestimmungen nicht hinreichend berücksichtigt werden können. Die Feststellung, ob ein besonderer Ausnahmefall vorliegt, setzt den gewichtenden Vergleich der
Umstände des konkreten Falles mit dem typischen Regelfall voraus, der dem generellen
Verbot zugrunde liegt.
Ausnahmegenehmigungen sind restriktiv zu handhaben und dürfen nicht zum Regelfall
werden. Sonst wird ein Ausmaß erreicht, das mit verkehrsrechtlichen Grundsätzen nicht
mehr in Einklang gebracht werden kann.
Bei der Parkerleichterung handelt es sich nicht um eine berufsgruppenspezifische Regelung,
die ein lediglich nach allgemeinen Kriterien – hier der Ausübung eines Handwerks, Pflegedienstes oder einer vergleichbaren Tätigkeit – abzugrenzendes Tätigkeitsfeld, sondern um
eine auf konkrete Einzeltätigkeiten beschränkte Ausnahme. Mit der Regelung soll sichergestellt werden, dass Umstände, die eine effektive Leistungserbringung außergewöhnlich erschweren oder gar verhindern, nicht entgegenstehen.“
Der Stadtrat hat sich dennoch für die Regelungen im § 4 Absätze 5 und 6 entschieden.
Das LASuV als höhere Straßenverkehrsbehörde hat erneut mit Schreiben vom 31. August 2021
(Anlage 2.3) auf die Rechtswidrigkeit der Regelungen im § 4 Absätze 5 und 6 der Parkgebührenverordnung hingewiesen und deren Aufhebung gefordert. In seiner rechtlichen Bewertung führt
das LASuV aus:
 Gebührenregelungen für Ausnahmegenehmigungen von der StVO in Parkgebührenverordnungen sind rechtswidrig und verstoßen gegen höherrangiges Recht, da sie bundeseinheitlich in der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) geregelt sind. Es gibt keine Ermächtigungsgrundlage für die Gemeinde, derartige Regelungen
in einer gemeindlichen Parkgebührenverordnung oder Satzung zu treffen.
 Regelungen zu Ausnahmegenehmigungen vom Halten und Parken sind abschließend in
der StVO und der zugehörigen Verwaltungsvorschrift (VwV-StVO) geregelt.
 Ausnahmegenehmigungen sind immer Einzelfallentscheidungen, welche befristet, widerruflich und mit Auflagen zu erteilen sind.

...

5/5
 Die Regelungen erwecken den Anschein, dass ein Anspruch auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung bestehen würde und suggerieren einen Automatismus bei der Erteilung
von Ausnahmegenehmigungen, welcher nicht gegeben ist. Auch hier liegt ein Verstoß
gegen höherrangiges Recht vor.
Parkerleichterungen können nur auf der Grundlage des § 46 der Straßenverkehrsordnung (StVO)
durch Erteilung einer Ausnahmegenehmigung gewährt werden. Dies erfordert immer eine Einzelfallprüfung, der die örtlichen Verhältnisse und die jeweilige Parkplatzsituation zugrunde zu
legen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Parkgebührenverordnung

Anlage 2.1

Hinweise und Empfehlungen zur Erteilung von Dauerausnahmegenehmigungen
von Halt- und Parkverboten sowie Durchfahrtsverboten vom 16. Dezember 2013

Anlage 2.2

Ausnahmegenehmigungen von Vorschriften über das Halten und Parken für Pflegedienste

Anlage 2.3

Schreiben des LASuV vom 31. August 2021

Dirk Hilbert

