Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1278/21
Datum: 14. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.01.2022
02.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

03.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof–Schulstandort
Altstadt West
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/11
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof–Schulstandort Altstadt West in der Fassung vom 21. September 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1991-45-2002 vom 13. Juni 2002
V3098 vom 30. April 2003
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V1005/16 vom 8. Juni 2016
V1330/16 vom 9. November 2016
V3285/19 vom 5. Dezember 2019
V0306/20 vom 30. September 2020
V0730/20 vom 10. März 2021
V0487/20 vom 10. März 2021
V0857/21 vom 12. Mai 2021

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Sachkonto:
Kostenart:

GB 7, Amt Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Objekt 1604/11 (Herstellungskosten Weißeritzgrünzug – Floßhofstraße – Spielplatz/
Eingangsbereich)

Objekt 1604/11: ca. 300.000 Euro

GB 7, Amt Stadtgrün und Abfallwirtschaft
10.100.55.1.0.01 öffentliches Grün
42210000 Unterhaltung der sonst. Beweglichen/ unbeweglichen Anlagen
Objekt 1604/11 Pflege- und Instandhaltungskosten Weißeritzgrünzug – Floßhofstraße – Spielplatz
Objekt 1604/08 Pflegekosten Weißeritzgrünzug – Floßhofstraße
Objekt 2906/01 Pflege- und Instandhaltungskosten Stuttgarter Straße/ Deponie
Coschütz

...

4/11

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Objekt 1604/11: 10.500 Euro
Objekt 1604/08: 3.200 Euro
Objekt 2906/01: 430,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort sehr gut.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 8. Juni 2016 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss Nr. V1005/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3015,
Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof‐Schulstandort Altstadt West beschlossen.
Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umweltbericht und Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung aufgestellt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. Dezember 2017 bis einschließlich 12. Januar 2018 öffentlich ausgelegt. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange waren mit Schreiben vom 28.
November 2017 um Stellungnahme gebeten.
Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Zur städtebaulichen Neuordnung des Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19. März
2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23,
Ehemaliger Kohlebahnhof gefasst. Der Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundla...

5/11
gen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend brach gefallenen Flächen schaffen.
Vor dem Hintergrund fehlender Entwicklungsimpulse und abweichender Zielstellung, Teilgebiete über Bebauungspläne zu entwickeln, wurde das weitere Aufstellungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 103 ruhend gestellt.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof –Schulstandort West wurde gegenüber dem räumlichen Geltungsbereich
zu dem Aufstellungsbeschluss erweitert und um weitere Flächen ergänzt. Nordöstlich gelegene
Teilflächen des sich im städtischen Eigentums befindlichen Flurstückes Nr. 560/15 Gemarkung
Dresden Altstadt II wurden in das Plangebiet einbezogen. Das damit verbundene Ziel besteht
darin, das Plangebiet mit den geplanten schulischen Nutzungen mit dem Umfeld besser zu vernetzen und Anbindungen des Schulgrundstückes an den Geh- und Radweg des Weißeritzgrünzuges herzustellen. Des Weiteren wurden weitere Teilflächen südwestlich des Plangebietes erworben und dem Schulgrundstück zugeordnet (vgl. Anlage 1), um Flächenbedarfe für weitere
Schulnutzungen sicherzustellen.
Die Einbeziehung der Teilflächen in den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes dient
der planungsrechtlichen Sicherung und der Festsetzung der Flächen als Grünflächen, um einen
sinnvollen Übergangsbereich zwischen dem bestehenden Geh- und Radweg und dem Schulstandort zu gestalten und den erforderlichen naturschutzrechtlichen Ausgleich für den Schulstandort und im unmittelbaren Bereich des Weißeritz-Grünzuges auf Teilflächen nachzuweisen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West, wird begrenzt durch das Flurstück Nr.
560/21 im Norden und Nordosten, das Flurstück Nr. 560/19, das Flurstück Nr. 560/17 und Teilflächen des Flurstückes 560/15 im West- und Südwesten, durch Teilflächen des Flurstückes Nr.
560/15 Norden und Nordwesten sowie das Flurstück (Freiberger Straße 32) und Teilflächen des
Flurstückes Nr. 560/15 im Norden und Nordosten sowie durch das Flurstück Nr. 1096/1 (Straßenflurstück der Freiberger Straße) im Süden und Südosten.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst Flächen des neu gebildeten Flurstückes Nr. 560/20, Teilflächen des Flurstückes des Flurstückes Nr. 560/22 und Teilflächen des
Flurstückes Nr. 560/15. Alle Flächen und Grundstücke gehören der Gemarkung Altstadt II an.
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,84 ha auf.
Das Plangebiet ist auf Grund der Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), der Lage in Bezug auf
die öffentliche Erschließung und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut als
Standort für eine bauliche Entwicklung geeignet. Es ist ein integrierter Schulstandort zum Weißeritz-Grünzug zu entwickeln.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, erfolgt die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit nach Norden anschließender
Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug). An der westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden Weißeritz-Grünzug ist nachrichtlich eine oberirdische
Hauptversorgungsleitung für Strom dargestellt. Im Süden und Westen grenzt eine gewerbliche
Baufläche sowie im Osten eine gemischte Baufläche an. Aus den zur Flächennutzung begleiten...

6/11
den Beiplänen geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies
steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet
des Bebauungsplanes.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemeinbedarfsfläche, ist darüber hinaus aufgrund
der vorherigen Nutzung, als Fläche deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB).
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. März 2021 mit
Beschluss Nr. V0730/20 die Änderung des Geltungsbereiches des o. g. Bebauungsplanes beschlossen und den Entwurf gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung des
räumlichen Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung wurde am 25. März 2021 im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2021 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr.
3015, Dresden-Friedrichstadt, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West wurde vom 6. April bis einschließlich 7. Mai 2021 öffentlich ausgelegt.
Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Träger öffentlicher Belange und Ämter
der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die während des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet
und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in den vorliegenden Entwurf
zum Satzungsbeschluss einbezogen worden.
Ziele des Bebauungsplanes
Das übergeordnete Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses Gesamtareals des Kohlebahnhofs und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge
sind unverändert. Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene Fläche sowie deren Umfeld stellen sich als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar.
Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel verfolgt, das Plangebiet als Schulstandort zu entwickeln und das Baurecht für die Errichtung eines Schulstandortes zzgl. Sport- und Sportfreianlagen sowie den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen zu
schaffen.
Der Bebauungsplan soll in seinem räumlichen Geltungsbereich eine Gemeinbedarfsfläche für
eine schulische Nutzung festsetzen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende
konkrete Ziele verfolgt:
- Entwicklung einer Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung Schule ergänzt mit Sportfreiflächen
...

7/11
- Weiterentwicklung des „Grünzug Weißeritz“, Verbindung und Ergänzung des Grünzuges mit
qualitätsvollen Grün- und Aufenthaltsflächen des Schulgeländes
- Einbindung des Schulstandortes in das stadträumliche Umfeld und Sicherung der Erschließung
- Berücksichtigung der Umweltbelange, u. a. Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Änderungen und Ergänzungen
An dem Entwurf des Bebauungsplanes wurden redaktionelle Anpassungen in der Begründung
Teil A und dem Umweltbericht Teil B vorgenommen, so dass die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt werden.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten überarbeitet und ergänzt:
redaktionelle Überarbeitung der Begründung in Bezug auf die Beschreibung der Schulnutzung
- redaktionelle Anpassung der Aussagen zur Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung im Teil A der Begründung
- Aufnahme von weiteren konkretisierenden Aussagen und Ergänzung des Abschnittes Nr.
2.42. „Stadttechnische Erschließung“, Teil A der Begründung aufgrund neuerer Auskünf‐
te zur Fernwärmeversorgung und weiterer technischer Hinweise
- Ergänzung der Aussagen zum Gender Mainstreaming, Teil A der Begründung Abschnitt
Nr. 3.5 durch Hinweise zur geschlechtergerechten Gestaltung der geplanten Grün- und
Freiflächen im Plangebiet
- textliche Ergänzung des Abschnittes „Geplante Verkehrserschließung“ unter Berücksich‐
tigung der neuen Beschlusslage vom 10. März 2021 zur Bestätigung der Vorplanung zum
Ausbau der Freiberger Straße
- Berücksichtigung der sich verändernden Klimabedingungen und Verzicht auf bereits vorgeschlagene Baumarten (Pflanzlisten) und Entnahme der Festsetzung Nr. I.9 und Verweis
in I.4.1, Textliche Festsetzungen
- redaktionelle Überarbeitung des Umweltberichtes und Aufnahme von Ergänzungen und
Hinweisen aus dem Beteiligungsverfahren zu den Fachthemen Stadtklima, Artenschutz,
Grünordnung und kumulierende Wirkung im Zusammenspiel mit dem B-Plan Nr. 3020
- entsprechend der Anpassungen der textlichen Festsetzung wurden die Abschnitte in der
Begründung zum Bebauungsplan in Teil A und B aktualisiert
-

Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Der Bebauungsplan
wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.

...

8/11
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
CO2- Äquivalent für Gemeinbedarfsnutzung (Schule/ Kita) 40.000 qm GF
und Fernwärmenutzung
 Neubaustandard GEG: 846,7 t pro Jahr
 Standard Effizienzhaus 55: 620,9 t pro Jahr
 Standard Effizienzhaus 40: 451,6 t pro Jahr

Laut Planung des AHI wird ein Jahres-Primärenergiebedarf des 1. Bauabschnittes BSZ Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ (Baugenehmigungsphase
Nov. 2021 mit ca. 20.000 qm GF und Fernwärmenutzung) von 41,8 kWh/
qm pro Jahr für den Wärmebedarf angesetzt. Zusammen mit den Emissionen aus dem Strombedarf ergeben sich 386 t CO2- Äquivalent pro Jahr
für den 1. Bauabschnitt.
 abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von mehr als
Reduktion Wärmebe50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern (Kapitel
darf/ Wärmeenergieef5.1.3)
fizienz
 Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 5.1.5) +
Vorgaben aus der RL „Dresden baut Grün“ für kommunale Gebäude

Reduktion Strombedarf






Reduktion Mobilitätsbedarf











Voraussetzung für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 5.2)
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von Oberflächen (Kapitel 5.1.9)
geplante Baumpflanzung in der Gemeinbedarfsfläche mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
optimale Anbindung an S-Bahnhaltepunkt Freiberger (Kapitel 4.2)
Entfernung im ca. 240 m Luftlinie
geplante Verlegung der Straßenbahnhaltestelle Rosenstraße vor
Schulstandort (Maßnahme: DVB Stadtbahntrasse Freiberger Straße)
Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz (Kapitel 4.2) i.S. Radverkehrskonzept zwischen Typ AR/ IRII (Freiberger
Straße) und Typ IR IV (Weißeritz Grünzug)
geplante kurze Wegeverbindung aus dem Schulstandort an den
Radweg im Weißeritz-Grünzug
geplante Fuß- und Radwegeverbindung an der westlichen Plangebietsgrenze zur Stärkung der kurzen Wegeverbindung
geplante Verbreitung des Fußwegebereiches an der Freiberger Straße (Freiberger Straße je nach Planung optionale Nutzung für künftige Radschnellwegeverbindung ins Umland)
Rückbaumaßnahme des Garagenkomplexes an der Floßhofstraße

...

9/11

Erneuerbare Energien




legt Fokus auf Entwicklung des Landschaftsraumes und führt zur Reduktion von Fahrbewegungen
Voraussetzung für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 5.2)
Geothermisches Eignungspotential im Plangebiet im mittleren Bereich Entzugsleistung bei 100 m zwischen 47,5 bis 50,0 W/m im Nutzen-Aufwand-Vergleich zur Fernwärme durch die zentrale Lage keine präferierte Eignung für Geothermie

* nach § 22 Abs. 2 GEG 2020 i.V.m. DREWAG Zertifikat von 2020

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2017) enthalten:
 Wiedernutzbarmachung einer ehem. Konversionsfläche, welche durch die vormalige
Nutzung versiegelt und mit Altlasten in zentraler Lage zur Innenstadt brachlag (Kapitel
1.2 Planungsziel)
 Sonnenreflektionswert der Materialien für Flächenbefestigungen (Kapitel 5.1.9)
 Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 5.1.9)
 Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 5.1.9)


Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 5.1.11)

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
-

Anlage 2

nicht öffentlich -

Bebauungsplan i. d. F. vom 11. November 2020, zuletzt geändert am 21. September 2021
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1: 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 21. September
2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

