Hausmitteilung

n

ffill

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

vertraulich

An

GZ:

99.C8

Datum:

-8, DEt,l0ll

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Besch I usskontrol I e zu V-C80029/2 1 (Sitzungsn um

mer: OSR CB I Ot&I 20211
Finanzmittel für Materialien für adaptiven Absatz/mobile Arbeit Kinder- und Jugendhaus
,,Alte Feuerwehr"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr" zur
Neuanschaffung von Materialien für den adaptiven Absatz / die mobile Arbeit für das Jahr
2021,, Finanzmittel in Höhe von 950,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2l, bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni2021wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

{^
Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

J

Erster Bürgermeister

