Hausmitteilung

n

ffill

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordn ung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

vertraulich

An

99.C8

G7:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über d ie Verwa ltu ngsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

-

8. 0EZ. 2021

I u sskontrol I e z u V-C8002 7 | 21,
lsitzungsn u m mer: OS R CB I OtBI 2OZLI
Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen im ASB,,Am Friedensstein" lür 2021,

Besch

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die kulturellen Veranstaltungen im Begegnungsund Beratungszentrum,,Am Friedensstein" 202l einen Betrag in Höhe von 2.200,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2O2L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T4
Falke Götze
Verwaltungsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

l
Erster Bürgermeister

