Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1276/21
Datum: 14. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
11.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

17.01.2022
01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company bis 2028
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht der vom Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance
Company gGmbH eingesetzten Strukturkommission (s. Anlage) zur Kenntnis und erklärt die
Absicht, die Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Dresden Frankfurt Dance Company
über den derzeitigen Vertragszeitraum hinaus bis mindestens 2028 zu verlängern.

...

2/5

2. Ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung
in gesonderter Vorlage zu unterbreiten. Dieser Vertrag soll folgende Eckpunkte berücksichtigen:





eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)
Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0243/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreifende
komm. Kulturförderung
10.100.26.1.003 Europäisches Zentrum der
Künste

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)
Max. 180.000 EUR (Übernachtungs- und
Reisekosten sowie sonstige Leistungen LH
Dresden)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2005
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Bockenheimer Depot Frankfurt und im
Europäischen Zentrum der Künste Hellerau. Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen
wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company in Höhe von 1.500.000 EUR/Jahr auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem
Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung: „Sollte es zu einer Ansiedlung der Forsythe Company am Festspielhaus Hellerau kommen, werden der Landeshauptstadt Dresden ab
dem 1. Januar 2005 für fünf Jahre jährlich 1.500.000,00 EUR auf die Interessensquote angerechnet. Die Anrechnung erfolgt darüber hinaus, sofern die Kooperationsvereinbarung zwischen der
Forsythe Company und der Landeshauptstadt verlängert wird.“).
Im Jahr 2020 hat der Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH auf Initiative
der Finanzgeber eine „Strukturkommission zur Entwicklung einer längerfristigen Kooperation
nach 2023" einberufen. Die Partner haben damit die Absicht erklärt, die Arbeit der Company
einerseits langfristig zu unterstützen, andererseits aber auch einen Prozess der Überprüfung
und ggf. Erneuerung sowohl des künstlerischen Profils als auch der strukturellen Verfassung der
Company vorzunehmen. Der Bericht der Strukturkommission wird als Anlage dem Stadtrat
hiermit zur Kenntnis gegeben.
Die Strukturkommission hat sich in einem Kolloquium mit der Notwendigkeit der Entwicklung
der Company beschäftigt und dabei auch die Erwartungen für die zukünftige Arbeit formuliert.
Diese sind insbesondere:
-

Entwicklung einer Ausstrahlungswirkung auf die Residenzorte Dresden und Frankfurt
durch international herausragende und reflektierte Produktionen
Aktivere Einbindung der Company in die Stadtgesellschaft(en)
Entwicklung einer Marke mit Reputation
Aufbau und Vergrößerung eines Stammpublikums, das sich mit „ihrem“ Tanzcompagnie/Tanzensemble identifiziert
Weitere Stärkung der Vernetzung mit der freien Szene und mit anderen Kulturinstitutionen
Stärkung der Vermittlungsarbeit
Entwicklung von Koproduktionen und Kooperationen mit Gastspielpartnern im nationalen und internationalen Kontext.

Aus diesen Erwartungen heraus wurden im Kolloquium spezifische Fragestellungen untersucht
und von den hinzugezogenen Experten beantwortet.
Dabei stand die Frage im Vordergrund, was ein „zeitgenössisches Tanzensemble“ heutzutage
definiert und aufgestellt werden müssen, über welchen Qualifikationen Tänzerinnen und Tänzer
und künstlerische Leitung verfügen müssen, und ob es für die Entwicklung eines eigenständigen
Profils der Company der erkennbaren Handschrift einer festengagierten leitenden Choreografin
oder eines leitenden Choreografen bedürfe.
...

5/5
Weitere Fragestellungen bezogen sich auf die Zusammenarbeit mit den Ausbildungsstätten
Palucca-Hochschule für Tanz Dresden und HfMDK (Hochschule für Musik und Darstellende
Kunst) Frankfurt und auf den Stellenwert der Vermittlungsarbeit.
Die im Kolloquium befragten Experten haben ausführliche Antworten gegeben und damit den
Entwicklungsbedarf der Company für die Zukunft beschrieben. Empfohlen wird die Fortsetzung
der gemeinsamen Finanzierung der Company auch als Pendant zu institutionellen Companies,
eine längere Vertragslaufzeit für Entwicklungen und Transformation, sowie ein stärkeres Eingehen auf die Spezifik der Residenzstädte und den konkreten Orten - in Dresden das Festspielhaus
Hellerau. Zu den weiteren detaillierten Empfehlungen siehe Anlage.
Zum Ende der Spielzeit 2022/2023 wird der jetzige künstlerische Leiter Jacopo Godani die Company im Einvernehmen mit den Kooperationspartnern verlassen.
Somit ergibt sich die Notwendigkeit, aber auch die Möglichkeit, eine neue künstlerische Leitung
zu finden, welche die vorgenannten Ziele umsetzt und der Company damit eine langfristige
Entwicklungsperspektive zu verschaffen.
Voraussetzung für die Durchführung des notwendigen Findungsverfahrens ist eine Absichtserklärung aller Partner im Sinne des Beschlusspunktes 1 dieser Vorlage zur langfristigen weiteren
Kooperation. Damit bringen die Kooperationspartner gegenseitig und gegenüber der Company
das notwendige Engagement und Vertrauen zum Ausdruck, das für den erfolgreichen Abschluss
eines Findungsverfahrens und die langfristige Bindung einer entsprechenden Künstlerpersönlichkeit notwendig ist.
Das von dieser Persönlichkeit eingebrachte Konzept kann danach zur Grundlage einer neuen
Kooperationsvereinbarung im Sinne des Beschlusspunktes 2 dieser Vorlage dienen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Abschlussbericht der Strukturkommission zur Weiterentwicklung der Dresden Frankfurt
Dance Company

Dirk Hilbert

