Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1288/21
Datum: 14. Dezember 2021

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
27.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Information zur Vorplanung des Instandsetzungsbedarfs am Sowjetischen Ehrenmal
(Olbrichtplatz)
Information:
Der Stadtrat nimmt den Bericht zu erforderlichen Instandsetzungsmaßnahmen inklusive prognostizierter Sanierungskosten und Bauwerksplanung für das Sowjetische Ehrenmal (Olbrichtplatz) zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

ab 2023
126.000 EUR/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gräber und Denkmäler außerhalb von Friedhöfen für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
dienen zum einen als würdige Gedenkstätte für die Toten, zum anderen finden sie ihre Bestimmung als dauerhafte Orte der Vergegenwärtigung von Kriegsfolgen, Leid und Zerstörung.
Ihre Erhaltung ist - ungeachtet der Herkunft und Nationalität der Opfer - für unsere Stadt eine
wichtige Pflicht. Völkerrechtlich wird diese Verpflichtung in zahlreichen Abkommen und insbesondere auch in dem Vertrag vom 9. November 1990 über gute Nachbarschaft, Partnerschaft
und Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Sowjetunion (UdSSR)
festgelegt.
Das Ehrenmal für die gefallenen Soldaten der 5. Gardearmee wurde bereits am 25. November
1945 in Anwesenheit hoher Militärs der Roten Armee eingeweiht. Es war das erste nach dem
Zweiten Weltkrieg für sowjetische Soldaten errichtete Denkmal auf deutschem Boden und ist

3/3
bis heute ein deutliches Zeichen der kommunalen Gedenk- und Erinnerungslandschaft, eine
Mahn- und Gedenkstätte mit zentraler Bedeutung und zugleich Stätte individuellen Gedenkens.
Das ursprünglich am Albertplatz befindliche Ehrenmal wurde 1994 als historisches Zeitzeugnis
vor das Militärhistorische Museum am Olbrichtplatz umgesetzt. Es befindet sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden und wird als Teil der Grünfläche durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft verwaltet.
Das Ehrenmal ist allerdings auch ein in sich widersprüchliches Denkmal: Es steht einerseits für
das Leid, das der deutsche Angriff vom Juni 1941 über die Völker der damaligen Sowjetunion
gebracht hat und für deren Widerstandswillen gegen die faschistische Aggression. Andererseits
zeigt das Ehrenmal unverkennbar militaristische und idealisierte Darstellungen mit heroischem
Pathos und dokumentiert so auch den Charakter des stalinistischen Systems und Besatzungsregimes, indem es als Siegermonument stilisiert wurde.
Im Kontext der Diskussion zum Antrag A0030/20 – 75. Jahrestag der Befreiung Dresdens würdig begehen – wurde am 10. März 2020 der bauliche Zustand des sowjetischen Ehrenmals im
Ausschuss für Kultur und Tourismus erörtert und eine denkmalgerechte Sanierung in Aussicht
gestellt. Daher wurde in enger Absprache zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz ein entsprechendes Bauzustandsgutachten
mit Sanierungskonzept beauftragt. Das Gutachten wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz in Höhe von 20.000 Euro finanziert.
Der anliegende Erläuterungsbericht beinhaltet eine Beschreibung des Istzustandes, ergänzt
Situationsbeschreibungen und gibt Vorschläge zur Weiterentwicklung der erforderlichen Maßnahmen (Handlungsempfehlungen). Des Weiteren beschreibt er explizit die notwendigen Sanierungsmaßnahmen und die sich daraus ergebenden Investitionsbedarfe.
In summa prognostiziert der Bericht Instandsetzungskosten in Höhe von 126.000 EUR, die im
laufenden Haushalt nicht zur Verfügung stehen. Die Mittel sollten daher im Zuge der Haushaltsaufstellung und Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2023/24 in die Diskussion aufgenommen und eingeordnet werden, um den Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden zu
dauerhaftem Erhalt und angemessener Pflege gerecht werden zu können. Der gegenstandsbezogene Einsatz von Fördermitteln wird derzeit durch die involvierten Fachämter geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Erläuterungsbericht Sowjetisches Ehrenmal - Instandsetzung der Konstruktion Anlage 2 - Kostenschätzung
Anlage 3 - Bauwerksplan

Dirk Hilbert

