Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1158/21
Datum: 15. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
19.01.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.02.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 301, DresdenAltstadt II Nr. 13 Marschnerstraße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße, in der Fassung
vom 7. Juli 2021 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 7. Juli 2021 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße, nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
2077-SB-2002 vom 7. August 2002
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in Kapitel „6.4.2 Klimaschutz und Energie, Klimacheck“ der Begründung
dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß
als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität
...

4/8
der Nutzer ist am Standort sehr gut.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet an der Striesener Straße
zwischen Marschnerstraße und Hans-Grundig-Straße soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung und weiteren Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne
Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche festgesetzt von 18 120 m², damit insgesamt
weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Durch die Bebauung des Plangebietes, die zwischen Fetscherplatz und Rathenauplatz gespannte und noch undifferenzierte Raumfigur, stadträumlich untergliedern;
 die durch den ÖPNV sehr gut erschlossene innerstädtische Lage mit einer Nutzungsmischung
von Wohnen, Handel und Gewerbe baulich verdichten;
 den Teilabschnitten der Freiflächen nach Osten und Westen städtebaulich angemessenere
Maßstäblichkeiten verleihen;
 der, durch einen zusätzlichen zukünftigen Straßenbahnhaltepunkt ausgestatteten Platzfigur
an der Striesener und der Güntzstraße einen betonten baulichen Abschluss nach Osten geben;
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

...

5/8
Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen einer Bürgerversammlung am 19. Juni
2003 öffentlich erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in
der Zeit vom 12. Juni bis 14. Juli 2003 und in einer erneuten frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. April bis einschließlich 12. Juni 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums der erneuten
frühzeitigen Beteiligung auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 11. Juni 2003 und vom 7.
April 2020 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein. Wesentlicher Aspekt
aus der frühzeitigen Beteiligung war es, Optionen für die Umsetzung des integrierten Energieund Klimaschutzkonzepts 2030 insbesondere in Bezug auf dezentrale Energiegewinnung und
Gebäudebegrünung zu betrachten. Die geschlossene Bebauung mit Gebäudezugängen direkt
aus dem öffentlichen Straßenraum mit den vorhandenen und geplanten Haltestellen des ÖPNV
in unmittelbarer Nähe sichern wesentliche Voraussetzungen für die Realisierung einer barrierefreien und gendergerechten städtebaulichen Entwicklung innerhalb des Plangebietes.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
 Reduzierung des Geltungsbereiches
 Änderung der Gebietszuordnung nach BauNVO von Mischgebiet in ein urbanes Gebiet (MU)
und ein Eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe)
 Ausschluss der Erschließung des Quartiers von der Striesener Straße
 Präzisierung der zeichnerischen Festsetzungen durch Baulinien und Baugrenzen
 Präzisierung der Festsetzungen zu Grünordnung, Gebäudebegrünung und Niederschlagswasser
 Präzisierung der Festsetzungen zum Schallschutz
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Siedlungsbereich und innerhalb der ,,stadtklimatischen
Sanierungszone" die auch von einer starken Überwärmung geprägt ist. Der südliche Teil des
Plangebietes an der Striesener Straße ist im Bestand durch eine breite Grünzone auf der nördlichen Seite mit einer weit zurückgesetzten Bauflucht gekennzeichnet. Der Straßenraum ist geprägt durch diese großzügigen Abstandsgrünflächen und deren Baumbestand.
Bei der Umsetzung des Bebauungsplanes wird bei der innenstädtischen Verdichtung ein Großteil der Großgehölze sowie der Grün- und Freiflächen beseitigt sowie Flächen versiegelt. Zur
Regelung der Eingriffs- und Ersatzbilanzierung verweist der Bebauungsplan auf die gesetzliche
Verpflichtung zur Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. In dem
...

6/8
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan werden Optionen zu Ersatzpflanzungen u. a. auf städtischen Flächen aufgezeigt.
Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung mindern die Gebäudeaufheizung bei Sonneneinstrahlung und leisten über Rückverdunstung von Wasser einen positiven Beitrag für das
Stadtklima. Je nach zusätzlicher Steigerung der festgesetzten Dimensionierung der Dachbegrünung wird die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verlangsamt und das
abzuleitenden Niederschlagswasservolumen verringert.
Umsetzung der Planung
Mit Ausnahme eines Teils der Verkehrsflächen befinden sich die Flächen im Plangebiet im Privateigentum. Für den vorgesehenen Ausbau der Striesener Straße und die Gestaltung neuer
öffentlicher Flächen ist der Grunderwerb durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig. Diese
Planungsabsichten sind mit den festgesetzten Baufluchten an der Striesener Straße, Marschnerstraße und Hans-Grundig-Straße berücksichtigt. Auf den Privatgrundstücken befinden sich Leitungstrassen u. a. für Fernwärme und Trinkwasser. In Zusammenhang mit der Ausschöpfung des
Baurechts müssen von Seiten des Bauherren Vereinbarungen zur Verlegung, Anpassung oder
ggf. Integration von Anlagen mit den Medienversorgern getroffen werden. Mit den Baugrenzen
im Inneren des Quartiers werden Planungsspielräume zu Einordnung oder Erhalt der bestehenden Leitungslagen offengehalten. Der Angebotsbebauungsplan setzt den angestrebten städtebaulichen Rahmen für eine innenstädtische Verdichtung fest. Ggf. kann das neue Quartier von
einem privaten Investor in Zusammenhang mit der Planung und Ausbau der Striesener Straße
entstehen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand: 2020
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan mit der Änderung des Geltungsbereichs, Stand Entwurf i. d.
F. v. 7. Juli 2021
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1: 500

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 07.07.2021.
bestehend aus 2 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 07.07.2021.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

