Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1296/21
Datum: 14. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

27.01.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl 2022
Beschlussvorschlag:
Zur Durchführung der Oberbürgermeisterwahl 2022 wählt der Stadtrat den Gemeindewahlausschuss wie folgt:
1. Der Stadtrat wählt zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Herrn Dr. Markus Blocher, Amtsleiter des Bürgeramtes.
2. Der Stadtrat wählt als Stellvertreterin des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Frau
Dr. Lioba Buscher, Abteilungsleiterin Kommunale Statistikstelle im Bürgeramt.
3. Der Stadtrat wählt die in der Anlage aufgeführten sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Gemeindewahlausschuss und deren/dessen sechs Stellvertreterinnen/Stellvertreter.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
nein
aufzuhebende Beschlüsse:
nein
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

ja
10.100.12.1.0.01
44210000
Ja/2022
insgesamt 185 EUR je Sitzung
(Vorsitzender 35 EUR, Besitzer je 25 EUR,
voraussichtlich zwei Sitzungen)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02.001
s. o.

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Sachverhalt:
Für die Oberbürgermeisterwahlen 2022 wird gemäß § 8 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (Kommunalwahlgesetz – KomWG) ein Gemeindewahlausschuss gebildet. Dieser besteht gemäß § 9 Abs. 1 KomWG aus dem/der Vorsitzenden und zwei bis sechs
Beisitzenden. Der Vorsitzende/die Vorsitzende und dessen Stellvertreterin/deren Stellvertreter
sowie die Beisitzenden und deren Stellvertreter wählt der Stadtrat aus den Wahlberechtigten
und den Gemeindebediensteten.
Bei der Besetzung des Gemeindewahlausschusses ist zu beachten, dass als Besitzende weder
Wahlbewerber oder Wahlbewerberinnen noch Vertrauenspersonen oder Stellvertretende von
Wahlvorschlägen berufen werden können.
Begründung:
Der/die Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses und dessen/deren Stellvertretung sollten
aufgrund der komplexen Materie in Wahlangelegenheiten erfahrene Verwaltungsbedienstete
sein. Die Wahlorganisation ist dem Bürgeramt angegliedert. Herr Dr. Markus Blocher, Amtsleiter
des Bürgeramtes, übernahm zuletzt zur Bundestagswahl 2021 die Funktion des Kreiswahlleiters
und konnte bereits seit der Landtagswahl 2019 umfangreiche Erfahrungen sammeln. Frau Dr.
Lioba Buscher, Leiterin der Abteilung Kommunale Statistikstelle des Bürgeramtes, übernahm
bereits zur Kommunalwahl 2019 die Funktion der stellvertretenden Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses und zur Bundestagswahl 2021 die Funktion der stellvertretenden Kreiswahlleiterin und ist seit dem Wahljahr 2014 in verschiedene Wahlaufgabenbereiche involviert.
Die Anzahl von sechs Beisitzenden und deren Stellvertretenden hat sich bei den Wahlen der
vergangenen Jahre bewährt. Daher empfiehlt es sich, bei dieser Praxis zu bleiben.
Das Kommunalwahlgesetz trifft keine klare Regelung dahingehend, wie die Sitzverteilung erfolgen muss. Allerdings heißt es in § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG: „Bei der Wahl der Beisitzer und Stellvertreter der Beisitzer sollen nach Möglichkeit die in der Gemeinde vertretenen Parteien und
Wählervereinigungen angemessen berücksichtigt werden.“
Es wird vorgeschlagen, die Verteilung der Sitze der Beisitzenden und Stellvertretenden nach
dem Verfahren Hare-Niemeyer auf Grundlage des Ergebnisses der letzten Stadtratswahl vom
26. Mai 2019 vorzunehmen, um der Regelung des § 9 Abs. 1 Satz 3 KomWG Rechnung zu tragen.
Danach erhalten jeweils einen Sitz die Parteien Bündnis 90/Die Grünen, CDU, AfD, DIE LINKE.,
SPD sowie FDP.

...

4/4

Als Beisitzende des Gemeindewahlausschusses und deren Stellvertretende wurden durch die
jeweiligen Parteien die in der Anlage genannten Personen vorgeschlagen (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorschlagsliste – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

