Hausmitteilung

ffill

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

ber d ie Verwa ltu n gsstel len leiteri n der Ortschaft
Cossebaude
ü

- 8. DtZ.

?021

| 21, lsitzun gsn u m m er: OS R CB I 02! I 2O2Ll
Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Erneuerung des
Zaunes am Erna-Berger-Denkmal
Besch I usskontrol I e z u V-C8006

2

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Neuanfertigung von zerstörten Zaunsfelder am Erna-Berger-Denkmal in
Cossebaude einen Betrag von2.2OO,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2L bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. Oktober 2O2L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen
.i

!

-:

/.

ii

.,1"

Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

