Hausmitteilung

n

ffill

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu n gsstelle
Cossebaude

vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

ber d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude
ü

- 8.0E1.2021

usskontrolle zu V-C80028/2 1 (sitzungsnum mer: OSR CB I OLgI 202ll
Finanzmittel für technisches Equipment für Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude
Besch

!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für technisches Equipment zur akustischen
Ausgestaltung von Gottesdiensten für die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude einen Betrag
in Höhe von 1.450,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2l. bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortsch aft srates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

{/'

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwa ltu n gsstel len eiteri n
I

Erster Bürgermeister

