Hausmitteilung

I

ffir

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

veitraulich

An

99.C8

G7:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

ü

Beschl usskontrolle zu V-C80043/2 1 (sitzungsn um mer: OSR

Finanzmittel für Projekt,,Spaziergangskunst

-

-

B.

otz. ?tlzl

I OLgI Z,OZLI
Gelandet" des Kulturvereins Lochmühle
CB

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kulturverein Lochmühle für ihr
Projekt,,Spaziergangskunst - Gelandet" einen Betrag in Höhe von 350,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

,l

.l -lN

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

