Dresden.
J^LGgqGU*

-vl oo os'^..^fv<2:.r. 'nj
OEZ.

■i

.V^''.jiridil'].

□ vertraulich

Z'l 1

Landeshauptstadt Dresden

\'. ci'ii

Geschäftsbereich Umwelt

—.!

G?:

1

An

und Kommunalwirtschat

GZ;

(GB7) 67.33

Datum:

-8. OEZ. 2021

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0045/21 (Sitzungsnummer: QSR AF/021/2021)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für Erstellung der erforderlichen Grundlagen zur Erarbei
tung einer Denkmalpflegerischen Zielstellung für den Aitfrankener Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Um den Aitfrankener Park als historische Grünanlage wieder erlebbar zu machen, ist die Erar

beitung einer denkmaipflegerischen Zielsetzung notwendig. Die erforderlichen Grundlagen für
die Erstellung dieser Zielsetzung sind die Bestandserfassung und -Bewertung sowie die Recher
chen zur Anlagengeschichte des Parks. Für die Erstellung dieser Unterlagen stellt der Ort
schaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag von
maximal 15.000 Euro aus den investiven Mitteln zur Verfügung. Der exakte Betrag ist vor Auf

tragserteilung mit dem Ortschaftsrat abzustimmen. Auf dieser Basis erfolgt dann die Freigabe
der Finanzmittel.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen."

Die Finanzmittel zur Erstellung der Grundlagen für die denkmalpflegerische Zielstellung des Ait
frankener Parks wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Die notwendi
gen Arbeiten wurden beauftragt. Die Bestandserfassung und -bewertung erfolgt durch das
Landschaftsarchitektur Büro Grohmann. Die Recherchen zur Historie der Anlage des Parks über
nimmt das Büro für Gartengeschichte und -denkmalpflege Frau Dr. Krihning.

Die Ergebnisse werden der Ortschaft Anfang 2022 vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jäl

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

