Hausmitteilung

Dresderl.

ffill

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sich erheit, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

über die Verwaltungsstellenteiterin der Ortschaft
Cossebaude

2O lSitzun gsn u m mer: OSR

-0..0f1

?021

I 0L8I 202L1
Finanzmittel für Restaurierung/Neugestaltung des Umfeldes am Gedenkstein in Gohlis für
Heimat- u nd Verschöneru n gsverein Cossebaude e.V.

Besch I usskontrol I e z u V-CB00

17/

CB

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für die Steinrestaurierung und Neugestaltung des Umfeldes am Gedenkstein
1. Weltkrieg in Gohlis, Dorfstraße, einen Betrag von 2900,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2O
bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaft srates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

,:T -a
Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

J

Detlef Si
Erster Bürgermeister

