Hausmitteilung

I

ffill

Dresden.

Landesha uptstadt Dresden

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

GZ:

99.C8

Datum: '8, BÜ. 2l,21

Cossebaude

I u ss kontrol le z u v-cB003 3 2L
/
lsitzungsn um mer: osR cB I oLgI 2ozLl
Finanzmittel für Umsetzung/Gestaltung eines Granitsteins 950 Jahre Cossebaude für Heimatund Verschönerungsverein e.V.

Besch

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für die Umsetzung und Gestaltung eines Granitsteines für 950 Jahre
Cossebaude einen Betrag in Höhe von 3.600,00 € aus dem Verfügungsfond s 2O2t
bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude m itgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

TÄ:

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwa ltun gsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

