Dresc en.

£)IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

- 6. DEZ. 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0050/21
Teich im Park des Krankenhauses Dresden-Neustadt

Sehr

ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit mehr als zwei Jahren Ist der Kleine Teich im Park des Krankenhauses Dresden-Neustadt

außer Betrieb, das Wasser ist abgelassen. Auf meine Anfrage im März 2019 teilte mir der Fach-

bereichsieiter Bauinstandhaitung des Krankenhauses mit, dass die Leistungen zur Erneuerung
der Teichfoiie ausgeschrieben seien und die Inbetriebnahme des Teiches im Sommer 2019 er
folgt. Mittlerweile ist der Sommer 2021 vorüber.

Der Kleine Teich war für Patienten, Besucher immer eine Oase der Entspannung und Freude,
für Vögel und Kieintiere eine wichtige Wasserqueiie.
Wann endlich wird der Teich wieder in Betrieb genommen?''

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDOE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/Ml ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
www.dresden.de

-2-

Die ursprüngliche Planung zur Sanierung des Teiches hat sich leider deutlich verzögert. Gründe
dafür lagen in der Bereitstellung der Finanzmittel und im notwendigen Vergabeverfahren. Die
Auftragsvergabe für die Komplettsanierung des Teiches erfolgte durch das Städtische Klinikum
Im Mai 2021. Die Firma, die die Leistungen nun ausführen sollte, hat dem Klinikum nach Beauf
tragung mitgeteilt, dass durch eine sehr angespannte Auftragslage, Langzeitkrankheit von Mitar

beitern und weiterer äußerer, nicht zu vertretender Umstände kein Ausführungstermin in die
sem Jahr mehr möglich ist.

Witterungsbedingt sind die Arbeiten deshalb jetzt für April / Mai 2022 geplant.

Die Verzögerungen werden im Städtischen Klinikum ebenfalls mit großem Bedauern gesehen, da
es natürlich ein wichtiges Anliegen ist, die Anlagen in einem guten Zustand zu präsentieren.
Mitfreun

Hilbert

h Grüßen

