Hausmitteilung

ffill

I)resden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

- 0, 0Ez

2021

sskontrol le z u V-CB002 6 I 21, lsitzungsn u m m er : OS R CB I OLBI 2O2Ll
Finanzmittel für Vereins- und Jugendarbeit des TSV Cossebaude e.V.

Besch

I

u

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vereins- und Jugendarbeit des
TSV Cossebaude e.V. einen Betrag von 6.000,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2L

bereitzustellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2O2Lwurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

4/t

Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

