Hausmitteilung

ffill

Dresdell.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu n gsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

ber d ie Verwaltungsstellen leiterin der Ortsch aft
Cossebaude
ü

- g, üEZ, rtJ:l1

usskontrolle zu V-C80035/21 (Sitzungsnum mer: OSR CB I Otg I 2O2Ll
Finanzmittel für Errichtung eines Sozialgebäudes für TSV Cossebaude e.V.

Besch

I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. für die
Errichtung eines neuen Sozialgebäudes einen Betrag in Höhe von 40.000,00 € aus
der lnvestitionspauschale 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2021wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

T/'

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwaltu ngsstel len leiterin

Erster Bürgermeister

