Hausmirteilung

Dresderl.

ffill

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

G7:

99.C8

Datum:

- 8, DEt.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber die Verwa ltungsstellen leiteri n der
Ortschaft
Cossebaude

l0ll

Besch I usskontrol I e z u v-c8004

9 | 2t (sitzungs n u m m er : osR cB
I otgI 2oztl
Finanzmittel für die umsetzung bzw. Neuaufstellung historische
steinbank Herrenkuppe an
Heimat- und Verschönerungsverein e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem
Beschluss gegeben werden:
,,Der ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und verschönerungsverein
Cossebaude e'v. für die umsetzung bzw. Neuaufstellung
der historischen steinbank
auf der Herrenkuppe einen Betrag in Höhe von 1.050,00 g
aus dem verfügungsfond s 2o2t
bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2o2r wurde dem Antragsteller
die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
,4'

"!t./ k
/

Falke Götze

Verwaltu ngsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

J

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

