Hausmitteilung

ffill

Dresden.

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu n gsstel le
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die M itgl ieder d es Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

über d ie Verwaltun gsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

-

8. 0EZ. 202,|

usskontrolle zu V-CB0048/2 1 (sitzungsn ummer: OSR CB I OLgI 2O2Ll
Finanzmittel für Erfüllung der Hygieneauflagen für Kinder- und Jugendhaus
,,Alte Feuerwehr" Cossebaude gGmbH
Besch

I

Sehr geehrte Damen und Herren,

gegeben werden:
folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss
und Jugendhaus,,Alte Feuerwehr"
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kindervon 1.100,00 € aus
cossebaude gGmbH zur Erfüllung der Hygieneauflagen Finanzmittel in Höhe
dem Verf ügungsfond s 2O2l bereitzustellen".
des
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung
Ortschaft srates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TÄ
Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

