Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 1.52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 i DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/019/2021)
Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Machbarkeitsstu
die Tolkewitzer Straße/Sportkonzept bereitzustellen/'
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 30.222 Euro an den Ei
genbetrieb Sportstätten."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des
städtischen Doppelhaushalts 2021."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4. „Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz sind die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie und das
Nutzungskonzept vorzustellen."
Die Machbarkeitsstudie wird gegenwärtig noch von der GRAS* Gruppe Architektur & Stadt
planung durchgeführt. Der Abschluss ist im Januar 2022 vorgesehen und wird im 1. Halbjahr
2022 dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detief Siti

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

