Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/034/2022)
am Dienstag, dem 11. Januar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Volkshochschule Dresden e. V. – Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag

V0920/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
4

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945
Einreicher: Fraktion AfD

5

Informationen der Verwaltung

5.1

Management-Report HSKD III. Quartal 2021

5.2

Sachstand zum Abschlussevent "Culture for Future" im Januar 2022

5.3

Information Personalsituation Museen der Stadt Dresden

5.4

Information Sachstand Leitung Theaterhaus Rudi

5.5

Information zum Sachstand Baumaßnahmen Societaetstheater in
2022

5.6

Information zum Sachstand Theaterruine St. Pauli

A0288/21
1. Lesung
(federführend)

3/3

5.7

Information zur Vorplanung des Instandsetzungsbedarfs am Sowjetischen Ehrenmal (Olbrichtplatz) - Info-Vorlage V1288/21

5.8

Sachstand Bewerbungsverfahren Immaterielles Weltkulturerbe

5.9

Corona und Kultureinrichtungen

6

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

