Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG'^qGIJ"

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/030/2021)
am Mittwoch. 10. November 2021.

17:45 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Alt/030/2021 10. November 2021

Beginn der Sitzung;

17:45 Uhr

Ende der Sitzung;

19:45 Uhr

Anwesend:

steiiv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel

anwesend ab 18:23 Uhr

Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:48 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Patrick Marschner

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

unentschuldigt

3/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

Verwaltung:
Frau Bertram

Herr Kügler

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Dr. Ullrich

ümweltamt

Herr Dr. Wetzel

Jugendamt

Gäste:

Frau Ruppin

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00077/21
beschließend

hier: Aufstellung von zwei Bänken an der Reitbahnstraße
1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00078/21
beschließend

hier: Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und

V1106/21

Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

beratend

Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

beratend

V1094/21
beratend

2.4

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
beratend

2.5

2.6

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet
Stand und Perspektiven

V1136/21

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21

beratend

beratend

2.7

2.8

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz
satzungen in Dresden

A0231/21

Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Fi
nanzmittel für das Nebenstraßennetz- Kreuzstraße von Ringstraße

A02S5/21

beratend

beratend

bis An der Kreuzkirche

2.9

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

5/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

2.10

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

3

Bestätigung der Niederschriften

3.1

Bestätigung der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 28.09,2021

3.2

Bestätigung der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 13.10.2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0258/21
beratend

6/18
ö MS SBR Alt/030/202110. November 2021

Öffentlich

Einleitung;

Da die Beschlussfähigkeit noch nicht gegeben sei, schlägt Frau Pretzsch vor, noch etwas zu war
ten. Der Sitzungsbeginn verschiebt sich daher auf 17:45 Uhr. Die Vorsitzende ermahnt die

Stadtbezirksbeiräte rechtzeitig zur Sitzung zu erscheinen, damit künftig pünktlich angefangen
werden könne. Es liege im Ermessen der Sitzungsleitung, wie lange gewartet werde mit dem
Sitzungsbeginn, wegen fehlender Beschlussfähigkeit. Letztendlich müsste die Sitzung beendet
werden und neu einberufen werden. Damit wäre niemanden geholfen.
Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden

Gäste zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Von 19 Stadtbezirksbeiräte sind 11 Mitglieder
anwesend. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Die
Sitzung wird eröffnet.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden bekannt gegeben:
Die Tagesordnungspunkte 2.4 V1119/21 „Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C", 2.6

V1112/21 „Änderung der Entschädigungssatzung", 2.7 A0231/21 „Ermittlung der Zulässigkeit
und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden", 2.8 AÜ255/21 „Projektaus
wahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das Nebenstraßennetz Kreuzstraße von Ringstraße bis An der Kreuzkirche", 2.9 A0257/21 „Zusätzliche Baumreihen
westlicher Promenadenring" und 2.10 A0258/21 „Modellversuch kostenfreies Parken bei Veran
staltungen und an ausgewählten Wochenenden" werden vertagt, da die 1. Lesung in den feder
führenden Ausschüssen noch nicht stattgefunden habe.

Es werden keine weiteren Änderungen zur Tagesordnung angezeigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Krause und Herr Seifert
vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00077/21
beschließend

hier: Aufstellung von zwei Bänken an der Reitbahnstraße
Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor.
Frau Schubert übermittelt die Anregung von Herrn Hoffmann, dass der Standort der einen Bank,
welche mit Blickrichtung auf die Glascontainer aufgestellt werden soll, in die Richtung der Haus
nummern 20 bzw. 19 verschoben werden sollte.

Frau Pretzsch denke, dass der Standort u. a. vom vorhandenen Untergrund abhängig sei und es
daher schon einen gewissen Grund gebe, warum die Bank dort stehen sollte.

7/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

Herr Händler möchte wissen, ob an Abfallbehälter an den Bänken gedacht wurde. Im Beispiel
werde das so angezeigt. Gehören Abfallbehälter automatisch zur Bank dazu?
Frau Pretzsch teilt mit, dass dem nicht so sei und in den Kosten sei dies auch nicht mit kalkuliert
worden.

Herr Gut regt an, dass die zweite Bank, welche mit Blickrichtung Promenadenweg/Dippoldiswalder Platz aufgestellt werden sollte, nicht mit Blick auf die Straße aufgestellt
werden sollte, sondern gedreht werden könnte.
Frau Pretzsch werde die Anregungen und Hinweise zu den Standorten an das Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft weitergeben.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufstellung von zwei Bänken an der Reit
bahnstraße und beschließt hierfür 5.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00078/21
beschließend

hier: Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt
Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Frau Bertram stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Gut fände es besser, wenn die Baumpflanzung auf der Straße erfolgen würde, da der Stra
ßenraum hier sehr breit wäre. Hier pflanze man die Bäume wieder auf dem Gehweg obwohl
dieser nicht so breit sei. Er wisse von den unterschiedlichen Zuständigkeiten, aber vielleicht ge
be es da die Möglichkeit, dass Straßenbaumpflanzungen zukünftig auch im Straßenraum mög
lich wären, wie beispielsweise bei den Nebenstraßen, wo es den Verkehrsfluss nicht groß störe.
Frau Bertram teilt mit, dass dies gerade geprüft werde. Die Teilung zwischen dem Straßen- und
Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft seien bekannt. Auf den Nebenstra
ßen sei das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuständig und wenn ein ausreichend breiter
Gehweg vorhanden sei, dann werde dieser natürlich genommen. Die Straßenbaumpflanzung
hier sei pro Standort auch schon ausreichend teuer und werde im Straßenraum nicht besser.
Man habe verschiedene Bedürfnisse: Parkraum, Fahrradfahrer, Bäume und Fußgänger, die un
tergebracht werden müssen. Innerhalb der Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes habe
man unterschiedliche Prüfaufträge vom Stadtrat bekommen und dazu zähle auch die Prüfung,
ob in Parkstreifen mehr Bäume untergebracht werden können. Vor allem in Gebieten mit Block
randbebauung werde dies geprüft, weil hier die Schwierigkeit bestehe, dass die Bäume bei einer

8/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

Gehwegbepflanzung sehr nah an die Fassaden kämen, wie zum Bespiel in der Neustadt. Aber
man möchte auch Bäume pflanzen, die Schatten spenden und für die Temperaturabsenkung
wirksam seien. In diesem Bereich gebe es ausreichend breiten Stadtraum zwischen den ver

schiedenen Häuserfassaden und deshalb habe man sich für den Gehweg entschieden, aber man
werde das Anliegen mit dem Straßen- und Tiefbauamt noch einmal prüfen.
Frau Ludwig möchte wissen, ob bei der Baumpflanzung auch berücksichtigt werde, dass Bäume
ein Lebensraum für Vögel seien.

Frau Bertram bejaht dies. Man versuche das ganzheitlich zu betrachten. Auf der Reitbahnstraße
gebe es die Blühwiesen, wo es viele Insekten gebe. Was auch Nahrungsgrundlage für die Vögel
sei. Wenn der Baum sich entwickelt habe, dann sei er auf jeden Fall ein Lebensraum für ver
schiedene Tiere. Deswegen habe man im Straßenbaumkonzept auf den Nebenstraßen eine ein
seitige und bei Hauptstraßen eine beidseitige Bepflanzung verankert. Das sei erklärtes Ziel der
Landeshauptstadt Dresden. Man habe dafür eine entsprechende finanzielle Ausstattung be
kommen. Oft erfolge eine Mischfinanzierung aus eigenen Haushaltsmitteln und Fördergeldern,
was dankenswerter Weise auch mit den Mitteln der Stadtbezirke möglich werde.

Herr Dziallas spricht die versiegelten Flächen in dem benachbarten Wohngebiet an. Die Vonovia
habe da sicherlich Ausgleichspflanzungen bzw.-Zahlungen vornehmen müssen. Er möchte wis
sen, ob das erfolgt sei und wie.
Frau Bertram nehme die Frage mit.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Mathildenstraße
und beschließt 26.426 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pfiege und Erhaltung von Kultur-

V1068/21
beratend

denkmalen (FFRL Denkmal)

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Ihr sei noch kurzfristig eine Vertreterin/ein Vertreter zur Vor
stellung der Vorlage angezeigt worden. Jedoch sei bisher noch niemand erschienen. Den Stadt
bezirksbeiräten wurde die Möglichkeit im Vorfeld gegeben, ihre Fragen zu stellen,jedoch seien

9/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

keine Rückfragen im Stadtbezirk eingegangen. Es gebe nunmehr die Möglichkeit der erneuten
Vertagung durch Antrag oder man beschließe ohne nähere Diskussion darüber.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dziallas, Frau Krause, Herr Händler, Herr
Houska und Herr Beger.
•

Ist die Zeitschiene noch aktuell?

• Könnte der Tagesordnungspunkt zeitlich nach hinten verschoben werden,falls noch jemand
zur Vorstellung erscheine?

• Weiche Änderungen gibt es?
• Vorstellung wäre wünschenswert
• Gibt es Aussagen, ob die aufgezeigten Mittel ausreichend seien? Wie die Inanspruchnahme
in den letzten Jahren gewesen sei?

Frau Pretzsch teilt mit, dass die Vorlage noch durch die Stadtbezirksbeiräte gehe. Die gesetzte
Zeitschiene sei so nicht mehr aktuell. Man wisse Jedoch nicht, wie der Ausschuss sich entschei
de, wenn vom Stadtbezirksbeirat kein Votum abgegeben werde, da man schon zwei Mal zur
Vorlage beraten hätte können.
Die Wahrscheinlichkeit, dass noch jemand zur Vorstellung komme, werde als sehr gering einge
schätzt.

Die Förderrichtlinie wurde angepasst. Es gab redaktionelle Überarbeitungen, der Fördersatz
wurde auf 50 Prozent reduziert- vereinheitlicht in Anlehnung an das Landesprogramm und es
wurden abweichende Regelungen zum Vergaberecht eingebracht, siehe Anlage 4.
Zu den finanziellen Mitteln sei Frau Pretzsch nicht aussagefähig. Sie denke schon, dass die Mit
tel in Anspruch genommen wurden.

Herr Houska stellt den Antrag auf Vertagung.
Herr Beger stellt den Antrag auf zeitliche Verschiebung als Tagesordnungspunkt 2.11.
Frau Pretzsch bringt den weitergehenden Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 2

Frau Pretzsch bringt den Antrag zur Behandlung als Tagesordnungspunkt 2.11 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 3

Der Tagesordnungspunkt werde als Punkt 2.11 später noch einmal aufgerufen.

2.2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und

V1106/21

Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

beratend

Herr Dr. Wetzel stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

10/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

Frau Ludwig, Herr Pletrusky und Herr Händler beteiligen sich an der Diskussion mit folgenden
Fragen:

• Welche Möglichkeiten habe das Jugendamt auf die geschilderten Exklusionsgefährdungen
Einfluss zu nehmen?

• Gibt es eine Strategie im Jugendamt, den Anteil von Migrantinnen und Migranten bei den
Beschäftigten zu erhöhen?
• Es gebe doch sicherlich Angebote an Migrantinnen/Migranten diese zu qualifizieren. So wie
diese seien, werde eine Umsetzung schwer sein. Aber man könne doch gezielt Angebote
schaffen?

• Welche Meinung habe die Gleichstellung dazu?

Herr Dr. Wetze! teilt mit, dass man sich seit längerer Zeit damit beschäftige. Deswegen haben
sich auch schon Strukturen verändert,zum Beispiel gab es Personalaufstockungen in einzelnen
Einrichtungen der Jugendhilfe, welche quantitativ davon betroffen waren. Im Moment werde
mit dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend daran gearbeitet der Segregation, wie im Bil
dungsbericht beschrieben, verstärkt im schulischen Bereich entgegen zu wirken mit entspre
chenden Instrumenten. Was dann wiederrum dazu genutzt werden soll, die Infrastruktur weiter
zu entwickeln. Es sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren geschaffen werden. Da falle
Gorbitz sehr deutlich hervor, was das Jugendamt als Idee grundsätzlich bestärkt, weil genau
solche Angebote noch fehlen. Das könne aber die Jugendhilfe nicht alleine leisten und da müsse
man mit anderen Geschäftsbereichen oder Bereichen des gesellschaftlichen Lebens stärker in
die Vernetzung gehen. Damit könne viel erreicht werden. Aber auch im eigenen Amt gebe es
entsprechende Veränderungen. Seitens der Integrationsbeauftragten werde die Diversifizierung

des Personals seit vielen Jahren eingefordert und auch die interkulturelle Öffnung des Allgemei
nen Sozialen Dienstes bzw. des Hilfeplanverfahrens stehe auf der Tagesordnung.
Zur Strategie des Jugendamtes könne angemerkt werden, dass man bestrebt sei, auch diesem
Anteil gerecht zu werden, aber es gebe Hürden gesetzlicher Natur. Hier müsse gemeinsam mit
dem Land bzw. Bund viel stärker ins Benehmen gegangen werden. Tatsächlich bewerben sich
recht wenige Menschen mit Migrationshintergrund auf ausgeschriebene Stellen des Jugendam
tes. Da brauche es gegebenenfalls eine Kampagne um die Möglichkeit zu eröffnen bzw. stehe
das Fachkräftegebot nach Sozialgesetzbuch Acht {SGB VIII). Auch scheint es sehr viele Anpas
sungsmaßnahmen zu geben, weil der deutsche Arbeitsmarkt ausländische Abschlüsse nicht in

dem Maße anerkenne, wie es geboten und nötig wäre.
Solche Angebote gebe es schon von der Evangelischen Hochschule mit verschiedensten Pro
grammen. Sein Eindruck sei aber, dass das noch nicht gut angekommen sei bei der entspre
chenden Bevölkerungsgruppe.

Er kenne die Meinung der Gleichstellungsbeauftragten dazu nicht. Es sei häufig das Problem des
Fachkräftegebots und der Abschluss der Sozialpädagogik, welcher im Jugendamt vorzuweisen
sei. Das gebe es in den Ländern, wo die Menschen herkommen,so nicht. Es brauche erst die
Anpassungsleistungen und bis dahin seien die Stellen schon wiederbesetzt. Bei den Trägern der

freien Jugendhilfe sei der Personaleinsatz Trägerhoheit und der öffentliche Träger könne da nur
Empfehlungen aussprechen.
Weitere Rückfragen werden nicht angezeigt und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstim
mung.

11/18
ö NS SBR Alt/030/2021 10. November 2021

Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leis
tungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Mlgrant*lnnen" gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden

(Teil II, Übergreifende Themen)aufgenommen.
3. Der Planungsbericht bildet für die zukünftige Planung und Ausgestaltung von Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen beim Träger
der öffentlichen als auch bei den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige
Grundlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteur*lnnen der Kin

der- und Jugendhilfe In Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die Im Planungsbericht for
mulierten Bedarfe sowie Handlungsziele In zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichti
gen und durch konkrete Maßnahmen zu untersetzen.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

V1094/21
beratend

Herr Kügler stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Houska, Frau Ludwig, Herr Händler, Herr
Seifert, Herr Dziallas, Frau Krause und Herr Pietrusky mit folgenden Punkten;

Die Bebauung des Grundstückes werde kritisch gesehen, da eingeschätzt werde, dass dieses
dafür nicht geeignet sei. Es müssten zehn bis elf alte Bäume gefällt werden, es wäre zu
schmal, es gebe keine Außenflächen und der Vorplatz der Annenkirche würde möglicher
weise der Platz des privaten Investors werden.
Warum habe man den Rest des Grundstückes auch mit EFRE-MItteln umgestaltet?
Seit wann gebe es eine Stellungnahme von der Annenkirche bezüglich einer Befürwortung?
Wie setzt sich die Jury für den Architekturwettbewerb zusammen?
Man möchte wissen, ob das Nachbarflurstück 3213, welches sich schon Im Besitz des Käu

fers befindet. Im Zuge eines Grundstückstausches dem Käufer angeboten wurde?
Was bedeutet Ausschreibungspflicht und warum wurde Im Konkreten nicht ausgeschrieben?
Gab es die Möglichkeit für die Stadt das andere Grundstück zu erwerben? Habe die Stadt für
das Flurstück 3213 jemals ein Vorkaufsrecht gehabt und welche Größe habe das Teilstück
3212?

Man könne sich aber auch vorstellen, dass das mit einem modernen Bau eine gute Sache
werden könnte.

Die Rosenstraße werde als zu schmal angesehen, dass dort eine Zufahrt zur Tiefgarage mög
lich sei. Auch sollten städtische Grundstücke grundsätzlich nicht verkauft werden.

12/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

• Es werde eingeschätzt, dass die Pappeln nicht mehr sehr lange dort stehen werden, da diese
ihr biologisches Alter erreicht hätten. Da könne man sich dann überlegen, was mit der Flä
che gemacht werden könne, entweder ein Haus bauen oder einen Wald pflanzen.
Herr Kügler merkt an, dass die Stadtplanung das Grundstück schon immer als potentielles Bau
grundstück angesehen habe. Es handle sich auch um einen neuen Bewerber. Die Platzgestaltung
sei circa zehn Jahre her und die Eigentumsverhältnisse waren damals andere.
Er denke, dass die Stadtplaner so qualifiziert seien, dass darauf geachtet werde. Gleichwohl sei
es ein interessanter Vorschlag, so eine bedeutende raumprägende Kirche bewusst mit einzubeziehen bei dem Architekturwettbewerb. Und das müsste sich aus dem Wettbewerbsverfahren

ergeben, wie man es so gestalten könne, dass die Sichtbeziehung zur Kirche nicht gestört werde.
Da die Stadt das Grundstück nicht veräußert habe, könne er dazu nichts sagen.
Wenn an einer Ecke gebaut werde und mitten durch diese Ecke die Grundstücksgrenzen verlau
fen, habe man immer baurechtlich schwierige Verhältnisse bei brandschutztechnischen Ab
standsflächen. Die Idee, das Grundstück an die WiD zu geben, habe es auch gegeben, aber auch
hier gebe es die Anforderungen an Gestaltung und Nutzung. Für die WiD sei es schwierig das so
hinzubekommen, dass preiswerter Wohnraum angeboten werden könne.
Herr Kügler bestätigt, dass keine Ausschreibung erfolgt sei. Auf eine Ausschreibung könne ver
zichtet werden, wenn es städtebauliche Gründe gebe, die nur unter Zunahme eines weiteren
Grundstückes sinnvoll erscheinen, sprich wenn die Ausschreibung dieses einzelnen kommunalen
Grundstückes städtebaulich nicht sinnvoll sei. Dies wurde von den Stadtplanern so gesehen.
Das Grundstück (rot umrandet)sei 800 qm groß. Ein Vorkaufsrecht habe die Stadt damals nicht
gehabt. Jetzt sei das Baulandmobilisierungsgesetz verabschiedet worden, da wäre es vielleicht
denkbar gewesen ein Vorkaufsrecht auszuüben. Bisher gab es nur das Vorkaufsrecht beim
Denkmalschutz und in Bebauungsplangebieten, was hier nicht vorliege.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 3214 sowie eine Teilfläche des Flurstü
ckes 3212 jeweils der Gemarkung Altstadt I mit insgesamt ca. 826 m^ an die in Anlage 1 genann
te Käuferin zum Kaufpreis von 1.300.000,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines Wohn- und
Geschäftshauses zu verkaufen.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 2

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
beratend

Vertagung

13/18
ö NS SBR Alt/030/2021 10. November 2021

2.5

Hochwasserrisikomanagement Eibe im Dresdner Stadtgebiet-

V1136/21

Stand und Perspektiven

beratend

Herr Dr. Uürich stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Händler spricht die gesetzlichen Grundlagen an. Letztens sei der Brandschutzbeauftragte
im Stadtbezirksbeirat gewesen und da wurde mitgeteilt, dass jedes Land, Jede Kommune dafür
selbst verantwortlich sei. Er möchte wissen, wie das beim Hochwasserschutz geregelt sei.
Herr Dr. Ullrich merkt an, dass das Problem spätestens seit 2004 bekannt sei. Daran werde ge
arbeitet, man bereite es fachlich vor und bringe die Intentionen ein. Die Ergebnisse der vergan
genen Jahrzehnte mit den errichteten Hochwasserschutzmaßnahmen sprechen für sich. Ihm sei
keine andere Kommune oder kleinere Gemeinde bekannt, die nicht auch das versucht hätte.
Ganz im Gegenteil könne man sagen, dass man in Dresden viel erreicht habe. Die Verantwor
tung im Katastrophenfall, was die operativen Maßnahmen betreffen, obliegen dem Brand- und
Katastrophenschutzamt.
Herr Promnitz bittet um Informationen zu den operativen Maßnahmen, welche nicht detailliert

beschrieben wurden. Hier stellt sich die Frage, ob es nicht möglich sei, dass in den offenen Ge
bieten, welche nicht technisch gesichert werden können, Vorhaltemöglichkeiten geben könnte
für solche operativen Maßnahmen. Zum Beispiel Räume, die bereitgestellt werden mit gefüllten
Sandsäcken, damit schnell reagiert werden könnte auch unter schwierigen Bedingungen. Er
denke, dass es freiwillige Helfer in Dresden genug gebe.
Herr Dr. Ullrich teilt mit, dass es eine Zusammenarbeit zwischen dem Umweltamt und dem

Brand- und Katastrophenschutzamt gebe, was die Identifikation solcher Gebiete betreffe. Hier
verweist er auf die Anlage 4 der Vorlage, welche die Steckbriefe der verbleibenden Defizitgebie
te zusammenfasse. Da werde auf der Vorderseite die Analyse dargestellt und auf der Rückseite,
sofern möglich, die Verbaue beschrieben. Die Verbaue seien auch im Hochwasserabwehrplan
verankert.

Seites des Brand- und Katastrophenschutzamtes werden entsprechende Maßnahmen vorgehal
ten, damit ein schnelles Agieren möglich sei. Natürlich könne man auch stabile Bürgerinitiativen,
welche über entsprechende Lagerräume verfügen, mit einbeziehen.
Herr Promnitz möchte noch wissen, wie das für die privaten Eigentümer aussehe, die sich im
Hochwasserrisikogebiet befinden und sich gerne schützen wollen. Bekommen diese entspre
chende Unterstützung?

Herr Dr. Ullrich zeigt an, dass im Zuge der Erstellung des Hochwasserrisikomanagementplanes
eine öffentliche Versammlung geplant sei. Vielversprechender sehe er den Ansatz eines Hoch
wasservorsorgeausweises. Dieser sei exemplarisch für die städtischen Liegenschaften, wie
Schulgebäude und Kindertagesstätten, getestet worden. Die Gutachter seien an der HTW Dres
den ausgebildet worden und der Test sei sehr erfolgreich gelaufen und habe dazu geführt, dass
die Anzahl der Gutachter ausgeweitet und deren Tätigkeit auch beworben wurde.
Man glaube nicht, dass jeder Eigentümer, der wisse, dass er in einem Überschwemmungsgebiet

liege, sofort Maßnahmen dafür zur Hand habe. Dafür brauche er Unterstützung und die beste
Unterstützung dafür wäre aus seiner Sicht eine direkte Beratung von einem Bausachverständi
gen.

14/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag;

Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hoch
wasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe" sowie des „Hochwasserri
sikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den An
lagen 1 und 2.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren

Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei er
reichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsersebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung

2.7

Ermittlung der Zulässigkelt und Notwendigkeit von Mlileuschutzsatzungen In Dresden

A0231/21
beratend

Vertagung

2.8

Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Fi
nanzmittel für das Nebenstraßennetz- Kreuzstraße von Ringstra

A0255/21
beratend

ße bis An der Kreuzkirche

Vertagung

2.9

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

Vertagung

2.10

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

Vertagung

A0258/21
beratend

15/18
ö NS SBR Alt/030/2021 10. November 2021

2.11

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Frau Pretzsch ruft erneut die Vorlage auf. Sie stellt fest, dass auch jetzt noch kein Vertreter des
Geschäftsbereiches für Kultur und Tourismus erschienen sei.

Frau Krause teilt mit, dass sie noch einmal Kontakt zu Herrn Dr. Klein, Amtsleiter des Amtes für

Kultur- und Denkmalschutz, gesucht habe. Es sei ihm nicht möglich, die Vorlage vorzustellen und
bitte darum, dass die Vorlage dennoch behandelt werde. Sie verweist auf die Begründung der
Vorlage hin, in der dazu einiges ausgeführt werde und es im Prinzip die Umsetzung der Rahmen
richtlinie zu diesem Thema sei, es kleinere Anpassungen gegeben habe und es eine sinnvolle
Ergänzung zu dem Landesprogramm sei.
Herr Händler spricht die Ergänzung zum Landesprogramm an und möchte wissen, wer letztend
lich die finanziellen Mittel ausreiche. Wenn die Stadt dafür zuständig sei, gebe es dann für den
Stadtbezirksbeirat ein „Unterbudget"?
Frau Pretzsch teilt mit, dass eine Co-Finanzierung möglich wäre, Voraussetzung sei der Stadt
teilbezug. Es gebe aber kein „Unterbudget" in dem Sinne. Die Mittel gehören der Stadt.

Frau Krause ergänzt, dass Antragsberechtigte die Personen seien, welchen ein Denkmal in Dres
den gehöre und die Förderung sei auf 5.000,00 Euro begrenzt. Wobei bei der Landesförderung
größere Beträge möglich seien.
Herr Händler möchte noch wissen, wer festlege, dass es sich um ein Denkmal handle.
Frau Pretzsch erläutert, dass dazu das Amt für Kultur- und Denkmalschutz zuständig sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kul
turdenkmalen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bestätigung der Niederschriften

3.1

Bestätigung der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 28.09.2021

Die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht und von
Herrn Promnitz und Herrn Waldhelm unterzeichnet.

16/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

3.2

Bestätigung der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 13.10.2021

Die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht und von
Herrn Houska und Herrn Händler unterzeichnet.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen im Vorfeld der Sit
zung versandt worden:
Beschlusskontrollen; per E-Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten zugestellt
V-Alt00071/21 Künstlerische Mauergestaltung zur Graffiti-Unterbindung
V-Alt00073/21 nails & rails
V-Alt00075/21 Aufwertung des Vorplatzes am Bahnhof Mitte
V-Alt00076/21 Nachbarschaftstage Wilsdruffer Vorstadt 2021
V-Alt00043/20 Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt
für das Jahr 2021

• Beantwortung des Vorschlagsrechtes VorR-Alt00017/21 „Umgestaltung der Adlergasse"
Beantwortung von Anfragen, per E-Mail durch das Stadtbezirksamt zugestellt

•
•
•
•

Beantwortung der Anfrage zur Prüfung Bordabsenkung Pfeifferhannsstraße
Beantwortung der Anfrage zur Halfpipe am Skatepark Lingnerallee
Beantwortung der Anfrage zum Bewohnerparkgebiet 15
Berichterstattung zum Projekt „Urban Art in der Altstadt"

Folgende Unterlagen wurden zur Sitzung ausgereicht:
• aktueller Stand zum SBR-Budget
•

Brief der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V.

• Dankesschreiben Wifö für Unterstützung „Kunst- und Kulturfestival NIB ART" und „Kleines
Dixielandfestival"

• Flyer zum „Diskussionsforum - Neue Mobilität" am 16.11.
> Herr Seifert teilt mit, dass die Veranstaltung mangels Teilnahme abgesagt sei
Des Weiteren informiert Frau Pretzsch über die ausgereichten Schreiben des Amtes für Geodä
ten und Kataster zum Straßennamensvorschlag Lea Grundig und des Stadtmuseums, in dem
darauf hingewiesen werde, dass nicht nur das künstlerische Wirken von Lea Grundig betrachtet
werden sollte, sondern auch ihr Wirken in der DDR-Zeit. Nunmehr habe man an das Stadtbezirk
samt bzw. den Stadtbezirksbeirat herangetragen, sich nochmals mit dem Thema zu befassen.
Man möchte wissen, ob an dem Beschluss festgehalten werde oder ob es zu einer erneuten
Behandlung im Stadtbezirksbeirat kommen sollte für diesen Namensvorschlag oder einen ande-

17/18
ö NS SBR Alt/030/202110. November 2021

Behandlung im Stadtbezirksbeirat kommen sollte für diesen Namensvorschlag oder einen ande
ren. Das Stadtbezirksamt sei mit dieser Reaktion nicht zufrieden, da die Prüfung eigentlich im
entsprechenden Fachamt erfolgen sollte. Es sei ein rechtmäßiger Beschluss im Stadtbezirksbei
rat gefällt worden. Man habe eine Empfehlung an den Stadtrat getroffen und letztendlich ent
scheide der Stadtrat darüber. Es liege jetzt in der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates, wie
damit umgegangen werde, so Frau Pretzsch.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Frau Ludwig, Herr Händler,
Herr Seifert, Herr Houska, Herr Squar, Herr Dziailas, Herr Beger, Herr Knebel und Frau Krause,
ob das Thema noch einmal zu diskutieren sei oder zur Entscheidung dem Stadtrat übergeben
werden sollte. Dabei werden folgende Punkte angesprochen:
• Der Stadtbezirksbeirat habe doch das „das letzte Wort" bei der Straßennamensgebung?
Frau Pretzsch erläutert, dass der Stadtbezirksbeirat nur eine Empfehlungskompetenz habe,
die Entscheidung treffe der Stadtrat.
• Es werde festgestellt, dass es doch keinen Alternativvorschlag gebe. Was könnte der Stadt
rat machen? Bei einer Ablehnung würde das doch auch wieder zu einer erneuten Beratung
führen, was Frau Pretzsch so bestätigt.
• Besteht die Möglichkeit ein zweites Gutachten einzuholen? Frau Pretzsch teilt mit, dass kei
ne Institutionen gezielt dazu angeschrieben werden, um ihre Bewertung dazu abzugeben.
Hier habe es eine Empfehlung vom Frauenstadtarchiv gegeben mit mehreren Vorschlägen
von Frauennamen, u. a. Lea Grundig.
• Man bittet noch einmal um Erläuterung zum Entscheidungsverfahren des Stadtrates.
Frau Pretzsch erklärt, dass der Stadtrat eine Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt be
komme vom Amt für Geodäten und Kataster. In dieser werden die Empfehlungen des Stadt
bezirksbeirates aufgenommen sein. Die AG Straßennamen werde über die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates informiert und entsprechend werde diese auch weitergereicht. Es wer
den aber keine Alternativen in der Vorlage mit aufgenommen werden. Der Stadtrat könne
nur zustimmen oder ablehnen.

• Gegebenenfalls sollte das Frauenstadtarchiv erneut angefragt werden für geeignete Na
mensvorschläge.
Frau Pretzsch stellt fest, dass sich die Mehrheit der Stadtbezirksbeiräte für eine erneute Be
handlung im nächsten Stadtbezirksbeirat ausspreche. Ergänzend äußert Herr Beger den

Wunsch, dass eine Vertreterin/ein Vertreter des Stadtmuseums, die/der aussagefähig sei, mit
zur Sitzung hinzugezogen werde. Frau Ludwig schlägt vor, dass auch vom Institut für Geschichte
jemand mit eingeladen werden sollte. Das könne Frau Ludwig gerne tun, so Frau Pretzsch.
Darüber hinaus informiert Frau Pretzsch mündliche über folgende Themen:
• AG HH am 14.12. um 17 Uhr im Bürgersaal, eine Erinnerungs- E-Mail werde es geben und
der Bitte um Rückmeldung zur Teilnahme
• Spendensammlung am 08.12. im Stadtbezirksbeirat, Herr Hoffmann hat sich bereit erklärt
dies zu übernehmen, Ideen bitte an Herrn Hoffmann
• Abfrage zum Interesse einer Weihnachtsfeier im Anschluss der letzten Sitzung,
> dienstliche Feierlichkeiten sind aufgrund der aktuellen Coronalage im Stadtbezirk
samt nicht gestattet,
> private Veranstaltung unter Einhaltung der Corona-Schutzverordnung

18/18
ö NS SBR Alt/030/2021 10. November 2021

Herr Pletrusky schlägt vor, aufgrund der aktuellen Situation, das auf den Sommer zu
verschieben.

Seitens der Stadtbezirksbeiräte gebe es keine gegenteilige Meinung.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

SJ2c cOcl<S)
Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

Susanne Krause

Edwin Seifert

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

