Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/023/2021)
am Montag. 4. Oktober 2021.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste FDP

Dr. med. Silke Müller

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Verwaltung:
Herr Dr. Katzsch
Herr Kallensee

Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung

Gäste:

Frau Apel

Stadträtin Die Linke

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V1027/21
beratend

1.2

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

1.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

1.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür
germeisters"
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

A0247/21
beratend

5/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, Frau Stadträtin Apel
sowie die anwesenden Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 9 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Zur Niederschrift der 21. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 5. Juli 2021 gibt es keine Einwände. So
mit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 22. Sitzung vom 6. September 2021 liege auf den Plätzen und werde in der
25. Sitzung am 1. November 2021 bestätigt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V1027/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kallensee zur Vorstellung der Vorlage.

Herr Kaliensee erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Herr Apel möchte wissen, ob das Grundstück zum Gewerbegebiet gehöre.
Es sei eine städtische Fläche, so Herr Kallensee. Somit sei die Landeshauptstadt Dresden Eigen
tümer.

Herr Springer habe den alten Bebauungsplan gefunden und möchte wissen, ob die damals ange

legte Planstraße noch durch die beiden Grundstücke führe. Über den alten Bebauungsplan
könne Herr Kallensee keine Auskunft geben. Mittlerweile gebe es einen neuen Bebauungsplan.
Herr Pötschk antwortet hierauf, dass die Planstraße noch erhalten geblieben sei.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6/12
ö NS SBR Kl/023/2021 4. Oktober 2021

1.2

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Katzsch zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Dr. Katzsch erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Apel, Frau Kempe-Gebert, Herr Pratzka und Herr Springer.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Wie sei die Leistungsfähigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im Gewerbegebiet Richtung Wilsch
dorf hinsichtlich der exponierten Lage?
- Wie werde die Verkehrssituation der Wache im Industriegelände eingeschätzt und können die
Fristen (Fahrt des Löschzuges bis zur Unfallstelle) trotz der Verkehrssituation gehalten
werden?

- Seien die alten Gebäude neben dem Rathaus auf der Kieler Straße 52 noch in der Zuständigkeit
der Berufsfeuerwehr?

- Muss spezielle Technik zur Löschung von E-Fahrzeugen angeschafft werden?
- Wo gibt es Schnittstellen zum Technischen Hilfswerk?
- Wie sei die Finanzierung gesamt geplant?
- Welche Herausforderungen werden in Zukunft gesehen und welche Unterstützung werde vom
Stadtbezirksbeirat erwartet?

- Wie werde die Waldbrandgefahr in der Dresdner Heide überwacht?
- Wer Informiert wen bei einem Verkehrsunfall?

Herr Dr. Katzsch erläutert anhand eines Beispieles:
Wenn ein Mitarbeiter des Bosch-Werkes anruft, es sei ein Fass mit Säure ausgelaufen und einem
Mitarbeiter über die Hand gelaufen,so werde die Leitstelle abfragen, ob es verletzte Personen
gebe. Beim Anruf werde erkannt, ob Spezialkräfte nötig seien. Es käme zuerst die örtlich zustän
dige Berufsfeuerwehr, die örtliche zuständige Freiwillige Feuerwehr und alsbald möglich die Spe
zialkräfte.
Die Freiwilligen Feuerwehren und die Berufsfeuerwehr seien ausreichend aufgestellt.
Der Verkehrsfluss werde im Brandschutzbedarfsplan berücksichtigt und in die Optimalzeit von 7

Minuten eingerechnet, so Herr Dr. Katzsch. Die Fristen, um schnellstmöglich am Einsatzort zu
sein, würden somit eingehalten werden.

Die alten Gebäude/Garagen neben dem Rathaus Kieler Straße 52 gehören dem Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung, so Herr Wintrich. Die Feuerwehr würde diese Gebäude schon
lange nicht mehr nutzen.

Für das Löschen von in Brand geratenen E-Fahrzeugen sei keine spezielle Technik geplant. Es

gebe Aus- und Fortbildungen für den Umgang mit solchen Fahrzeugen, so Herr Dr. Katzsch. Ein
brennendes E-Auto müsse mit einem Krahn in einen mit Wasser gefüllten Container gehoben
werden. Einen Container dieser Art gäbe es beispielsweise in der Gläsernen Manufaktur.

7/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Mit dem Technischen Hilfswerk werde eng kooperiert und gemeinsame Aus- und Fortbildungen
werden genutzt.

Investiv seien von 2021 bis 2025 62 Mio. Euro verplant. Davon 20 Mio. Euro für Baumaßnahmen
bei der Berufsfeuerwehr, 17 Mio. Euro bei der Freiwilligen Feuerwehr sowie ca. 20 Mio. Euro für
bewegliches Anlagevermögen.
Konsumtiv koste die Feuerwehr Dresden die Landeshauptstadt Dresden jährlich ca. 55 Mio.
Euro, wobei der größte Kostenfaktor mit 80 Prozent die Personalkosten seien.

Die größte Herausforderung der Feuerwehr Dresden sei das Personal für die nächsten 10 Jahre,
so Herr Dr. Katzsch. Dabei spiele die Wohnungssuche in dem entsprechenden Stadtteil eine
große Rolle. Die Kameraden müssten in der Nähe des Gerätehauses wohnen, um bei einem
möglichen Einsatz schnell vor Ort zu sein.
Für Waldbrände gebe es einen speziellen Einsatzplan. Um die Dresdner Heide herum stünden
Löschfahrzeuge bereit, auch spezielle Waldlöschfahrzeuge. Die Waldbrandüberwachung sei
nicht Aufgabe der Feuerwehr, sondern Aufgabe des Sachsenforst.

Es sei egal bei welcher Notrufnummer man einen Unfall telefonisch meldet. Die Leitstellen der
Polizei und der Feuerwehr arbeiten sehr eng zusammen und werden je nach Bedarf informiert
und einbezogen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Stadträtin Apel zur Vorstellung des Antrages.
Frau Apel erläutert den Antrag.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Pötschk, Herr Dr. Sickert, Herr

Apel, Frau Greuner, Herr Springer und Herr Pratzka.
Die Diskussion bezog sich auf die Umsetzbarkeit des Antrages und wurde von den Stadtbezirks
beiräten kritisch gesehen. Es müssten separate Flächen zwischen 20 und 50 Metern vor der
Schule für die Elternhaltestelle abgegrenzt werden. Auch Fahr- und Sammelgemeinschaften so
wie eine aufkommende Staugefahr sind angesprochen worden. Speziell für die in Klotzsche be
findlichen Grundschulen wurden verschiedene Lösungsansätze diskutiert, welche sich jedoch als
schwierig umzusetzen darstellen.
Herr Springer stellt den Ergänzungsantrag:

„4. Der Stadtbezirksbeirot Klotzsche schlägt vor zu prüfen, die 50. Grundschule unter Punkt 1 und
das Gymnasium Klotzsche unter Punkt 3 in das Pilotprojekt aufzunehmen."

8/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 2

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemög
lichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250 m Entfernung (Orientierung an der
ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festge
legten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge
führt werden;

c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;

d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche schlägt vor zu prüfen, die 50. Grundschule unter Punkt 1

und das Gymnasium Klotzsche unter Punkt 3 in das Pilotproiekt aufzunehmen.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 6 Nein 1 Enthaltung 2

9/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

1.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Frau Apei erläutert den Antrag.

Die anschließende Diskussionsrunde wurde kontrovers geführt hinsichtlich der zusätzlichen fi
nanziellen Belastung, der Aufgabenabgrenzung zu bereits bestehenden Verantwortlichkeiten,
der fehlenden Kompetenz sowie der langen zu erwartenden Arbeitszeiten dieser Stelle insbe
sondere in der Nacht und an Wochenenden.

Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 1

2

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Bürgerinformation zu den geplanten Maßnahmen an der Bartiake
Der Termin stünde nun fest. Die Bürgerinformation finde am Mittwoch, dem 13. Oktober 2021,
19 Uhr im Conference Center des Airports statt. Vom Umweltamt eingeladen werden alle be

troffenen Grundstücksbesitzer Wilschdorfs sowie Vertreter unterschiedlicher beteiligter Ämter.
Informationen zum Bauvorhaben „Königsbrücker Landstraße"

Im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sollen im Zeitraum vom 29. Oktober 2021
(18 Uhr) bis zum 22. November 2021 (3:30 Uhr) Arbeiten zur Gleisinstandsetzung im Zuge der
Königsbrücker Landstraße zwischen Infineon Nord und Karl-Marx-Straße ausgeführt werden. Die
Ausführung erfolge in mehreren Bauphasen und sei neben der Sperrung der Straßenbahnlinie 7
mit erheblichen Verkehrsraumeinschränkungen der B97 verbunden.

Ausschließlich in der Bauphase 0(29. Oktober, 18 Uhr bis.l. November,5 Uhr) kommt es zu
Vollsperrungen der Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und vor Flurstraße so
wie zwischen Gertrud-Caspari-Straße und Prof.-von-Finck-Straße. Eine Umleitung erfolge über
Karl-Marx-Straße und Boltenhagener Straße.

Bauphase 1 (1.-5. November): Sperrung Königsbrücker Landstraße landwärts Karl-Marx-Straße
bis vor Flurstraße, stadtwärts an der Baustelle vorbei; Umleitung über Karl-Marx-Straße und Bol
tenhagener Straße.

Bauphase 2(5.-8. November): Sperrung Knoten Karl-Marx-Straße/südlicher Bauabschnitt; Um
leitung (1 Spur) über Königsbrücker Landstraße und Boltenhagener Straße

10/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Bauphase 3(8.-12. November): Einengung Königsbrücker Landstraße zwischen Infineon Süd und
Infineon Nord

Bauphase 4(12.-15. November): Vollsperrung Königsbrücker Landstraße stadtwärts im Knoten
Infineon Nord; Verkehr über Knoten Infineon Nord bis Provisorium Infineon Süd

Bauphase 5 (15.-19. November): analog Bauphase 3
Bauphase 6(19.-22. November): Königsbrücker Landstraße außerhalb der Knotenpunkte nur
Fahrspursperrung, keine weiteren Beeinträchtigungen

Die vorläufige Verkehrsführung befinde sich nach wie vor in Abstimmung mit der Straßenver
kehrsbehörde, das Grundprinzip sei jedoch mit der Sperrkommission der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmt.

Um die Einschränkungen so kurz wie möglich zu halten, werde auch nachts und sonntags gear
beitet. Durch das Umweltamt seien entsprechende Arbeitszeiten außerhalb der Dresdner Stadt
ordnung in Aussicht gestellt worden.

Ergebnisse zur Prüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule A0161/20

Grundstücke ab 6.000 m^ seien im Dresdner Norden nicht verfügbar. Die Größe sei aufgrund
verschiedener Normen zu Klassenstufen einer Gemeinschaftsschule vorgeschrieben. Auch der
freie Träger dpfa könne sich einen Schulneubau vorstellen, doch auch ihm fehle ein Grundstück.
Herr Donhauser möchte dahingehend noch mit dem Landkreis Bautzen sprechen, ob z. B. Otten
dorf-Okrilla eine Standortoption wäre. Falls ein Schulneubau aufgrund des fehlenden Grund

stücks scheitert, gäbe es die Option der Überführung bestehender Schulen in ein Gemein
schaftsschulsystem.
Infrage kommen würde hier die Universitätsschule in Plauen sowie die 151. Oberschule in der
Neustadt. Eine Vorlage hierfür werde bereits entworfen und solle noch im November im Stadt

rat behandelt werden. Die Überführung beider Schulen in eine Gemeinschaftsschule sei bereits
ab dem Schuljahr 2022/23 geplant. Die Finanzierung der baulichen Erweiterung sei noch nicht
geklärt, bis zur baulichen Fertigstellung würde aber eine Erweiterung mit mobilen Raumeinhei
ten erfolgen. Die Schulen würden Gemeinschaftsklassen mit Kindern mit und ohne Bildungs
empfehlung bilden. Die 151. Oberschule würde Schüler ab der 5. bis zur 12. Klasse und die Uni
versitätsschule sogar ab der 1. Klasse aufnehmen.
Zusammenfassung Bundestagswahl 2021

Am 26. September 2021 fand die Wahl zum 20. Deutschen Bundestag statt. Insgesamt standen
den Klotzscherinnen und Klotzschern wieder 15 Wahllokale zur Verfügung."Neu" waren Wahllo
kale in der 50. GS - anstelle der VS und in der 84. GS - anstelle des Festspielhauses. Insgesamt
lief die Wahl in Klotzsche ohne größere Schwierigkeiten ab. Ein großes Dankeschön an dieser
Stelle an alle involvierten Helfer!
Kurz zur Statistik:

- die Wahlbeteiligung in Klotzsche lag bei 83,1 %
- für den gesamten WK 160 bei 80,8 %

11/12
ö NS SBR Kl/023/20214. Oktober 2021

Antwort zum Vorschlag VorR-KI00007/21

Konfliktsituation des neuen Radverkehrsstreifens auf der Ludwig-Kossuth-Straße auf Höhe der
Haltesteile Brunnenweg

Der Straßenbereich der Ludwig-Kossuth-Straße stelle sich als sehr weitläufig dar: direkt an die
Straße grenzende Bebauung bestehe nicht, auch gäbe es keine Sichtbehinderung etwa durch
Bäume. Der Haltestellenbereich und die Engstelle seien frühzeitig erkennbar. Die Straße ver
laufe gerade. Es bestehe uneingeschränkte Sicht auf vorgenannten Bereich. Die Engstelle in
Höhe Haltestelle Brunnenweg sei mit Zeichen 605 StVO (Leitbake) gekennzeichnet.
Es ergebe sich für diesen Straßenbereich kein auffälliges oder typisches Unfallgeschehen. Auch
hinsichtlich des Verkehrsaufkommens sei keine erhöhte Gefahr zu erkennen. Im Bereich am

Ende des Schutzstreifens müssten Kfz einen Überholvorgang durchführen. Für das Überholen
von Rad Fahrenden durch Kfz gelten insbesondere die Vorgaben des § 5 Abs. 2 und 4 StVO.

Demnach darf nur überholt werden, wenn während des gesamten Überholvorgangs eine Behin
derung des Gegenverkehrs ausgeschlossen sei und ein Mindestabstand von 1,5 m zwischen Kfz

und Rad eingehalten werde. Das setze voraus, dass die gesamte Überholstrecke überblickt wer
den könne; Insbesondere vom Ausscheren bis zum Wiedereingliedern mit ausreichendem Ab
stand unter Berücksichtigung etwaigen Gegenverkehrs für einen durchschnittlichen Fahrer ohne

jede Wagnisgefahr- und behinderungslos. Vorliegend könne die Überholstrecke uneinge
schränkt überblickt werden,sodass aufgrund der dem Fahrer obliegenden Sorgfaltspflichten klar

sein sollte, dass Überholvorgänge nicht ohne weiteres möglich seien. Auch nach Einschätzung
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr als höhere Straßenverkehrsbehörde bestünde an

dieser Örtlichkeit keine Sondersituation oder explizite Gefahrenlage, die besonderen Handlungs
bedarf erfordere. Daher sei keine Zustimmung zur beantragten Verkehrsregelung mittels Zei

chen 277.1 StVO (Verbot des Überholens von einspurigen Fahrzeugen für mehrspurige Fahr
zeuge) erteilt worden.
Beschlusskontrollen

• BK zu V-KIOOOOl/19 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für Dach- und Maler
arbeiten an der Sporthalle /\lexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle an
den Eigenbetrieb Sportstätten

Die Verwaltungsübertragung der Fläche fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Übergabe
der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten erfolgte am 29. Juni 2020. Die bereitgestellten
finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 93.000 Euro wurden am 6.

Dezember 2019 dem investiven Budget des Eigenbetrieb Sportstätten zugeführt.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat am 5. Juli 2021 seine Sitzung (SBR Kl/021/2021) in der
Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 durchgeführt. Durch den Eigenbetrieb Sportstätten wur
den den anwesenden Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in einer Begehung die realisierten
Sanierungsarbeiten erläutert.

12/12
ö NS S8R Kl/023/2021 4. Oktober 2021

Anfragen und Anregungen

Herr Apel möchte wissen, ob nach der feierlichen Enthüllung des Straßenschildes der Umwid

mung zum Robert-Bosch-Ring auch eine Betriebsbesichtigung bei Robert-Bosch möglich sei. Dies
könne Herr Wintrich nicht beantworten.

Frau Kempe-Gebert schlägt vor, das restliche Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche dem
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung zu stellen,
z. B. für die Sanierung von Fußwegen. Herr Wintrich steht der Restmittelverwendung offen ge
genüber und sei dankbar für Vorschläge. Eine Budgetübertragung ohne konkrete Vorplanungen
zum entsprechenden Vorhaben durchzuführen, stößt allerdings bei den jeweiligen Fachämtern
zumeist auf Ablehnung. Frau Kempe-Gebert werde sich aber diesbezüglich bei anderen Stadtbe
zirken erkundigen.

^4

/

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

