Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLC?X|GU*

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/027/2021)
am Mittwoch. 15. September 2021,

17:30 Uhr

in der EnergieVerbund Arena, VIP-Bereich, Ebene 3,
Magdeburger Straße 10,01067 Dresden

2/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 18:04 Uhr

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:44 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 17:42 Uhr

Andrea Schubert

anwesend ab 17:42 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

anwesend ab 17:50 Uhr

Joachim Promnitz

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Sven Houska

Esther Ludwig

anwesend ab 17:37 Uhr

Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

abwesend ab 19:10 Uhr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:07 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Verwaltung;
Herr Risse

Frau Hocke
Frau Schreiter

Herr Voigt

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden,Sachgebietsleitung
Planung/Invest
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Verkehrsentwick
lungsplanung
Stadtplanungsamt, Sachbearbeitung Stadterneuerung
Stadtplanungsamt, Stadtplaner

Gäste:

Herr Lieberoth

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Frau Teichmann

Förderverein Eliasfriedhof e. V.

Frau Koib

Treberhilfe Dresden e. V.

Herr Dudeck

SIGUSe. V.

Frau Frohwieser

Stadtrat, SPD-Fraktion

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Planung Heinz-Steyer-Stadion

2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/21) Künstlerische Mauergestaltung
zur Graffiti-Unterbindung

V-Alt00071/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00072/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,

beschließend

beschließend

hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernah
me der Förderdifferenz

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/21) nails & rails

V-Alt00073/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00074/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

beschließend

hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johann
stadt

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-014/21) Aufwertung des Vorplatzes am

V-Alt00075/21
beschließend

Bahnhof Mitte

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Ält-015/21) Nachbarschaftstage Wilsdruffer

V-Alt00076/21
beschließend

Vorstadt 2021

3.7

Vorschlagsrecht: Umgestaltung der Adlergasse

VorR-

Alt00017/21
3.8

Vorschlagsrecht: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße
zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz - Wiener Platz Ost

V0998/21
beratend

5/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4.2

4.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz
satzungen in Dresden

A0231/21

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21

beratend

beratend

4.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür
germeisters"

5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.07.2021

5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 21.07.2021

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0247/21
beratend

6/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt alle Anwesenden zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Die Ein
ladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 anwesend,sodass

die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es liegen Änderungen zur Tagesordnung vor. Der Tages
ordnungspunkt 3.4 wird abgesetzt und erst in der Oktobersitzung behandelt. Der Tagesord
nungspunkt 4.2 wird abgesetzt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht
stattgefunden hat.
Er gratuliert Herrn Houska nachträglich zum Geburtstag.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Dziailas und Frau Kahlich vorgeschlagen.
Anmerkungen gibt es keine, sodass Herr Barth in die Tagesordnung einsteigt.
1

Vorstellung der Planung Heinz-Steyer-Stadion

Herr Risse stellt die Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion anhand einer Präsentation vor. Ge
plant sei die Errichtung einer neuen Südtribüne, die sich in mehrere Ebenen für unterschiedliche
Nutzungen aufteile. Zusätzlich solle auch der Außenbereich gestaltet werden. Insgesamt belau
fen sich die Kosten für das Vorhaben auf 37,33 Millionen Euro.

Frau Ludwig, Frau Schubert und Frau Krause treten der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirks
beiräte anwesend.

Herr Risse zeigt zudem den Fortschritt der durch den Stadtbezirksbeirat subventionierten Calisthenics-Anlage. Die geplante Fertigstellung solle am 08.10.2021 erfolgen. Die Besonderheit
dieser Anlage liege in der Demontierbarkeit im Hochwasserfall. Bereits im letzten Jahr sind 20
Parkbänke aufgebaut worden. Davon seien 10 Stück fest und 10 temporär installiert. Die tempo
rären werden im Winter an der Eisschnelllaufbahn aufgestellt. Er bedankt sich für die Mittel.
Herr Seifert, Herr Händler, Herr Hoffmann und Frau Krause beteiligen sich mit folgenden Fra
gen an der Diskussion:

-

Betreibung der Sportstätten und Personalaufwand
Zahlung der in der Präsentation aufgeführten Zusatzkosten in Höhe von vier Millionen

-

Standort der aufgestellten Bänke, Einrichtung von Sanitäranlagen im Zuge des Neubaus
vollversiegelter Boderi für die Aufstellung von 5 Geräten einer Calisthenics-Anlage

Euro

Herr Risse antwortet, dass die Betreibungsfrage noch offen sei, da noch ein Betreibungskonzept
erstellt werden müsse, in welchem unterschiedliche Betreibungsvarianten untersucht werden.

Herr Barth merkt an, dass d[e Präsentation versendet werden könne, sollte Interesse bestehen,
welches umgehend durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates bekundet wird.
Herr Knebel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Des Weiteren erklärt Herr Risse, dass die Zusatzkosten aus den Ausstattungsmitteln des nächs
ten Doppelhaushaltes gedeckt werden. Wie diese Gelder genau eingesetzt werden, müsse noch

WrnäimlSmmSigmgt^
Vvi^iS:,

7/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Überlegt werden. Leistungen Dritter, wie Installation und Instandhaltung von Wärmeerzeugungs- und Photovoltaikanlagen, werden über Verträge geregelt, sodass Investitionen gespart
werden können. Zudem werde man auch versuchen um Mittel für die Ausstattung der Südtri
büne zu werben.

Die gezeigten Bilder der Bänke zeigen den heutigen Stand. Sie stehen in der Nähe des RudolfHarbig-Weges. Das Aufsuchen eines WCs werde im Heinz-Steyer-Stadion möglich sein.
Der Boden an der Calistheriics-Anlage habe einen Schotterunterbau, der gerade im Hochwasser
fall strömungssicher ein müsse und habe eine wasserrechtliche Genehmigung erfordert. Hier
handele es sich um Fallschutzplatten, die offenporig und somit nicht vollversiegelt seien.

Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dudeck meldet sich aus dem Publikum zu Wort. Der Stadtbezirksbeirat erteilt ihm das Re

derecht. Er erkundigt sich, ob die Calisthenics-Anlage auch für ältere Menschen vorgesehen sei
und ob wenigstens ein Teil der Bänke mit einer Rückenlehne ausgestattet sei. Herr Risse erwi
dert, dass diese Bänke ohne Lehne aufgestellt worden seien. Den Grund dafür könne er nicht
benennen, werde das aber erfragen und nachreichen.
Herr Barth lädt die Stadtbezirksbeirät*innen zur Eröffnung am 8. Oktober 2021 ein und bedankt
sich für die Vorstellung.

2

Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden - DVB AG

Frau Hocke spricht kurz zu den Rahmenbedingungen des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) in Dresden. Grundlage ist der am 19.03.2019 im Stadtrat gefällte Beschluss, dass der
ÖPNV um bis zu 30 Prozent erhöht werden solle. Dies solle über verschiedene Maßnahmen er

reicht und bis 2030 umgesetzt werden. Eine bedeutende Rolle spiele dabei das Modal-SplitVerfahren, welches über städtebauliche Strukturen, Angebotspalette der Verkehrsanlagen so
wie Kosten und Preise regulierbar sei.

Herr Lieberoth führt anhand der Präsentation weiter aus, dass ein Modal-Split-Anteil des ÖPNV
von 25 bis 30 Prozent beschlossen worden sei. Aktuell betrage der Anteil lediglich 20 Prozent.

Die Fahrgastzahl werde sich ohne weitere Maßnahmen nicht wesentlich erhöhen, wodurch die
Ziele aus dem Stadtratsbeschluss nicht zu erreichen sein werden. Das solle mit zusätzlichen Li

nien, angepassten Taktzeiten, ergänzenden Mobiiitätsangeboten, On-Demand-Angeboten oder
auch über die Konkurrenzfähigkeit zum Auto erreicht werden. Nach Kundenbefragungen seien
den Kund*innen funktionierende Anschlüsse, Pünktlichkeit und Taktung am wichtigsten.

Der Zeitbedarf spiele bei vielen Verkehrsmitteln eine große Rolle, sodass auch Maßnahmen zur
Erhöhung von Geschwindigkeiten und Taktungen mit in das Strategiepapier aufgenommen wer
den, um die Reisezeit konkurrenzfähig zum Pkw zu gestalten. Die Anpassung der Wettbewerbs
bedingungen bezeichne man als Push-Maßnahmen, die in der Regel nicht ganz so teuer in der
Umsetzung seien. Zusammen mit den anderen Maßnahmen wäre ein Ziel-Modal-Split im Jahr
2030 mit einem Anteil von 26 Prozent.

Herr Gut und Herr Beger treten der Sitzung bei es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Im Rahmen der ÖPNV-Strategie wolle man über alternative Finanzierungsquellen diskutieren.

8/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Im Stadtbezirk Altstadt spiele das Thema Taktverdichtung der Straßenbahn eine wesentliche
Rolle. Die meisten der Straßenbahnlinien verkehren durch den Stadtbezirk und erfordern eine

entsprechende Infrastruktur. Man könne jetzt schon beobachten, wie sich Straßenbahnen am
Postplatz oder am Pirnaischen Platz teilweise anstehen müssen. Auch das Thema Verkehrsberu
higung im Rahmen der Schaffung von qualitativ hochwertigen Aufenthaltsräumen betreffe die
Innenstadt. Dazu seien bereits viele Ideen diskutiert worden, wie zum Beispiel die Elbquerung
im Ostragehege, viele Prüfaufträge und Varianten aus dem Stadtrat, Ausbaumaßnahmen be
kannter Strecken, wie der Freiberger Straße, der Ausbau der Haltestelle Walpurgisstraße im
Rahmen des neuen Verwaltungszentrums und die Ersetzung der Linie 62 durch Straßenbahnli
nien.

Herr Händler, Herr Knebel, Herr Promnitz, Frau Krause und Herr Hoffmann bringen folgende
Themen in die Diskussion ein:

mehr Kunden gewinnen über Erweiterung von Schüierticket oder die Möglichkeit des Zusammenschiusses mehrerer kleinerer Betriebe für ein Jobticket

-

Notwendigkeit der Beschleunigung und Mittel der Umsetzung; geplante Busspuren und
Planungen zu neuen Gleiskörpern sowie Ausbau des Pirnaischen Platzes
Ausbau der Straßenbahnanlagen im Vordergrund, Möglichkeit der Einrichtung von Oberieitungsbussen

-

Streckenführung der Linie 68, bestehend aus den ehemaiigen Linien 75 und 94, über die
Bremer Straße zur besseren Erreichbarkeit von Arbeitssteilen; Fokus auf Flächenumver

-

-

teilung und Straßenraumgestaltung in der Johannstadt im Rahmen des Straßenbahnaus
baus; Pläne in der Umgebung des Bahnhof Mitte sowie schlechter Zustand der Könneritzstraße und Optimierungen für den Radverkehr möglich; bessere Planung der Einrich
tung von Oberleitungen bei Neubau von Gebäuden
Wiedereinrichtung der Haltestelle Reitbahnstraße an der Linie 62; Optimierung der Ampeizeiten am Bahnhof Mitte, da die Straßenbahnen durch ihre Fahrzeuglänge oft über
die Ampelphasen hinaus abbiegen
Straßenbahniinie 5 in der johannstadt in verkehrsberuhigtem Straßengebiet oder häufi

gere Taktung der Busiinie 62, um den Autoverkehr zu reduzieren als besserer Effekt
Herr Lieberoth erklärt, dass das Bildungsticket reaiisiert worden sei und sich einer hohen Nach
frage erfreue. Jedoch sei das Preis-Leistungs-Verhältnis den Kund*innen besonders wichtig, sodass ein günstiger Preis allein nicht mehr Nutzer anziehe, solange das Reisezeitverhältnis so

bleibe. Objektiv sei der ÖPNV biliiger ais die Nutzung eines eigenen Pkw.Zudem werde der
ÖPNV lediglich zu zwei Dritteln aus den Fahrgeldeinnahmen finanziert. Wenn er gesellschaftlich
wertvolie Aufgaben erfülle, können perspektivisch auch zusätzliche alternative Finanzierung
quellen gefunden werden.

Im Stadtbezirk Aitstadt gebe es einen großen Anteil an alten Gleiskörpern. Die Kreuzung vieler
Linien sei eine Herausforderung. Spätestens bei der Taktverdichtung könne der Verkehr an die
ser Stelie nochmal langsamer werden. Es handele sich um eine technische Frage, dass die Am
pelknotenpunkte so zu takten seien, dass alles ohne große Wartezeiten passiere. Aktueil laufe
ein großes Fördermittelprojekt, über welches qualitätsgerichtete Verkehrssignalanlagen an HotSpots, wie dem Bahnhof Mitte oder am Straßburger Platz eingebaut werden. Diese habe jedoch
auch bei hohem Verkehrsaufkommen ihre Grenzen, sodass die Menge an Verkehr die Errei
chung einer guten Qualität für aiie Verkehrsteilnehmer erschwere. Deshalb seien verkehrsberu
higende Funktionen in der Innenstadt eher ein Thema, um eine Diskussion in Richtung Klima-

9/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Wandel, Klimagerechtigkeit und Klimaneutralität zu führen. Frau Hocke ergänzt, dass konkrete
Planungen in der Innenstadt nicht vorliegen, da die Gleiskörper relativ feststehen. Herr Lie
beroth ergänzt, dass es Potenziale an den zur Hauptverkehrszeit stauanfälligen Straßen gebe,
wodurch auch Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit schwierig zu gestalten seien. Die bestehende
Verkehrsmenge sei so groß, dass man nur mit Flächenversiegelungen reagieren könne. Um das
zu vermeiden, verfolge man die Idee der Verkehrsminderung.
Die Einrichtung von Oberleitungsbussen sei eine mögliche Variante. Die Frage sei, welche Quali
tät man damit bekomme, da es keinen Zugewinn geben werde, wenn kein Ausbau der Straßen
für die Sicherung der Verkehrsqualität erfolge. Straßenbahnen bieten mehr Raum und der Aus
bau des Straßenbahnnetzes erfolge in einem bereits funktionierenden System, was bei Oberlei
tungsbussen erst neu etabliert und instandgehalten werden müsse.
Die Linie 68 zwischen Cossebaude und Leubnitzer Höhe sei als Angebotsqualitätslinie etabliert
worden und fahre im 10-Minuten-Takt. Er werde die Anregung der Linienführung über die Bre
mer Straße mitnehmen. Für die Straßenbahnlinie 5 als Ersatz für die Buslinie 62 solle mit den

Stadtbezirksbeiräten und den Bürgern vor Ort ins Gespräch gekommen werden. Es gebe eine
Vielzahl an Planungsprojekten, sodass derzeit stark priorisiert werden müsse. Er wünsche sich
eine ertragreiche Diskussion zu Fahrspurenanzahl, Planung und Umsetzung und funktionierende
Infrastruktur für alle Verkehrsteilnehmer. Am Bahnhof Mitte sei geplant, die Lichtsignalanlage

mit intelligenter Steuerung auszustatten, was einen beschleunigenden Effekt auf den ÖPNV ha
ben solle. Die Verkehrsinsel auf der Könneritzstraße solle zurückgebaut werden, sodass der
dadurch entstehende Platz für die Bahnverkehrsanlagen genutzt werden könne und der War
tebereich auf die Gehwege weiche. Die Umsetzung solle jedoch erst gegen 2025 passieren. Das
Thema Oberleitungen werde er mitnehmen. Oft sei es jedoch so, dass die Dresdner Verkehrsbe
triebe AG darauf angewiesen sei, dass die Eigentümer der Häuser die Einrichtung auch gestatten
und die Häuser entsprechend statisch dafür ausgelegt seien. Auch begebe man sich damit in
Abhängigkeiten, die bei einem Eigentümerwechsel unangenehme Folgen haben können.
Die Einrichtung einer Linie 5 biete viele Vorteile in der Johannstadt. Natürlich passen dort nicht
Gleiskörper und Autospur nebeneinander, sodass sich die Frage ergebe, ob ein gemischter Be
reich eingerichtet werde oder ein verkehrsberuhigter Bereich sinnvoll sei. Das solle bei der Bür
gerbeteiligung diskutiert werden.

Herr Barth fragt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, ob Interesse an der Präsentation be
stehe. Das wird bestätigt, sodass diese den Stadtbezirksbeirät*innen zur Verfügung gestellt
werden wird.

Er bedankt sich für die Vorstellung.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-012/21) Künstlerische Mauergestal-

V-Alt00071/21
beschließend

tung zur Graffiti-Unterbindung
Herr Barth ruft die Vorlage auf und gibt bekannt, dass ein vorzeitiger Maßnahmebeginn noch
nicht erteilt worden sei.

Frau Teichmann stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor. Der Friedhof sei in den letz

ten Jahrzehnten immer mehr verfallen und verwildert. Kleinere Förderprojekte und Förderpro-

10/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

gramme für national bedeutende Kulturdenkmaie helfen dem Erhalt des Friedhofes, Sanierung
weiterer Grabmale und Grufthäuser. Es finden zwar keine Bestattungen mehr statt, man unter
liege aber dennoch der Verkehrssicherheit. Seit über 17 Jahren werde der marode Baumbestand
saniert, aber es sei keine Finanzierung für eine dauerhafte Grünpflege möglich. Die Mauer an
der Güntzstraße sei stark mit Graffiti überzogen, welches bereits einmal entfernt, aber drei bis
vier Wochen später wieder aufgesprüht worden sei. Eine erste Maßnahme sei es, in dem davor
gelagerten Hochbeet wilden Wein als sanfte Begrünung an die Mauer zu pflanzen, welche von
Sprayern auch toleriert werde. Das würde jedoch bedeuten, dass der andere Mauerbereich zwi
schen den Gittern angegriffen werde. Es sei Kontakt zur Kunsthochschule aufgenommen wor
den, um das mittlere Feld der Mauer zu gestalten und Namen berühmter auf dem Eliasfriedhof
bestatteter Persönlichkeiten oder von Persönlichkeiten, die künstlerisch wertvolle Grabmale
geschaffen haben, auf dieser Mauer anzubringen. Dafür solle der freischaffende Kunstler Leon
Schmidt, der selbst in der Sprayer-Szene bekannt sei, beauftragt werden. Die Kosten liegen bei
3.018 Euro, von denen 2.700 Euro gefördert werden sollen. Die Eigenmittel erbringe der Förder
verein. Ziel sei der dauerhafte Schutz des gefährdeten Mauerabschnittes und Aufmerksamkeits
gewinnung, um beispielsweise mehr Besucher zu anzuziehen.

Herr Knebel erkundigt sich, warum für den Entwurf entsprechende Namen ausgewählt worden
seien und warum sich keine Frauen darunter befinden. Frau Teichmann antwortet, dass man
lange gesucht habe, aber nicht so viele Frauen aus dieser Zeit bekannt seien. Auf dem Friedhof
liegen beispielsweise Johanne Justine Renner alias „Gustel von Blasewitz" und drei bekannte
Apothekerinnen ihrer Zeit, sodass sie sich dafür einsetzen werde, dass auch Frauen bei der
Mauergestaltung mit benannt werden. Die vorliegende Auswahl sei bisher lediglich ein Ranking
nach Bekanntheitsgrad.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 2.700 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabe na bgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,

V-Alt00072/21
beschließend

hier: Entwicklung Quartiersplatz"Am Bramschkontor" - Über
nahme der Förderdifferenz

Herr Barth erklärt, dass es sich hier um das erste Projekt handele, bei dem die polltischen Mittel
des Stadtbezirksbeirates in Form eines Vorschlagsrechtes erprobt worden seien.
Herr Voigt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und geht auf den verkehrsberuhig
ten Bereich am Quartiersplatz Am Bramschkontor ein, der aktuell lediglich eine versiegelte Flä-

11/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

ehe darstelle und nicht zum Verweilen einlade. Anwohner haben in der Vergangenheit Ideen

vorgebracht, wie der Platz gestaltet und die Aufenthaltsqualität verbessert werden könne. Die
daraus entstandenen Varianten seien im Stadtbezirksbeirat vorgestellt, die Finanzierung durch

den Stadtbezirksbeirat jedoch abgelehnt worden. Nun habe sich in Verbindung mit dem Förder
programm des Freistaates Sachsen „Nachhaltig aus der Krise" eine neue Chance für die Umset
zung des Projektes ergeben. Dadurch sinke der Eigenanteil schlussendlich auf 12.420 Euro, so
lange das Projekt bis Ende 2022 abgeschlossen werde. Diesen Betrag könne das Stadtplanungs
amt jedoch nicht aufbringen und bittet darum, der Vorlage zuzustimmen.
Frau Ludwig, Herr Beger, Herr Hoffmann, Herr Seifert, Frau Krause und Herr Dziallas bringen
folgende Themen in die Diskussion ein:
-

Ablehnung der Vorlage im Dezember 2020 mit eindeutiger Positionierung, dass der
Stadtbezirksbeirat nicht zur Aufgabe habe. Planungsfehler zu korrigieren; Hinweis auf
sinnvolle Bereiche in der Altstadt für mehr Aufenthaltsqualität zu schauen

-

Projekt auf Initiative der Einwohner und des Quartiervereins mit viel Bürgerbeteiligung;
Zeichen setzen mit einem positiven Abschluss des Vorhabens; damalige Ablehnung aus
der Diskussion um die Finanzmittel und gute Lösung durch neue Finanzierungsmöglich
keit

-

neuer'Sachverhalt mit wesentlich geringerer Förderhöhe seitens des Stadtbezirksbeira
tes; damalige Ablehnung nur mit knapper Mehrheit beschlossen
Ablehnung aufgrund von nichtbehobenen Planungsfehlern an anderen Stellen wenig
pragmatisch; Signal an das Stadtplanungsamt geben, auch andere Ecken in sozialen
Brennpunkten anzuschauen

-

-

Ablehnung der Vorlage, da keine Sozialwohnungen in dem Gebiet und Möglichkeit den
erforderlichen Geldbetrag über eine Sammlung einzubringen; Kritik an Wiederbehand
lung der Vorlage, da im Dezember 2020 bereits abgelehnt worden sei
Corona-Pandemie und Unsicherheit bezüglich weiterer Finanzierungen als Ablehnungs
grund im Dezember 2020

Herr Barth erklärt, das ein Thema erneut auf die Tagesordnung genommen werden könne,
wenn die Rechtslage sich geändert habe. Das Projekt vom Vorschlagsrecht bis heute sei insge
samt durch drei Beschlüsse vorangetrieben worden. Es seien bereits viele Kosten und Personal
aufwand in die Umsetzung geflossen. Die Diskussion, an welchen Stellen der Stadt Notwendig
keiten bestehen, habe man aber immer wieder. Doch diese sollte am Anfang eines Prozesses
geführt werden. Für weitere Stellen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in Bereichen des
Stadtbezirkes Altstadt führe der Weg über die Einreichung eines Vorschlagsrechtes.
Herr Voigt ergänzt, dass das Förderprogramm im Januar ausgeschrieben und im März die Pro
jektskizze eingereicht worden seien. Eine Voraussetzung für die Förderung sei eine gewisse Pla
nungsreife des Projektes gewesen. Insbesondere in der Friedrichstadt sei für keinen Ort eine
solche Vorplanung vorhanden gewesen. Aufgrund des Zeitdrucks und des Zeitfensters sei es
kaum möglich gewesen, noch andere Areale in Betracht zu ziehen.
Frau Nasr stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste. Herr Barth ruft zu
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.

12/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 4

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante zur Umgestaltung des

Quartierplatzes „Am Bramschkontor" und beschließt 12.420 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur abschließenden Planung und bauli
chen Umsetzung zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/21) nails & rails

V-Ait00073/21
beschließend

Frau Nasr verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Das Angebt am Torhaus Lingnerallee richte sich hier an die
jungen Menschen, die ihre Freizeit am Skater Park verbringen. Es gehe um die Schaffung von
Freizeitangeboten für Jugendliche.

Herr Hoffmann bittet um eine Ausführung zu den Hintergründen der Ausschreibung und fragt,
warum das Angebot des Treberhilfe e. V. nur von 14 bis 16 Uhr zur Verfügung stehe, während
der frühe Abend bei der Menge an späteren Nutzern geeigneter wäre.

Frau Schreiter erklärt, dass die Sanierung des Torhauses mit Mitteln aus dem EFRE Förderpro
jekt erfolgte. Im Förderbescheid von 2019 sei festgelegt worden, dort einen gemeinnützigen
Verein zu integrieren, der soziale Angebote an die Bevölkerung unterbreiten solle. Dazu seien

zwei Veröffentlichungen gemacht worden. Bei der zweiten haben sich auch mehrere Vereine für
die Betreibersuche beworben, deren Betreibungskonzepte entsprechend geprüft wurden. Der

Zuschlag ging an den Treberhilfe e. V., der die Chance bietet, das Gebäude vielfältig zu bespie
len. Die Idee einen Skateverleih einzurichten habe sich mit der EFRE-Förderung gewandelt.

Frau Koib ergänzt, dass im Sommer mit den genannten Öffnungszeiten gestartet wurde. Diese
seien gut angenommen worden und man habe zahlreiche junge Menschen erreichen können. Es
gebe in der gesamten Stadt einen großen Bedarf an weiteren solcher Flächen und Orte. Hier
wolle man allen Nutzern die Nutzungsmöglichkeit geben, aber gleichzeitig auch sensibel den

Menschen gegenüber sein, die ohne Workshops oder andere Angebote auf dem Platz sein wol
len.

- A

13/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Herr Barth hakt nach, warum der Name „rails & nails" gewählt worden sei. Frau Koib erwidert,
dass die Begriffe rails und nails aus dem Bereich des BMX-Sport kommen und die Namenswahl
entsprechend des Projektes getroffen wurde.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 4.527,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00074/21
beschließend

hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johann
stadt

Aufgrund der nicht möglichen Teilnahme der zur Vorstellung eingeladenen Sachbearbeiter*innen, wird die Behandlung der Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt und in die Okto
bersitzung vertagt.

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-014/21) Aufwertung des Vorplatzes am

V-Alt00075/21
beschließend

Bahnhof Mitte

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herrn Pietrusky und Frau Krause fest. Beide verlassen die
Sitzung, sodass 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend sind.

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Dem Kleinprojekt sei durch Herrn Promnitz widersprochen
worden, sodass es sich auf der Tagesordnung wiederfinde. Es gehe darum, nachdem das ver
wahrloste Beet und die Baumscheiben am Bahnhof Mitte In Ordnung gebracht worden seien,
das Projekt weiterzuführen und den Streifen zwischen dem Zugang zum Bahnhof und den Stra
ßenbahngleisen aufzuwerten. Das Projekt „Chancen für die Chancenlosen" erhalte auch von
Selten des Bahnhofes Unterstützung dazu. Der Boden dort sei in schlechtem Zustand und an
dieser Stelle viel Erde für die Bepflanzung nötig. Diese werde mit Hilfe von Schalungssteinen
erfolgen.

Herr Promnitz erklärt den Grund für seinen Widerspruch. Am 24.02.2021 sei dem Verein eine
Summe von 32.000 Euro zur Verfügung gestellt worden. Mit diesem Geld könne entsprechend
gehaushaltet und das Kleinprojekt daraus finanziert werden. Er lehne die Zusatzfinanzierung
entsprechend ab.
Herr Barth erklärt, dass im Februar lediglich eine Bezuschussung des Makroprojektes „Chancen
für die Chancenlosen" beschlossen wurde, um die Kosten für Anleiter, Vergütungen und Grund
ausstattung tragen zu können. Darin waren keine Sachkosten enthalten. Zudem könne jeder

14/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Verein mehrere Projekte machen. Dieses hier sei ein zusätzliches Projekt, da es mit Gestaltung
verbunden sei.

Herr Händler hebt den Unterschied zvwischen Unterhalt und Gestaltung hervor und betont den
Mehrwert, der durch ein gestalterisches Projekt entstehen könne.

Herr Promnitz ergänzt, dass die Förderung des Makroprojektes „Chancen für die Chancenlosen"
von Jahr zu Jahr steige und erkundigt sich nach den Differenzbeträgen, die nicht in solche Pro
jekte einfließen.

Herr Barth erwidert, dass dieses Projekt mittlerweile mehr Teilnehmer habe, wodurch auch die
Anleiter- und Vergütungskosten entsprechend steigen. Näheres könne jedoch Herr Pietrusky
erklären.

Frau Schubert verlässt die Sitzung. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Der Stadtbezirksbeirat räumt Herrn Pietrusky Rederecht ein.

Herr Pietrusky erläutert, dass hier gerade zwei ganz verschiedene Projekte diskutiert werden.
Das eine sei ein großes Projekt zur sozialen Arbeit mit benachteiligten Menschen, bei dessen
Förderung keine Maßnahmen berücksichtigt werden,sondern lediglich die Finanzierung für Be
treuung und Anleitung im Fokus stehe. Bei dem beantragten Kleinprojekt handele es sich konk
ret um Bepflanzung und Aufwertung eines Ortes. Der Untergrund sei jedoch so schlecht, dass
dort Boden rein müsse. Die Pflanzen selbst kosten kaum etwas, aber Werkzeuge, wie Spitzhacke
und Schaufel, sie sonst nicht benötigt werden, seien für diese Maßnahme erforderlich.
Herr Marschner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste. Herr Barth ruft
zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung .

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 936,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

15/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Herr Pietrusky und Frau Krause treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-015/21) Nachbarschaftstage Wilsdruf-

V-Alt00076/21
beschließend

fer Vorstadt 2021

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Herr Dudeck kümmere sich in anerkennenswerter Weise

darum, dass Menschen aufeinander zugehen und auch selbst aktiv werden. Das Projekt werde
schon seit längerem unterstützt. Die Nachbarschaftstage seien pandemiebedingt im Frühjahr
nicht möglich gewesen. Nun sollen sie in kleiner Form mit besonderem Blick auf ältere Men
schen mit einem umfangreichen Programm bei sehr überschaubaren Kosten stattfinden.
Herr Hoffmann, Herr Seifert und Herr Beger beteiligen sich mit folgenden Fragen:

- konkrete Ausgaben und anfallende Kosten und wie auf das Angebot aufmerksam ge
macht werde

- ' konkrete Angebote,zur Verfügung stehende Räume, Einbeziehung der Volkssolidarität,
Stadtteilspaziergang, Informationsblätter in Briefkästen

- sehr hoher Eigenanteil und Erhöhung des Förderanteiis von 300 Euro auf 500 Euro

Herr Dudeck führt aus, dass er stets Piakate gestaitet und ausgehängt und auch gesehen habe,
wie Leute diese auch mit ihrem Smartphone fotografiert haben.Zudem habe sich kürzlich wie

der jemand bei ihm dazu erkundigt, wann wieder ein Stadtteiispaziergang stattfinden werde. Er
lädt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur Teilnahme ein und erklärt welter, dass es Insbe

sondere im Bereich der Altenhiife in der Wiisdruffer Vorstadt kaum Mögiichkeiten gebe. Er sei
Vorstandsmitglied beim SiGUS-Soziale Innovation für Gesundheit und Seibsthilfe e. V.Sem

Anliegen sei eine sorgende Gemeinschaft und die Mögiichkeit mit Leuten in Kontakt zu kom
men. Das werde auch seit 2009 durch die Voikssoiidarität unterstützt. Das Thema Aiterseinsamkeit und die Unzufriedenheit gegenüber jüngeren Menschen spiele eine große Rolle. So könne

man eine Begegnungsmöglichkeit schaffen, miteinander zu reden,zu spielen und überhaupt
mehr miteinander zu unternehmen, um beispielsweise Foigeerkrankungen der Einsamkeit zu
vermeiden, aber auch Jüngere zu entlasten.

Es finden an unterschiediichen Orten der Wiisdruffer Vorstadt Informationsveranstaitungen

statt, die sich beispieisweise mit Patientenverfügungen oder der Versorgung im Alter beschaftigen

Er fragt nach, was die Pläne an der Alfred-Althus-Straße 9 seien, da das Gelände der Cultus
gGmbH ursprünglich in einen Park habe umgewandeit werden soilen. Nun sei jedoch der Sand
kasten geleert und mit Rosensträuchern bepflanzt und das Gelänge geschlossen. Er bittet für
eine sinnvoile Gestaltung des Areals darum, mit den Bürgern Ins Gespräch zu kommen.

Herr Barth merkt an, dass bei Kleinprojekten sogar nur Eigenieistung, statt eines Eigenanteiies

gefordert werde. Herr Dudeck bittet darum, den Betrag wie beantragt zu lassen und wünscht
sich stattdessen die spätere Möglichkeit der Förderung einer weiteren Veranstaitung.
Herr Barth ruft zur Abstimmung Über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

.,

u ^

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

16/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 300,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;
Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.7

Vorschlagsrecht: Umgestaltung der Adlergasse

AltOOGlTm

Herr Barth weist darauf hin, dass angekündigte und auf die Tagesordnung genommene Vorschiagsrechte vor der Sitzung unterschrieben einzureichen seien.

Frau Krause stellt das Vorschlagsrecht vor. Derzeit könne man vor der Gaststätte auf der Adiergasse auch draußen sitzen, weil diese im Moment aufgrund einer Baustelle gesperrt sei. Daraus
sei der Wunsch nach einem verkehrsberuhigten Bereich entstanden. Diese Straße sei eine er

wenigen im Gebiet, die noch nicht saniert worden seien und das alte Pflaster und sehr schmale

Gehwege habe. Diese Straßenverbindung werde nicht dringend gebraucht, da auch andere Zu
fahrten nicht beeinträchtigt werden. Am späteren Abend treffen sich dort die Leute auf er

Straße, sodass man insgesamt den dortigen Stadtraum angenehmer gestalten könne. Das Vor
schlagsrecht bittet darum, dass Varianten erarbeitet werden und mit den
nungswerkstatt stattfinde und dem Stadtbezirksbeirat Varianten zur Entscheidungsfindung vor
gelegt werden.

Herr Beger schlägt vor, den Bereich nur für eine bestimmte Zeit dem Autoverkehr zu entziehen,
ähnlich wie es in südlichen Ländern gehandhabt wird, beispielsweise über Polleranlagen. Er
reicht dazu einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Adlergasse folgende Maßnahmen zu ergreifen;

" 1 Erarbeitung von Pianungsvarianten mit der Zielstellung einen verkehrsberuhigten
Stadtraum im Bereich Adlergasse 14/16/19/21/23 zu gewinnen. Die Gestaltung der
Kreuzung zur Wachsbieichstraße bspw. mit einer Aufpfiasterung zur Reduktion des
Geschwindigkeitsniveaus ist in die Überlegungen einzubeziehen. Bei den

Planungsvarianten ist auch in Betracht zu ziehen,einen Teilbereich der Straße an
bestimmten Wochentagen und /oder zu Tageszeiten für den Durchgangsverkehr zu
sperren."

Frau Krause wirbt für ihre Variante, da damit zu rechnen sei, dass etwas Spielraum benotigt

werde, um am Ende eine schöne Lösung zu finden und wünsche sich, dass die Stadtverwa ung
prüfe, ob man mit einer solchen Umwidmung Flächen neu gewinnen könne.
Herr Hoffmann gibt zu bedenken, dass die Auswirkung der Entziehung der Straße für den Auto
verkehr auf die umliegenden Straßen unbedingt mitbetrachtet werden müsse und fragt, ob ein
entsprechender Ergänzungsantrag sinnvoll wäre.

Herr Barth merkt an,dass man die Prüfung der Auswirkung auf benachbarte Straßen nicht un
bedingt beantragen werden müsse, da das ohnehin mit abgeprüft werde.

17/25
ö NS SBR Alt/027/202115.September 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 0
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umgestaltung der Adlergasse folgende
Maßnahmen zu ergreifen:
1. Erarbeitung von Planungsvarianten mit der Zielstellung einen verkehrsberuhigten,
autoarmen oder autofreien Stadtraum im Bereich Adlergasse 14/16/19/21/23 zu
gewinnen. Die Gestaltung der Kreuzung zur Wachsbleichstraße bspw. mit einer

Aufpflasterung zur Reduktion des Geschwindigkeitsniveaus ist in die Überlegungen
einzubeziehen. In einer Maximalvariante soll die durch gehende Gestaltung der

Adlergasse als autofreier, ebenengleicher Bereich (im Sinne einer Fußgängerzone)
dargestellt werden. Bei den Planungsvarianten ist auch in Betracht zu ziehen, einen
Teilbereich der Straße per Umwidmung dem allgemeinen Verkehr zu entziehen.
2. Vorstellung der Varianten in einer Bürgerbeteiligungsrunde mit der Zielstellung, ein bis
zwei Varianten auszuwählen und diese zu qualifizieren. Die unmittelbaren Anlieger

sollen direkt ein geladen werden, eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit, um alle
Interessierten zu erreichen, ist anzustreben.

3. Vorstellung im Stadtbezirksbeirat von ein bis zwei Varianten mit einer Kostenschätzung
spätestens im dritten Quartal 2022 zur Beschlussfassung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Das Vorschlagsrecht gilt somit als eingereicht.

3.8

Vorschlagsrecht; Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoidstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Herr Promnitz stellt das Vorschlagsrecht vor. Die Gutenberg- und die Arnoldstraße befinden sich
in einem katastrophalen Zustand und werden täglich mit Krankentransporten befahren, um die
dortigen medizinischen Einrichtungen zu erreichen. Eine Sanierung sei dringend notwendig, um
den Leuten, welche Ärzte aufsuchen müssen, nicht noch mehr Qualen zu verursachen und eine
rollstuhlgerechte Zufahrt zu gestalten.
Herr Händler weist darauf hin, dass die Straßen zwar alt seien, bisher aber auch keine Sanierun
gen benötigt worden seien.

Herr Seifert äußert seine Skepsis darüber, dass Herr Promnitz scheinbar bei Vorlagen des Stadt
bezirksamtes zu Vereinsprojekten stets die Verschwendung von Staatsgeldern kritisiere, bei ei-

•r

\

\

•i'xi ji->»^-,-;'-.«>j«. ".»».•■

s

^

J

<~

f

•«

-j

r

xT ^

wj
t

'

"

_

^ >■

? ^
&K^5tn*S;
>

r
-

%

J-

v'

%

-<f

->

jr-^

sT

'''' V'
>

$

"X

T^ ^

-i'

/

" <'

P -V"

X

S

^

i

"

X

<■

1

•- -~y

''

i:*^

J

X

;

-r.
^ ■/ —

18/25

,

. „„

ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

rechtes, welches unabhängig eingereicht werden müsse.

—

transportiert werden.

Herr Seifert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung,

ob das Vorhaben in Angriff genommen werden solle oder nicht.
Krankentransport besser sei.

Frau Krause erkundigt sich,ob die Stelle auf

d"rt^nicht auftauche, weshalb

:SeTAm;:S^^^
für eine bestimmte Straßensanierung das richtige politische Instrument.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

4

Anträge und Vortagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungspian Nr. 123.6, Dresden-Altstadt i Nr.15,Prager Straße
Süd/Wiener Platz- Wiener Platz Ost
hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3
zumzum
Bebauungsplan
4. Billigung
Billigung des
der Entwurfs
Begründung
Bebauungsplan-Entwurf

5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungspianEntwurf

V0998/21

19/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Herr Hoffmann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, da kein Personal für eine
Vorstellung der Vorlage anwesend ist.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von MilieuschutzSatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Die Behandlung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung in federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.
4.3

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Frohwieser stellt den Antrag vor. Er sei aus der Feder von Bildungspolitiker*innen entstan
den, die auf katastrophale Zustände an Schulen und Kindergärten hinweisen. Durch Eltern, die
ihre Kinder zur Schule bringen, entstehen Querparken und Verkehrsbehinderungen. Hier wolle
man ein Modellprojekt anstreben und die sogenannten Kiss-and-Ride-Zonen Im Abstand von
etwa 200 bis 250 Metern bei besonders betroffenen Schulen einrichten. Zudem solle die Stadt

verwaltung beauftragt werden, das Thema Fahrrad in die Schulwegpläne mit aufzunehmen.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Der Antrag sei zwar allgemein auf Schulen ausgelegt,fokussiere sich jedoch
insbesondere auf Grundschulen. Es werde zu den Beschlusspunkten 1 und 2 darauf hingewie

sen, dass diese Vorschläge entsprechende Kapazitäten im Personal verschiedener Bereiche der
Stadtverwaltung erfordern.

Herr Hoffmann, Herr Knebel, Frau Krause, Frau Ludwig, Frau Schubert, Herr Seifert und Herr
Händler bringen folgende Themen in die Diskussion ein:

Einrichtung von Parkverboten zur Haltemöglichkeit von Elterntaxis und Einrichtung von
Kurzzeitparkplätzen

-

nicht nur Verkehrssicherheit, sondern auch Verkehrsmittelwahl verbessern; Auto als si

cherster Schulweg; Einrichtung eines Befahrungsverbotes und in geeigneten Bereichen
zu bestimmten Zeiten für ein geordnetes Ein- und Aussteigen sowie Sicherheit auf kur
zen Schulwegen ermöglichen

abgesehen von verkehrspolitischer Ebene auch Stärkung der Selbstsicherheit von Kin
dern wichtig, indem sie den Schulweg selbst bewältigen ohne auf die Eltern angewiesen
zu sein; Hinweis auf die Empfehlungen des ADAC zum Thema Elterntaxi und Schulwegsi
cherheit; gemeinsam mit den Eltern die Situation vor der Schule betrachten; Vorschlag
der 153. Grundschule wegen der zusätzlichen Unterbringung nichtortsansässiger Kinder
Grund für die Orientierung am ADAC; Einbeziehung des FUSS e. V. als Vertreter der Fuß
gänger und des ADFC für Fahrradfahrer; ADAC nicht zur Problemlösung prädestiniert und
Gefahr der Verlagerung der Schwierigkeiten

20/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

Gründe für die Wahl des Autos;zum Beispiel viele Gefahrenstellen auf dem Schulweg zur
102. Grundschule verzeichnet und Notwendigkeit des Abbaus für einen sicheren Schul
weg ohne eiterliche Begleitung

-

unterstützenswerter Antrag und notwendiger erster Schritt trotz der Streitfrage, ob AD
AC oder ADFC der bessere Ansprechpartner sei

-

Frage nach der Gestaltung von Ausgleichsparkplätzen, Möglichkeit der Reservierung und
Einrichtung von Parkverboten

Frau Frohwieser erklärt, dass die Situation nicht vor allen Schulen auftrete und dass konkretes
Parken verboten sei. An vielen Schulen, wie zum Beispiel der Regenbogenschule in der Neustadt
sei das Verkehrsaufkommen so groß, dass im schlimmsten Fall sogar die Feuerwehr gar nicht
dorthin komme.Zudem bestehe immer die Gefahr, dass Kinder zwischen den parkenden Autos

nicht gesehen werden. Günstig sei es einen Umkreis von 250 Metern für den Elternverkehr frei
halten zu können. So wäre ein sicherer Abstand möglich und es gebe keine Gefährdung, um den
Rest des Weges allein bewältigen zu können.

Der Antrag des Stadtrates beauftrage den Oberbürgermeister und keine wissenschaftliche Aus
arbeitung. Der ADAC sei lediglich als Orientierung erwähnt worden. Es gebe viele Konzepte und
Möglichkeiten, was aber nicht Gegentand eines solchen Antrages sein sollte.
Für die entsprechenden Zeiten wäre die Einrichtung eines Parkverbotes möglich, welches das
Halten erlaube. Auch andere Lösungen sollen, wenn möglich, in Betracht gezogen werden.
Frau Krause wirft ein, dass der ADAC in punkto Verkehrssicherheit gar nicht so schlecht sei, wie
manche Menschen meinen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschiag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemög
lichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung {Orientierung an der AD

AC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu festgeleg
ten Zeiten, einzurichten;

2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;

3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll

a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegplöne lelchtgemocht-ßASr berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge
führt werden;

c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen

it.

J

^

S

v^

~-

"-"^

^

-1.

^v

f« ^

4^ /:

***

*v

"ST'

^

%

.^p^irÄ;:

tiÄ
?V^

"V.

<

>

-

V ";";
^ A

t^

t

\

^A

Vj

^''"-

^

- ' f / V w

^

"

V-v.^

■sVf

-•^J

/

SäK^:
iSSgS?®®^:
\

I

i

(

y

~>

<•

—

<

\

_

-^C

«r

J

jr

{•

*•

r

^ J"
'

"V f

f

li

t "^^frJ

S

-S

S

\

^

•%

uns
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*lnnen) erfolgen;

d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

4.4

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor. In einer Großstadt sei es auch attraktiv, dass es ein Nachtle
ben gebe. Daraus ergeben sich jedoch an manchen Stellen Konflikte, wie Lärmbelästigung und
Parkdruck. Ziel des Antrages sei es eine Stelle zu schaffen, die sich der Schlichtung und Interes
senvertretung annehme. Da die Altstadt auch theoretisch am Nachtleben teilnehme, gebe es
beispielsweise die Möglichkeit auch mal zu schauen, Events auf die Altstadtseite zu verlegen,
um die Neustadt zu entlasten.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Es werde
darauf hingewiesen, dass lediglich der Beschlusspunkt 1 zulässig sei. Die Konkretisierung der
vermeintlichen Defizite der Verwaltung seien zum Beschlusspunkt 2 nicht hinreichend beschrie
ben und auch offenbleibe, wo der entsprechende Bedarf vorliege. Auch sei die Angabe der
Sachmittel problematisch, da der in Paragraph 15 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates
geforderte Kostendeckungsvorschlag im Antrag fehle. Der Beschlusspunkt 3 greife in die Organi
sationshoheit des Oberbürgermeisters ein, da er und nicht der Stadtrat die Zuständigkeit zur
Einrichtung von Stellen innehabe. Das könne zu juristischen Problemen führen.
Frau Krause wirft ein, dass sie keinen inhaltlichen Grund gegen den Antrag sehe und bittet da
rum, sich eine sachliche Meinung zu bilden.

Herr Hoffmann gibt wieder, dass die besten Ergebnisse erzielt wurden, wenn derjenige auch bei
der Verwaltung angestellt gewesen sei. Bedauerlich sei jedoch, dass hier die Struktur bereits
vorgegeben sei. Er wünsche sich, dass diese Stelle offener gestaltet und auch die freie Kulturund Klubszene bei diesem Konzept mit einbezogen werde. Frau Krause antwortet, dass sie diese
Anregungen gerne mit entgegennehme und weiterleite.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeiste
rin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Kon
zeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.

22/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nacht
bürgermeister" als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei

sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksam

keit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren
und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderurig,zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirks
ämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin") darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 05.07.2021

Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Niederschrift zur Kenntnis genommen hat, wird diese durch
Herrn Pietrusky und Herrn Engler unterzeichnet.
5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 21.07.2021

Herr Dziallas meldet sich zu Wort und erklärt, dass er auf der letzten Seite unter Informationen

nicht für eine Bochert-Ausstellung, sondern für eine Pop-Up-Ausstellung geworben habe und
bittet um eine entsprechende Änderung der letzten Seite, bevor diese zur Kenntnis genommen
werde.

Die Kenntnisnahme werde nach entsprechender Korrektur in der Sitzung am 28.09.2021 erfol
gen.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass im Vorfeld der Sitzung fol
gende Unterlagen versandt wurden:
• Beschlusskontrollen, als Link durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

o V-Alt00056/21 Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die
Stadtteilbibliothek Johannstadt

o V-Alt00040/20 Spiel- und Begegnungsfläche Johannstadt

23/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

o V-Alt00060/21 Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung
der historischen Fotos des Stadtbezirkes Altstadt

o V-Alt00065/21 Beschallungsanlage Käthe-Kollwitz-Ufer für „Fit im Park"
o V-Alt00068/21 Mit Aquarell auf den Spuren des Barocks in Dresden
o V-Alt00070/21 Paula und Ludwig - Kinder-Kultur-Club
• Beantwortung Vorschlagsrecht VorR-Alt00016/21 zur Verringerung der Wartezeiten an den
Fußgänger-Lichtsignalanlagen auf der St. Petersburger Straße, als Link durch das Sachgebiet
Stadtratsangelegenheiten
Herr Knebel merkt an, dass es nicht gewünscht sei, da die Priorisierung anders vorgenom
men worden sei. Er fragt, ob es eine Möglichkeit von Seiten des Stadtbezirksbeirates gebe
nochmal nachzuhaken, den Druck zu erhöhen, einen anderen Weg zu wählen oder den Dia
log zu suchen, damit das nicht einfach so abgelehnt bleibe. Herr Barth erklärt, dass auf der
Ebene des Stadtbezirksbeirates hier Schluss sei, da dieser die Möglichkeit habe, die Initiati
ve zu ergreifen und Vorschläge einzubringen, aber nicht mehr das Recht habe, die Antwort
der Verwaltung nochmal zu prüfen. Die nächste Ebene wäre der Weg über den Stadtrat und
diesen einen entsprechenden Antrag oder eine Anfrage formulieren zu lassen. Zwar könne
man das Gespräch zu Verwaltungsmitarbeitern suchen, sobald jedoch eine unterschriebene
Stellungnahme erstellt worden sei, können diese sich nicht mehr dagegenstellen.
• Abfrage zu Vorschlägen für die Stadtbildfotografie bis 17.09.2021, per E-Mail durch das
Stadtbezirksamt; Erinnerung, da bisher nur ein Vorschlag eingegangen sei
Des Weiteren wurden folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht:
• aktueller Stand zum Budget des Stadtbezirksbeirates
• Sitzungstermine für 2022
• Programmheft zu den 31. Interkulturellen Tagen
Weiterhin informiert Herr Barth über Folgendes:

• Der Spielplatz Hohenthalplatz könne durch weitere Balancierelemente ergänzt werden. Ein
Austausch der Schaukel sei ebenfalls denkbar. Die Kosten werden sich auf ca. 23.000 Euro

belaufen und eine entsprechende Beschlussvorlage werde erarbeitet.
• Am 12.10.2021 um 17 Uhr werde ein Vor-Ort-Termin zur Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße mit dem Straßen- und Tief
bauamt, dem Stadtplanungsamt sowie dem Baubürgermeister Kühn stattfinden. Dieser be

ruhe auf dem Vorschlagsrecht VorR-Alt00012/21 von Herr Beger und Herr Hoffmann. Herr
Barth bittet um eine Rückmeldung zur Teilnahme an das Stadtbezirksamt bis zum
08.10.2021.

• Am 20.09.2021 um 17 Uhr findet der Stadtspaziergang Kristallpalast statt. Dieser stelle einen
Schritt der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Vorplatzes dar. Für die Teilnahme sei eine
Anmeldung unter info@stadtwirken.de erforderlich. Der dort aufkommende Input werde
mit aufgenommen,so wie es bei der Gestaltung Grüner Bogen der Fall gewesen sei.
Herr Hoffmann fragt, ob das Ergebnis zum Grünen Bogen nochmal vorgestellt werde. Herr
Barth antwortet, dass noch eine Auswertung erfolgen müsse und das Thema danach auf die
Tagesordnung komme.
• Am 22.09.2021 um 11 Uhr findet die Projekteröffnung „Schulbibliotheken in Dresden" mit
feierlicher Bestandsübergabe in der 101. Oberschule statt, woran auch interessierte Stadt
bezirksbeiräte teilnehmen können.

24/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

• Bei Fertigstellung der unter dem Tagesordnungspunkt 1 vorgestellten Anlage im Sportpart
Ostra werde ebenfalls eine Einladung erfolgen.

• Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden nochmals darauf hingewiesen, dass beim
Verfahren nach Vorschlagsrecht ein zweifach unterschriebenes Dokument vor der Aufnahme
in die Tagesordnung vorzuliegen habe.
• Dem Stadtbezirksamt sei ein Hinweis durch Herrn Promnitz zur Förderung des Kulturmittler

projektes Wohnhof Pfotenhauer Straße eingegangen. Nach Ansicht einiger Menschen, die
an Herr Promnitz herangetreten seien, bessere sich vor Ort nichts, sodass die Bitte um Prü
fung an das Stadtbezirksamt herangetragen wurde, ob die Förderung dort zurecht erteilt
worden sei. Daraufhin sei der Verein um Abgabe einer entsprechenden Stellungnahme ge

beten worden. Über das Ergebnis werde dör Stadtbezirksbeirat dann informiert.
• Im Rahmen der Wahlvorbereitung zur Bundestagswahl gebe es eine hohe Briefwahlbeteili
gung. Die geplante Briefwahlanzahl werde aller Wahrscheinlichkeit nach überschritten. Mit
der ehrenamtlichen Unterstützung durch Wahlhelfer sei man aber gut ausgestattet.
• Am 28.09.2021 werde eine Sondersitzung zum Bebauungsplan Kaufpark Nickern stattfinden.
Herr Barth habe eingefordert, dass diese Vorlage auch im Stadtbezirksbeirat Altstadt be
handelt werde, da die Auswirkungen auf die Innenstadt.diskutiert werden müssen. Die Sit
zungsleitung werde vertretungshalber Frau Pretzsch übernehmen.

Herr Händler erkundigt sich, was aus der in der Vergangenheit erwähnten Liste mit öffentlich
nutzbaren jedoch privaten Wegen geworden sei. Herr Barth führt aus, dass diese sich noch in
der Bearbeitung befindet. Das Straßen- und Tiefbauamt habe nun die ablehnende Haltung et
was aufgeweicht. Die Stadtbezirke werden dazu beteiligt, um die öffentliche Eigenschaft dieser
Wege auch dokumentieren zu können. Bisher sei bei ihm noch nichts eingegangen. Die größeren
Probleme erstrecken sich in diesem Zusammenhang auch nicht auf das Stadtzentrum, sondern
eher auf die Außenbezirke.

Frau Ludwig führt aus, dass sie bereits eine E-Mail gesendet habe, die auf einen illegalen Lager
platz für Bauteile vor dem Intercity Hotel am Hauptbahnhof hinweise und erklärt, dass seit dem
gestrigen Abend keine Bauteile mehr vorhanden seien. Herr Barth erläutert, dass nach der EMail eine Prüfung eingeleitet worden sei. Wenn jetzt keine Bauteile mehr an Ort und Stelle lie
gen, sei diese erfolgreich gewesen.

Herr Marschner gibt wieder, dass die Halfpipe an der Lingnerallee kaputt und mit Bauzäunen
umzäunt sei. Diese seien jedoch schnell mal beiseite geräumt. Herr Barth erklärt, dass es sich
zwar um städtisches Eigentum handele, ihm aber kein aktueller Stand bekannt sei. Er bittet um
Zusendung des Sachverhaltes per E-Mail.

Frau Schubert bezieht sich auf das ehemalige Vorschlagsrecht VorR-AltOOOll/20 „Gestaltung
sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße" und erkundigt sich nach dem Stand der Prüfung
der baulichen Voraussetzungen an die Bordsteinabsenkung. Herr Barth erwidert, dass er sich
dazu erkundige, da dazu bisher noch nichts eingegangen sei.

Herr Hoffmann bittet um genauere Hinweise, wie die Seestraße zu einer Fußgängerzone umge
staltet werden könne. Zudem wirbt er für ein kleines Salsa-Event am Freitag, den 17.09.2021

von 18 bis 22 Uhr auf dem Bönischplatz. Nähere Informationen dazu könne man unter Johannstadt.de entnehmen. Herr Barth führt aus, dass er das Thema Seestraße im Oktober nach Ab-

25/25
ö NS SBR Alt/027/202115. September 2021

schluss der Wahlphase angehen werde, da sich derzeit unterschiedliche Tendenzen in der Stadt
verwaltung dazu aufzeigen.

Frau Ludwig geht darauf ein, dass im Laufe der Sitzung die Situation zum Park an der AlfredAlthus-Straße angesprochen worden sei. Es sei zugesagt worden, dass das Grün erhalten werde
und zugänglich bleiben solle. Jedoch gebe es bei den Anwohnern eine gewisse Skepsis. Sie fragt,
ob es möglich sei, zusammen mit Herrn Dudeck oder der Kirchgemeinde, interessierten Anwoh
nern einen Vertreter von der Cultus gGmbH und aus dem Amt für Denkmalschutz einzuladen,
um die Gerüchte zu lichten. Herr Barth bittet um Zusendung einer E-Mail. Er werde offiziell an
fragen, sodass man danach genauer überlegen könne, was machbar wäre.
Herr Beger fragt nach Informationen zum weiteren Vorgang Ostravorwerk. Zuletzt habe es eine
Presseinformation gegeben, dass das Landesdenkmalamt Beschwerde eingereicht habe. Herr
Barth bestätigt, dass das Vorhaben deshalb derzeit stillstehe, er aber keine neuen Informatio
nen dazu habe.

Herr Seifert informiert, dass am Sonntag, den 19.09.2021 die ADFC Radsternfahrt stattfinde und
lädt zur Teilnahme ab 14 Uhr ein.

Herr Barth stellt fest, dass keine Gäste mehr anwesend sind und informiert über den aktuellen

Stand zur Anfrage bezüglich des Abenteuerspielplatzes Johannstadt mit dem Hinweis, dass diese

Informationen aufgrund von datenschutzrechtlichen Interessen nicht für die Öffentlichkeit be
stimmt sind.

Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Barth
Barth'

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Marco Dziallas

Anna Kahlich

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

