Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1277/21
Datum: 15. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

Stadtbezirksbeirat Prohlis
07.02.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.03.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 280/2, T. v. 282/8, T. v. 282 b, T. v. 281 b
und T. v. 276 jeweils der Gemarkung Strehlen mit einer Gesamtgröße von circa 16.542 m² an
den in Anlage 1 genannten Käufer zu einem vorläufigen Kaufpreis von 440.577,00 Euro zu verkaufen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0634/20 vom 22. April 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
68210000
2022
440.577,00 Euro
(Sachkonto 68210000)
(PSP - 70.230011.711.019)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
50610000

338.348,94 Euro - 2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

102.228,06 Euro (Anlage 3)
403.554,00 Euro
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen
dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstücks ist.
...

3/5

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke an der Reicker Straße,
Flurstücke
Gemarkung
280/2 Strehlen
282/8 Strehlen
282 b Strehlen
281 b Strehlen
276 Strehlen

GB-Blatt
1011
4850
4850
2971
2637

Größe
550 m²
5.967 m²
8.230 m²
11.470 m² und
6.540 m²

sind als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Die Flurstücke 280/2, 282/8, 282 b und 276 der Gemarkung Strehlen befinden sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden aufgrund Zuordnungsbescheid des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gemäß § 3 VZOG vom 24. Januar 1995, 28. März 1996 und 27. April 1999.
Das Flurstück 281 b der Gemarkung Strehlen wurde mit anderen Flurstücken, welche nicht Teil
der Vorlage sind, unter UR-Nr. 1961/2016, Notar Dr. Georg Schildge am 9. Dezember 2016 von
der Deutschen Bahn AG zum Zwecke der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes DresdenOst, Teilbereich II erworben.
Die Flurstücke sind nicht restitutionsbelastet.
2. Bauplanungsrechtliche Situation
Die zu veräußernden Flurstücke befinden sich im Geltungsbereich des am 22. April 2021 unter
Beschlussnummer V0634/20 beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4,
Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich II und wurden als sonstiges Sondergebiet mit
der Zweckbestimmung Gartenbaubetrieb festgesetzt. In dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan
ist diese Fläche als orange unterlegt dargestellt.
Nach der Festsetzung ist die Einordnung eines Gartenbaubetriebs sowie eines Gartencenters mit
einer Verkaufsfläche von maximal 4.000 m² zulässig.
3. Grundstücksbeschreibung
Die Flächen liegen im Südosten der Landeshauptstadt Dresden, circa 4 Kilometer zur Dresdner
Innenstadt in der Gemarkung Strehlen, zurückgesetzt von der Hauptverkehrsstraße Reicker
Straße. Es ist über die öffentlich gewidmete Stichstraße Reicker Straße, Flurstück 280/1 erschlossen.
Im Zuge der Umsetzung des vorgenannten Bebauungsplanes Nr. 399 erfolgt eine zusätzliche
Erschließung über die städtischen Flurstücke 282/8 und 282/9. Über dieses Flurstück besteht
...

4/5
bereits ein Gestattungsvertrag hinsichtlich eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes mit dem Pächter und zukünftigen Käufer.
Die beschlussgegenständlichen Flächen, sind in der Anlage 2 rot schraffiert ersichtlich und seit
dem 1. Januar 1999 an den Käufer verpachtet und werden als Fläche für den Erwerbsgartenbau
genutzt. Die aufstehenden Gebäude (Gewächshäuser) stehen im Eigentum des Pächters.
4. Verzicht auf eine Ausschreibung und Prüfung des Erbbaurechts
Die Veräußerung im Wege des Erbbaurechts erscheint im vorliegendem Fall als keine sachdienliche Lösung. Die beschlussgegenständlichen Flurstücke werden mit den bereits im Eigentum des
Erwerbers stehenden Flurstücken funktional, technisch und wirtschaftlich zu einem modernen
Betrieb verschmolzen. Bisherige Grundstücksgrenzen werden überbaut und ein einheitliches
Erschließungskonzept umgesetzt. Eine Trennung in Teilbereiche im Eigentum beziehungsweise
im Erbbaurecht des Betriebes ist weder rechtlich noch tatsächlich praktikabel. Im vorliegendem
Fall sollen die beschlussgegenständlichen Flächen daher verkauft werden.
Der Erwerber ist bereits Eigentümer der für den Betrieb wesentlichen Flurstücke 277/2, 278,
278 b, 281 und 281 a der Gemarkung Strehlen.
Der Grundsatz des öffentlichen Anbietens kommunaler Grundstücke gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren vom 13. April 2017 findet in diesem
Fall keine Anwendung, da sie als Arrondierungsflächen an den Nutzer selbst veräußert werden
und dem wirtschaftlichen Betreiben seines Betriebes zu Gute kommen. Die Erweiterung seines
Betriebes ist unerlässlich und wird ausschließlich für diesen Zweck veräußert, der von anderen
Marktteilnehmern nicht realisiert werden kann.
5. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch ein Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle vom 8. Juni 2021 ermittelt.
Dabei wird von zwei Wertzonen ausgegangen. Die erste Wertzone mit ca. 5.930 m² betrifft die
Flächen, welche als Gartencenter geplant und mit 60,00 Euro/m² ausgewiesen werden. Diese
dienen vorrangig dem Verkauf der vor Ort produzierten Ware. Genehmigungsfähig gemäß dem
B-Plan wäre aber auch ein untergeordneter Verkauf von centerrelevanten Ergänzungs- und
Randsortimenten sowie eine mit dem Gartenbaubetrieb verbundene gastronomische Einrichtung.
Die Flächen der zweite Wertzone mit ca. 10.631 m² dienen dem Erwerbsgartenbau und werden
mit 4,50 Euro/m² ausgewiesen.
Das Flurstück 281 b wurde im Packet mit anderen Flächen zu 15,00 Euro/m² erworben und wird
deshalb, abweichend vom Verkehrswert (4,50 Euro/m²), ebenfalls zu 15,00 Euro/m² veräußert.
Somit beträgt der vorläufige Kaufpreis der Wertzone 1 – 355.800,00 Euro, der der Wertzone 2 –
31.887,00 Euro und des erworbenen Flurstückes 52.890,00 Euro, welches in Gesamtsumme
471.117,00 Euro ergibt. Eine Mehr- oder Minderfläche wird auf dieser Basis nach der Vermessung ausgeglichen.
...

5/5
Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf somit nicht erforderlich.
6. Vorhaben
Der Erwerber hat im Jahr 2019 sein 155-jähriges Bestehen seines Gartenbaubetriebes gefeiert.
Es ist eine Neustrukturierung des Verkaufsgewächshauses geplant um die eigenen produzierten
Pflanzwaren selbst zu veräußern, da die Vertriebsmöglichkeiten über den Großhandel in den
vergangenen Jahren rückläufig und kaum noch kostendeckend waren. In diesem Zusammenhang soll auch die beengte logistische und gleichzeitig problematische Parksituation beseitigt
und auf neuen Flächen am Standort behoben werden.
Zur Erfüllung eines neu abgeschlossenen Liefervertrages mit dem Zoo Dresden (durch das altersbedingte Ausscheiden des ehemaligen Lieferanten) muss ein neues Produktionsgewächshaus errichtet werden. Die Gewächshäuser werden nach neuestem Stand der Technik errichtet
und sind energieeffizient, sowie mit Solarmodulen für die Stromerzeugung geplant. Zudem werden neben der Arbeitsplatzsicherung der 40 Mitarbeiter weitere vier neue Arbeitsplätze geschaffen.
Für dieses Investitionsvorhaben werden Investitionen von 3.000.000,00 Euro getätigt.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln, Finanzdarlehen der Bank
und ggf. Fördermitteln der Sächsischen Aufbaubank (SAB) finanziert.
7. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Bonität der Käuferin wurde durch die finanzierende Bank bestätigt.
8. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden Flächen haben einen Buchwert von insgesamt 102.228,06 Euro.
Als Gesamtveräußerung dieser (Teil-)Flurstücke entsteht jedoch ein außerordentlicher Ertrag in
Höhe von insgesamt 338.348,94 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Buchwerte und Verkehrswerte

Dirk Hilbert

