INTERFRAKTIONELL
CDU-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

Dresden, den 14. Dezember 2021

Änderungsantrag

zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag Nr. A0284/21 „Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhörung
vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum 30.06.2022
31.03.2022 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung
des ÖPNV in Dresden vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der
DVB sicherstellen. Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.

2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

3.

(…)

a.

zu prüfen, welche Kosten und Auswirkungen durch Kundentreue-Aktionen und
eine Intensivierung der Marketing-Maßnahmen der DVB zur
Kundenrückgewinnung nach der Corona-Pandemie, z.B. durch aktives
Kundenbeziehungsmanagement sowie Werbekampagnen, zu erwarten sind.

b.

darzustellen, wie andere deutsche Großstädte mit der nachlassenden Tragfähigkeit
des finanziellen Querverbunds zwischen kommunalen Energie- und
Verkehrsunternehmen umgehen.

c.

erfolgreiche bzw. geplante Finanzierungskonzepte aus anderen deutschen
Großstädten genauer zu untersuchen, sowie bei fehlender landesrechtlicher
Umsetzbarkeit Gespräche mit dem Freistaat aufzunehmen, um Möglichkeiten zur
Weiterentwicklung auszuloten.

Zur Prozessbegleitung und Einbringen von Best Practice-Erfahrungen aus anderen
Kommunen soll für die Erarbeitung des Konzeptes umgehend ein externer
Beratungsdienstleister gebunden werden.

INTERFRAKTIONELL
CDU-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

Dresden, den 14. Dezember 2021

4. Es wird ein vertraulich arbeitendes beratendes Begleitgremium gebildet, dessen Ziel es ist,
bei der Erstellung des Konzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitgremium
unter Leitung des Oberbürgermeisters gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der
Fraktionen des Stadtrates, Vertretungen aus der Verwaltung, der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und der Technische Werke Dresden GmbH und Vertretung aus dem
VVO an. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sind anlassbezogen
hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise in den Prozess einzubeziehen.
Begründung:
erfolgt mündlich
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Agnes Scharnetzky
Fraktionsvorsitzende

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

