Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1289/21
Datum: 16. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
11.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

17.01.2022
26.01.2022
26.01.2022
01.02.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

03.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das Sozialamt sowie andere Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden fördern bisher auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 freie Träger im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden nach den dort formulierten Fördergegenständen.
Die Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt werden als Projektförderung im Rahmen ei...

3/4
ner Festbetragsfinanzierung gewährt.
Auf Grundlage der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL
LHD) vom 4. Juni 2020 wurden die Ämter aufgefordert, die jeweiligen Förderrichtlinien zu überarbeiten und entsprechend den neuen Regelungen anzupassen. Des Weiteren bestand auch
aufgrund der erweiterten Aufgabenbereiche sowie rechtlicher Veränderungen ein Überarbeitungsbedarf dieser Richtlinie.
Die überarbeitete Fachförderrichtlinie kommt nun dem Anspruch nach, das Verwaltungshandeln
transparenter zu machen und den Aufwand sowohl auf Seiten der Bewilligungsbehörde wie
auch bei den Antragstellenden zu reduzieren. Dies kann unter anderem durch die digitale Antragstellung über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden erreicht werden. Weiterhin wurden die Fördergegenstände zielgerichteter ausgestaltet. Im Rahmen der Entbürokratisierung wurde die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 in diese FFRL integriert.
Des Weiteren soll auch diese Fachförderrichtlinie durch andere Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Weitergabe von Fördermitteln genutzt werden
können. Es reicht immer die Stelle in der Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen aus, welche
den jeweiligen Haushaltsansatz bewirtschaftet. In diesem Zusammenhang sollte jedoch beachtet werden, dass im Rahmen des Beteiligungsprozesses mit weiteren Organisationseinheiten
Änderungen dieser Förderrichtlinie ausschließlich durch das Sozialamt eingebracht werden dürfen.
Diese Förderrichtlinie begründet, wie bisher, keinen Rechtsanspruch auf Förderung seitens der
Antragstellenden. Zuwendungen werden daher nur im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
ausgereicht, die wiederum dem Gestaltungsspielraum im Rahmen der Beschlussfassung zur
Haushaltssatzung obliegen.
Bei der Ausgestaltung war zwingend zu beachten, dass nach dieser Fachförderrichtlinie ausschließlich Projekte von gemeinnützigen Institutionen, welche u. a. keine Rücklagen bilden können, gefördert werden. Daher wurde abweichend von der Rahmenrichtlinie kein fester Eigenanteil von zehn Prozent festgesetzt. Dieser bemisst sich nunmehr an der Leistungskraft des jeweiligen Trägers und wird einzelfallbezogen geprüft. In diesem Zusammenhang wird zukünftig die
Vollfinanzierung (einschließlich Förderung Personalkosten bis 100 Prozent) nicht nur im Ausnahmefall möglich sein, sondern unter Betrachtung des jeweiligen Einzelfalles –wie bisher- in
größerem Ausmaß. Hierbei wird explizit darauf verwiesen, dass die Zuwendungsempfangenden
überwiegend Aufgaben erbringen, welche originär durch die Bewilligungsbehörde zu erbringen
wären. Im Sinne der Umsetzung der Subsidiarität in der Landeshauptstadt Dresden wird die
Aufgabenerledigung auf mehrere Träger verteilt. Dies wurde mit den genannten Anpassungen
berücksichtigt. Zu beachten ist, dass der Aufgabenübertragung auch die Übertragung des wirtschaftlichen Risikos auf die jeweiligen gemeinnützigen Zuwendungsempfangenden übergeht.
Diesen Feststellungen folgend, mussten auch Anpassungen in der Verwaltungskostenumlage
umgesetzt werden. Diese wurden nunmehr auf 10 Prozent der zuwendungsfähigen Personalkosten der Beschäftigten erhöht. Somit entsteht für die Träger die Möglichkeit, alle nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben, beispielsweise für die zentrale Verwaltung
oder Gemeinkosten, abzurechnen.

...

4/4
Auf eine Verwaltungskostenpauschale im Sinne der Rahmenrichtlinie wurde in der FFRL Soziales
verzichtet, da seitens des Sozialamtes weiterhin beabsichtigt ist, die Zuwendungen im Rahmen
einer Zwei-Jahresförderung zu bewilligen. Das heißt, dass im Rahmen der Antragsprüfung für die
Doppelhaushalte, analog einer Verwaltungskostenpauschale, die einzelnen Positionen im Turnus von zwei Jahren geprüft werden. Im Ergebnis ist ein analoger Aufwand im Prüfverfahren
(Prüfung der Einzelpositionen vs. Verwaltungskostenpauschale) zu erbringen.
Abweichend von der Rahmenrichtlinie wurde der einfache Verwendungsnachweis weiterhin als
Standard zugelassen. Hintergrund hierfür ist unter anderem, dass sich die Bedenken hinsichtlich
ausbleibender Rückforderungen in der bisherigen Verwaltungspraxis nicht bestätigt haben. Es
wird angestrebt, 10 Prozent der Projekte mit einer Zuwendung von über 10.000 EUR vertieft zu
prüfen.
Die neu erarbeitete Fachförderrichtlinie Soziales wurde im Rahmen eines Beteiligungsprozesses
der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden mit der Bitte um Stellungnahme zugesandt. Diese brachte sich mit Schreiben vom 8. November 2021 ein. Die dort
genannten Ergänzungs- und Änderungsvorschläge wurden im Rahmen der Fertigstellung intern
diskutiert und konnten teilweise berücksichtigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Synopse

