Hausr

i?.,,- iit'r-l-;.},+.,*?,*
Ü l'irici'i ait 0,:;,tss.: il ai itl *
€ 11 flr-'?

I ü.

I

ll

Dresden.

,)f}4il

i-;!.Ir,., 4U4l

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

vertrau]ich

An den
d ie M itglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

(GB 6)

GZ:

über:
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Datum:

- 8, DEz, zo21

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates
Verlegung des Elbradwe§es aus der Ortslage Gohlis als Ortsumfahrung

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Antwort zu oben genannten Vorschlag aus der 21. Sitzung (OSR CB/02L/20211am 14. September 2021wird lhnen bis zur Sitzung am 8. März2022 nachgereicht.

Mit freundlichen Grüßen

4-

Kenntnisnahme:

stepyk«unn
Beigfeordneter für
Stadtentwicklu ng, Bau, Verkeh r
und Liegenschaften

Erster Bürgörmeister

