Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

13. OEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wander' (SiQua) in den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krimi
nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der
„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro
jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."

-2-

Das Projekt SiQua wurde am 30. November 2021 beendet. Die Ergebnisse wurden in dem vom
Deutschen Forum für Kriminalprävention (DFK) herausgegebenen Handbuch „Quartiersbezogene
kooperative Sicherheitsproduktion - Ein Handbuch für die kommunale Praxis" veröffentlicht. Es

wird in gedruckter Fassung vom DFK zur Verfügung gestellt und kann unter https://www.kriminalpraevention.de/dfk-publikationen.html heruntergeladen werden.
Mit dem Ziel, die Ergebnisse für die Neuausrichtung der kommunalen Kommunalprävention der
Landeshauptstadt zu nutzen, wurden die wichtigsten Erkenntnisse am 10. November 2021 den
Stadtbezirksamts- und Verwaltungsstellenleitungen und am 22. November 2021 der UAG Sucht
vorgestellt. Weiterhin wurden die Ergebnisse am 26. November 2021 im Rahmen einer Ab

schlusskonferenz gemeinsam mit den jeweiligen Sicherheitsakteuren (AG Sicherheit Äußere Neu
stadt, AG Nachbarschaft und Sicherheit) diskutiert.
Sowohl das Handbuch als auch die ersten Diskussionen zu wichtigen Erkenntnissen mit den kom
munalen Sicherheitsakteuren werden derzeit im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit syste
matisch ausgewertet und in ein Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalpräven
tion in der Landeshauptstadt Dresden integriert. Das Konzept beinhaltet einen umfassenden
Vorschlag für die Ziele der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden, die
dafür notwendigen Prozesse, Strukturen und Methoden.
Das Ziel besteht darin, die kommunale Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden von
den Stadtbezirken ausgehend zu strukturieren, durch Sicherheitsanalysen zu qualifizieren und
daraus abgeleitete, lokale Bedarfe in die Schnittstellen der politischen Entscheidungsebenen
(Stadtbezirksbeiräte, Stadtrat) und der Verwaltung zu spielen.

Dazu wird auf einen vierstufigen Planungsprozess (PDCA-Zyklus nach Deming: Plan, Do, Check,
Act)zurückgegriffen und die dafür notwendigen Schnittstellen geschaffen.

In der Planungsphase (P) werden anhand einer auf den Stadtbezirk bezogenen Sicherheitsana
lyse die lokalen Bedarfe identifiziert und darauf aufbauend eine Gebietsstrategie entwickelt.

In der Umsetzungsphase (D) werden die in der Gebietsstrategie festgelegten Maßnahmen umge
setzt und dokumentiert.

Die Überprüfungsphase (C) dient dazu, die Zielerreichung zu hinterfragen, um dann im Rahmen
der Anpassungsphase (A) mögliche Änderungsbedarfe zu identifizieren und Verbesserungen zu
initiieren.

Dieser wiederkehrende, auf stetige Verbesserung abzielende Zyklus wird hinsichtlich der Schnitt
stellen zu den Entscheidungsebenen und der Verwaltung qualifiziert.
Die Struktur baut auf lokalen AG mit wichtigen Sicherheitsakteuren in entsprechenden Stadtbe
zirken auf, verbindet diese über die Stadtbezirksbeiräte mit der lokalen und über den Kriminal

präventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden mit der gesamtstädtischen Ebene. Wissenschaft
liche Experten sowie thematisch an die kommunale Kriminalprävention angrenzende städtische
Gremien und Arbeitsgruppen tragen bei Bedarf als Experten zur Qualifizierung dieser Prozesse
bei.

-3-

Ein auf diesen Leitideen aufbauender Entwurf für die Neuausrichtung der kommunalen Kriminal
prävention der Landeshauptstadt Dresden soll mittelfristig in eine Beschlussvorlage für den
Stadtrat münden und auf dem Weg dorthin mit einer möglichst breiten Beteiligung relevanter
lokaler Sicherheitsakteure und dem Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden ent
wickelt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Detlef Si't^Ft

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

