ERSETZUNGSANTRAG
zu A0242/21
Antragsteller: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, SPD-Fraktion
Gegenstand:
Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden
Beschlussvorschlag
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt:
1. Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,
a. alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der
pandemischen Lage innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft
insbesondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus resultieren sind dem Stadtrat
anzuzeigen und ggf. zu beschließen.
b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der Polizei
dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden Alkoholverbotes im
Stadtgebiet notwendig erscheint und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, über die Erkenntnisse und die Abwägung Bericht zu
erstatten.
c. einen täglich tagenden Krisenstab mit allen beteiligten Ämtern und Geschäftsbereichen
und einer Schnittstelle zum Freistaat einzurichten.
d. eine digitale Lenkungsgruppe unter Beteiligung je eines Vertreters/einer Vertreterin pro
Fraktion sowie der Verwaltung außerhalb des Ältestenrats einzurichten. In der
Lenkungsgruppe wird einmal wöchentlich über den Umsetzungsstand der Maßnahmen
(inkl. Maßnahmen der DVB), deren jeweiliger Wirksamkeit, die Kontrolltätigkeit und über
weitere geplante Maßnahmen berichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
a. neben der Aussetzung der Schulbesuchspflicht auch ein zentrales Angebot für
Fernunterricht in Form von digitalem Lernen vorzuhalten, das die Klassenlehrerinnen und lehrer nicht zusätzlich belastet.
b. den Beginn der Schulferien auf den 15. Dezember 2021 vorzuziehen und Eltern zum
frühestmöglichen Zeitpunkt darüber zu unterrichten.
c. im Wege einer landesweiten Verordnung alle Möglichkeiten des
Infektionsschutzgesetzes auszuschöpfen, das öffentliche Leben und private Kontakte auf
ein notwendiges Minimum zu reduzieren (Lockdown). Zur Unterstützung der Wirtschaft
sollen entsprechende Rahmenbedingungen („Rettungsschirm") geschaffen werden. Zudem
sollte eine landeseinheitliche Regelung zur Ausweitung der Maskenpflicht im öffentlichen
Raum geprüft werden (z. B. an Haltestellen, in Fußgängerzonen). Der Freistaat soll gebeten
werden, auch hier die Bürgerinnen und Bürger frühestmöglich zu informieren, damit
ausreichend Zeit bleibt, sich auf diesen Umstand vorzubereiten. Es ist auf Ebene des

Freistaates Sachsen eine niedrigschwellige Kommunikation mit Blick auf besondere
Bedarfsgruppen anzustreben.
d. dass die 5. Säule im Impfkonzept des Freistaates (Kommunales Impfen) nicht losgelöst
von den staatlichen Impfangeboten konzeptioniert wird. So soll es insbesondere möglich
sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen organisierten Impfteams im
Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das Impfportal des ORK gemeinsam
koordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dresden soll die nötigen personellen, sächlichen
und räumlichen Ressourcen in Form eines Projektteams zur Organisation ergänzender
Impfangebote auf kommunaler Ebene schnellstmöglich zur Verfügung stellen. Unterstützt
wird die Intention des Gesundheitsamtes, vorrangig mobile Impfangebote in Heimen und
Einrichtungen für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und
Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zuletzt
zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren.
e. dass bis zur nächsten Änderung der SächsCoronaNotVO eine landeseinheitliche Regelung
zum Umgang mit Silvester-Feuerwerken gefunden wird. Ziel sollte sein, dass in jedem Fall
unterschiedliche Regelungen in den Kommunen vermieden werden. Auch hier gilt es eine
frühestmögliche Entscheidung herbeizuführen, um Klarheit für Einwohnerinnen und
Einwohner sowie den Handel zu schaffen.
f. a. rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler Räte ohne
persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.
3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
a. einmal wöchentlich gegenüber dem Stadtrat und der Öffentlichkeit Bericht über die
Kontrolltätigkeiten des Ordnungsamtes zur Einhaltung der Corona-Schutzverordnungen zu
erstatten.
a. in städtischen Einrichtungen sowie wo möglich im Stadtgebiet mit leicht verständlichen
Informationen, Schildern, Piktogrammen über die geltenden Beschränkungen, Verbote und
Regeln der CoronaNotfall- bzw. SchutzVO oder anderer geltender Regeln zu informieren.
b. dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführten
Kontrollen der Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorgaben und über die erneute
Einführung des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Haltewunsch zwecks Lüftung
an allen Haltestellen
c. b. mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen, inwieweit sog. weiße Flecken im
Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken beseitigt werden
können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstatten. Der
Lenkungsgruppe ist darüber Bericht zu erstatten.
d. c. die Möglichkeit einer außertariflichen Zulagenzahlung an Personal des Städtischen
Klinikums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitsamt,
des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen und weiteren
besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis 31. Januar
2022 zu übermitteln sowie ein Entscheidungsvorschlag vorzulegen.
e. d. allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im Bereich
Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiativen und in der

Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Gemeinwohl und für den
Zusammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die Anerkennung des Stadtrates zu
übermitteln. Darüber hinaus sind zivilgesellschaftliche Aktionen zur Bekämpfung der
Pandemie durch die Stadt Dresden organisatorisch und bei der öffentlichen
Bekanntmachung zu unterstützen.
f. e. einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für die Arbeit
in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in der Pflege zu gewinnen.
g. regelmäßig Bericht über den Einsatz von Luftfiltern und C02-Ampeln in Schulen und
Kindertageseinrichtungen zu erstatten.
g. f. zum besseren Schutz von Schüler:innen jetzt weitere Luftfilter und CO2-Ampeln
anzuschaffen und in Schulen und Kindertageseinrichtungen einzusetzen.
h. g. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist,
Gremiensitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden können.
i. h. mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen
Stadtbezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwillige wohnungslose
Menschen, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus oder ohne
Krankenversicherungsschutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des
Gesundheitsamtes, vorrangig für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für
Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst
zuletzt zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren.
j. i. betroffene Gewerbetreibende bei der Beantragung der eigens vom Bund geschaffenen
Wirtschaftshilfen aktiv unterstützen.

