Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

{GB 2) 40

Datum:

-j 3, OEZ. 2021

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B

mit Neugestaltung der Außenanlagen/'
a) Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

b) Der Beschlusspunkt wurde ebenfalls umgesetzt.

c) Unvorhergesehene bauliche Bestandsschäden mit zum Teil gravierenden Schadstofffunden,
pandemiebedingte Kapazitätsausfälle und Verzögerungen in Folge längerer Lieferzeiten not- ,
wendigen Baumaterials haben zu erheblichem Bauzeitenverzug und zusätzlichem finanziellen
Mehraufwand geführt. Der ursprüngliche Fertigstellungstermin in den Sommerferien 2021
konnte nicht gehalten werden.

Das Untergeschoss mit den Werkräumen (aktuell geplante Fertigstellung im Dezember 2021)
sowie die Bereiche an der Weitsprunganlage, Kfz-Stellplätze und Grundstückszufahrt (aktuell

geplante Fertigstellung im Mai 2022) werden derzeit noch hergestellt. Die bauaufsichtliche
Teilnutzungsgenehmigung des Schulbetriebs von Erd- bis Dachgeschoss erfolgte nach den

Herbstferien 2021. Der Rückzug der Klassen 5 bis 7 vom Auslagerungsstandort Tolkewitz ist

erfolgt. Somit ist das Gymnasium wieder vollständig am angestammten Standort. Baustelle
und Schulbetrieb sind voneinander abgegrenzt.

-2-

2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze
gemäß Anlage 27."

Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Fi
nanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2019 bis 2021 und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweite
rung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisen
straße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Projekt
HI.4030034 erfolgt. Deshalb wurde die Umschichtung für 2018 in dieser Vorlage nicht umge
setzt. Die übrigen Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß An
lage 27 umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd, 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschrei
bungen gemäß Anlage 29."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen
werden gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungs
amtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

in Do'nh£ftJ^r*'l>N

ieigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

