Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/031/2022)
am Dienstag, dem 11. Januar 2022,

16:00 Uhr,

! Die Gremiensitzung findet digital statt !
Für die Teilnahme an der Videokonferenz via PC oder Notebook, ist die Installation des Browsers
Microsoft Edge, Chrome oder Chromium notwendig. Bei Verwendung des Browsers bitte folgenden Link https://meet.dresden.de/SW_2022_01_11 eingeben, um sich in der Sitzung anzumelden.
Sollten Sie via Tablet oder Smartphone teilnehmen, ist der Download der „Jitsi Meet“-App notwendig. Dort müssen Sie unter Einstellungen die Server-URL https://meet.dresden.de eingeben.
Als Konferenzname ist der Sitzungsname „SW_2022_01_11“ einzugeben.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Beratende Vorlagen und Anträge

1.1

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0662/20
beratend

1.2

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V1217/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

1.3

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen

A0200/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
1. Lesung am 27. April 2021

1.4

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)

A0220/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
1. Lesung am 7. September 2021

1.5

Mieterinnen und Mieter schützen – erzwungene Umzüge verhindern

A0225/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
1. Lesung am 7. September 2021

1.6

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell

1.7

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
1. Lesung am 7. September 2021

A0247/21
beratend

A0251/21
beratend
(federführend)

3/3
2

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

2.1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1214/21
1. Lesung
(federführend)

2.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1289/21
1. Lesung
(federführend)

2.3

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen

A0297/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD

3

Berichterstattung zur Migrationssozialarbeit

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Informationen zur Unterbringung von Asylsuchenden

4.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

