Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1286/21
Datum: 16. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

17.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

...

2/6
2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes (TO1) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln.

4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleistungen finanziert.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12

Haushaltssatzung 2013/2014

V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 12

A40
Globalbudget 40_K_001
42310000

670.000 Euro

Globalbudget 40_K_001 und Anlage 12
42310000/78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

...

4/6
Begründung:
1.
Vorbemerkungen/Ausgangslage
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 26. November 2021 mit dem Beschluss zur V1113/21 zur
Schulartänderung der Universitätsschule der weiteren Planung der baulichen Erweiterung der
Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer
Weg 2 in 01189 Dresden und bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte der notwendigen Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41
zugestimmt.
2.
Beauftragung STESAD GmbH
Die STESAD GmbH soll als Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit der
Planung und Realisierung des Bauvorhabens einschließlich der Errichtung des notwendigen Interimsgebäudes als Generalübernehmerin beauftragt werden.
Im Beschluss zur V1898/12 zur Haushaltssatzung 2013/2014 hat der Stadtrat u. a. beschlossen,
dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgen soll
-

Beauftragung der STESAD GmbH
Beauftragung von Generalübernehmern
Eigenrealisierung

Priorität habe dabei die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung der Schule vor dem Hintergrund des gesamten Vorhabens und des gesamten
finanziellen Bedarfs. Die Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule sollen entsprechend des Stadtratsbeschlusses V1113/21 „Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule“ zur Gemeinschaftsschule übergeführt werden. Hierzu bedarf es eines sehr zeitlich straffen Terminplanes, weshalb die STESAD GmbH im
Interesse der beschleunigten Umsetzung des Gesamtvorhabens als Generalübernehmerin mit
der Planung und Realisierung des Projektes beauftragt werden soll. Der Leistungsumfang soll die
Vorbereitung und die vollständige Planung, Baudurchführung und Abrechnung der Maßnahme
enthalten.
Nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement, erfüllt die STESAD GmbH
aktuell alle Voraussetzungen, um im Rahmen einer Inhouse-Vergabe beauftragt zu werden. Die
STESAD GmbH ist öffentliche Auftraggeberin (§ 99 Nr. 2 GWB) und ist als solche zur Einhaltung
des Vergaberechts verpflichtet.
3.
Allgemein/Lage
Die Universitätsschule wächst aktuell am Standort Cämmerswalder Straße in einem TYP R81
Gebäude auf, benötigt aber kurz- und längerfristig als künftige Gemeinschaftsschule mehr
Raum. Am Höckendorfer Weg (Luftlinie ca. 750 m Entfernung) ist daher die Teilsanierung des
bestehenden Schulgebäudes und der Neubau eines Erweiterungsbaus für die Gemeinschaftsschule (Grund- und Oberschule) geplant, Nutzungsaufnahme in 2026.
Als temporäre Erweiterungsmöglichkeit benötigt die Universitätsschule ab Schuljahresbeginn im
Sommer 2022 einen Auslagerungsstandort, hierfür soll ein Interimsgebäude aus mobile Raumeinheiten am jetzigen Standort, der Cämmerswalder Straße, errichtet werden. Entsprechende
...

5/6
Stellplätze für PKW und Fahrräder werden für die gleichzeitige Nutzung des Bestandsgebäudes
und der temporären Erweiterung umgesetzt, die erforderlichen Pausenfreiflächen sind zu ergänzen. Nach Rückbau des Interimsgebäudes sind sämtliche Flächen wieder instand zu setzen.
Die Bestandsschule bleibt während der Errichtung des Interimsgebäudes in Betrieb und soll ergänzend temporäre Umbaumaßnahmen erfahren, die hierfür erforderliche Planung für die
Teilsanierung des bestehenden Schulgebäudes am Standort Cämmerswalder Straße für die Interimsnutzung erfolgt parallel.
Ergänzend wird parallel die Planung für die bauliche Entwicklung der Universitätsschulen an
beiden Standorten realisiert.
4.
städtebauliche Einordnung
Der Schulstandort, Cämmerswalder Straße, liegt im Dresdner Süden, im Stadtteil Kleinpestitz,
nördlich der Kohlenstraße. Das Grundstück ist umgeben von mehrgeschossigen Wohnhäusern
im Norden und Osten und Gartengrundstücken im südwestlichen Bereich. Das Interimsgebäude
muss mittig auf dem Grundstück zwischen dem vorhandenen Bestandsgebäude und der alten
Turnhalle eingeordnet werden, um die relativ neuen Sportfreiflächen nicht zu schädigen (Fördermittel-Bindung).
5.
Baubeschreibung Interimsschulgebäude
Es ist beabsichtigt einen temporären Erweiterungsbau aus modularen Raumeinheiten mit einer
Nutzungsdauer von maximal fünf Jahren (bis zur baulichen Fertigstellung der Maßnahmen am
Standort Höckendorfer Weg) zu errichten, welcher nach Ablauf der Nutzungszeit komplett zurückgebaut wird. Der dreigeschossige kompakte Baukörper umfasst neben allgemeinen Gruppen- und Stammgruppenräumen (Unterrichtsräume), Fachunterrichtsräumen für Werken und
Kunst, eine Bibliothek auch eine Mensa mit dazugehöriger Küche.
Das Gebäude kann barrierefrei erschlossen und im Erdgeschoss in den des allgemeinen Besucher- und Benutzerverkehr dienenden Teilen barrierefrei genutzt werden. Im Erdgeschoss ist ein
barrierefreies WC angeordnet. Maßnahmen zur Verbesserung der Raumakustik sind in allen
Unterrichtsräumen und Erschließungsflächen vorgesehen. Die haustechnischen Anlagen werden
komplett neu errichtet und entsprechen den aktuellen Anforderungen an einen temporären
Schulbau. Die Beheizung des Objektes erfolgt über einen bestehenden Anschluss an das örtliche
Fernwärmenetz. Die Belüftung aller Aufenthaltsräume erfolgt mittels freier Lüftung über die
Fenster.
6.
Baubeschreibung Interimsnutzung Freianlagen
Die Außenflächen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt. Sie entsprechen
teilweise einer mittel- bis kurzfristigen Nutzungsdauer (Zuwegungen zum Hauptgebäude) und
werden aber auch durch Pausenflächen nördlich der Bestandsschule und Parkflächen für Fahrräder und PKW ergänzt. Neben notwendigen Erschließungsflächen/-bauwerken und Rettungswegen sind Maßnahmen zum Nachweis der erforderlichen Stellflächen einschließlich einer neuen Zufahrt geplant.
7.
Bauausführung für das Interimsschulgebäude
Der Baubeginn ist für Mai 2022 vorgesehen, die Nutzungsaufnahme soll im August 2022 erfolgen.

...

6/6
8.
Folgemaßnahmen
Ablauf der geplanten Nutzungsdauer sind Rückbauarbeiten des temporären Erweiterungsbaues,
der befestigten Flächen in der Freianlage und technischen Erschließung erforderlich sowie die
Wiederherstellung der Freiflächen erforderlich. Die dafür erforderlichen Kosten sind nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.
9.
Finanzierung
Die Gesamtkosten für den Standort Cämmerwalder Straße belaufen sich nach der Kostenprognose (Stand 09/2021) auf 6.185.000 Euro (brutto) für das temporäre Gebäude und die notwendigen Freianlagen. Unter Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung auf die Fertigstellung Ende 2022 sind Gesamtkosten in Höhe von 6.432.000 Euro (brutto) zu veranschlagen.
Hinzugerechnet werden 250.000 Euro (brutto) für die Sicherung der Grundleitungen und die
Entflechtung zu den Nachbargrundstücken und Planungsleistungen am Bestandsgebäude i. H. v.
200.000 Euro (brutto). Somit ergeben sich Gesamtkosten für den Standort Cämmerswalder Straße für das Interimsgebäude, Freianlagen, den Grundleitungen i. H. v. 6.882.000 Euro (siehe Anlage 10).
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind jährliche Mietkosten von ca. 670.000 Euro zzgl. Baunutzungskosten zu veranschlagen.
Die Kosten für die Planung bis zum Baubeschluss der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der
Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer
Weg 2 in 01189 Dresden belaufen sich auf 1.500.000 Euro exklusive Planungen am Bestandsgebäude i. H. v. 200.000 Euro (Anlage 11). Die Finanzierung hierzu ist gesichert und innerhalb der
Anlage 12 dargestellt.
Durch die regelmäßige Berichterstattung wird gesichert, dass sowohl Verwaltung und Rat über
den aktuellen Stand des Projektes informiert sind und als Gesellschafter bei Bedarf jederzeit
Einfluss auf die STESAD GmbH nehmen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlagen 4 – 6
Anlagen 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12

Dirk Hilbert

Luftbild Bestand
Lageplan Freianlagen
Lageplan Freianlagen
TO 1 Grundrisse
TO 1 Schnitt
TO 1 Ansicht
Rahmenterminplan
Kosten I
Kosten II
Kosten- und Finanzierungsplan

