Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
][)l.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 1) 20 6

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0341/20 {Sitzungsnummer: SR/010/2020)

Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD)
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt gemäß geänderter Anlage 1zur Beschlussausfertigung die
Hinwelse zur Anwendung von Fachförderrichtllnlen In der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL LHD) Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie In Anlehnung an die Anwen
dungshinweise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Förder
vollzug Im Zusammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23,44 SäHO vom 24. März 2020
(Anlage 2 der Vorlage)."
Die Hinweise zu den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen

(SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie bezogen auf die Fachför
derrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden waren zeitlich erst einmal nicht begrenzt, aber ka
men überhaupt nur in den Fällen zur Anwendung, in denen einzelfallbezogene Entscheidungen
für bereits ausgereichte Zuwendungen für das Jahr 2020 (Vorlage Zuwendungsbescheid) getrof
fen werden mussten. In den Anwendungshinweisen wurde auch formuliert, dass keine neuen
Verpflichtungen eingegangen werden dürfen bei Zuwendungen, bei denen bereits absehbar ist,
dass der Zuwendungszweck nicht erreicht werden kann (zum Beispiel bei Veranstaltungen bzw.
Großveranstaltungen, die aufgrund der Corona-Pandemie nicht stattfinden können).
Da die Voraussetzungen für die Anwendung der Hinweise aus der Vorlage V0341/20 nicht mehr
gegeben sind, ist der Beschlusspunkt abschließend beantwortet.

-2-

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen des
Bundes und des Freistaates Sachsen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gibt, wie zum
Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz(SodEG)(siehe Anlage 3 zur Vorlage).)"
Der Stadtrat und die Geschäftsbereiche sowie die Ämter wurden über das Sozlaldienstlelster-Ein-

satzgesetz (SodEG) informiert.
Der Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 9. März 2021 abschließend beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

L

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

