Hausmitteilung

I

ffill

[»resden'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die M itglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
'1|,,082,2021

Darum:

ber d ie Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude
ü

sskontro I le z u V-C800 5 L / 2L lsitzungsn u m me r : OS R CB I Otg I 2OZ]l
Finanzmittel für Arkadenborgen für Hort der Grundschule Cossebaude

Besch

I

u

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Hort der Grundschule Cossebaude für einen
Arkadenbogen Finanzmittel in Höhe von 750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021

bereitzustellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juai 202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T/,
Falke Götze
Ve rwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

