Hausmitteilung

Dresden.
n§.r?q6[r.

wll

ndeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
La

fl vertraulich

Cossebaude
An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ber d ie Verwa ltungsstellen leiteri n d er Ortsch aft
Cossebaude

Datum: ,1t. gg7. 2rr'l

ü

Beschlusskontrolle zu V-C80040/21 {sitzungsnummer: OSR CB/01S/2021)
Finanzmittel für einen neuen Aufsitzmulcher für den Bergfriedhof Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende aüschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude böschtießt, dem Bergfriedhof Cossebaude für einen BenzinFrontmäher inkl. Mulchmähwerk einen Betrag von 1.700,00 € aus dem Verfügungsfonds202L

bereitzustellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

-:

'v

-'

Falke Götze
Ve rwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

