DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum:

16.12.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0292/21

Städtebauförderung 2022 rechtzeitig und in entsprechender Qualität beantragen

Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der zuständigen Stelle, also dem Fördermittelgeber bzw. Fördermittelbewilliger für das Programm Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen gemäß den §§ 165 – 171 BauGB, für transparente Regularien im Antragsverfahren und für eine realistische Terminschiene einzusetzen.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, sich auch für die Maßnahmen im Umfeld des Fernsehturms und für die verkehrliche Einbindung sowie für ein Maximum an
Förderung einzusetzen und sich bietende Programme aktiv wahrzunehmen.

Begründung:
Zu 1.
Die Vorgänge um die Beantragung der Städtebauförderung 2021 haben gezeigt, dass der Fördermittelgeber mit Veröffentlichung der Förderkulisse im Amtsblatt Ende September 2020 (konkret
am 28.09.2020) und einem Antragsschluss Anfang März 2021 keine realistische Terminschiene
gesetzt hat. Für die Fördermittelanträge waren umfangreiche Exposés anzufertigen. Dazu mussten externe Planungsbüros beauftragt werden, die dann ihrerseits Zeit brauchten, die entsprechenden Unterlagen zu erstellen. Im Prinzip waren die geforderten Unterlagen inhaltlich auch
Mitte Februar fertig und konnten termingerecht eingereicht werden. Gemäß den Anlagen zur beschlossenen Vorlage V0821/21 waren die Ausarbeitungen auch von sehr guter Qualität.
Seite 1 von 2

In Abweichung von seiner bisherigen Praxis sollte der Gremienbeschluss zum Förderantrag, also
ein Beschluss durch den Stadtrat, sofort zum Zeitpunkt der Einreichung vorliegen und konnte
nicht - wie in früheren Förderperioden üblich - nachgereicht werden. An diesem formalen Punkt
scheiterte die Bewerbung 2021. Seriös kann aber die Erarbeitung umfangreicher stadtplanerischer Konzeptionen und ein Gremienbeschluss nicht binnen fünf Monaten herbeigeführt werden,
es sei denn, es würde ein Blankoscheck ausgestellt, was eine demokratische Beteiligung zur Formalie herabstufen würde.
Zu 2.
In den Antragsunterlagen ist dem Umfeld des Fernsehturmes zwar eine grundsätzliche Eignung
für eine Städtebauförderung zugeschrieben, jedoch keine guten oder sehr guten Chancen einer
Bewilligung. Hier ist zu beachten, dass die Reaktivierung des Fernsehturmes zwar ein mehrheitlich
beschlossenes, wenn auch nicht unumstrittenes und dennoch für Dresden bedeutsames Vorhaben ist, in der Fördermittelkonkurrenz allerdings nicht der Beseitigung eines gravierenden klassischen städtebaulichen Missstandes dient. Die grundsätzliche Eignung des Fernsehturmumfeldes
in der Städtebauförderung muss also im realistischen Blick eines Fördermittelgebers gesehen
werden, der möglicherweise schwerwiegenderen Brennunkten anderswo den Vorzug geben
würde. Insofern sollte sich der Oberbürgermeister nicht auf die Städtebauförderung gemäß den
§§ 165 – 171 BauGB versteifen, sondern vielmehr alle sich in Zukunft bietenden Chancen auch für
eine alternative Förderung des Fernsehturmes und seines Umfeldes nutzen.
Gemäß der Vorlage V0821/21 und der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung für die Programme der Städtebauförderung, Programmjahr 2021, bestand
die Förderung im Rahmen Lebendige Zentren – Erhalt und Entwicklung der Stadt und Ortskerne
(LZP), Sozialer Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten (SZP) oder
Wachstum und nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere gestalten (WEP). Die Einordnung des Fernsehturmumfeldes in das Programm LZP war dabei naheliegend, da bei den anderen
beiden Programmen eher gewachsene Quartiere adressiert waren, die von Funktionsverlusten
und Strukturveränderungen infolge des wirtschaftlichen und demographischen Wandels betroffen sind oder um die Wahrung der Nutzungsvielfalt und Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität
in Quartieren zu erreichen. Nur unter dem Programm LZP waren auch die Profilierung und Standortaufwertung sowie der Erhalt und die Förderung der Nutzungsvielfalt von baulicher Infrastruktur möglich, wie dies auf den Fernsehturm zutrifft.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

