DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum:

16.12.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0284/21

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
(Ergänzungsantrag zum Ursprungsantrag auf Basis des vorliegenden
interfraktionellen Änderungsantrages)

Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt ergänzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhörung vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum
31.03.2022 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung
des ÖPNV in Dresden vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der
DVB sicherstellen. Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.
Die (zusammengefassten) Ergebnisse der Expertenanhörung sind dem Stadtrat unverzüglich als Informationsvorlage vorzulegen und im Internetangebot der Landeshauptstadt zu veröffentlichen.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, welche Kosten und Auswirkungen durch Kundentreue-Aktionen und
eine Intensivierung der Marketing-Maßnahmen der DVB zur Kundenrückgewinnung nach der Corona-Pandemie, z.B. durch aktives Kundenbeziehungsmanagement sowie Werbekampagnen, zu erwarten sind.
b) darzustellen, wie andere deutsche Großstädte mit der nachlassenden Tragfähigkeit des finanziellen Querverbunds zwischen kommunalen Energie- und Verkehrsunternehmen umgehen.
c) erfolgreiche bzw. geplante Finanzierungskonzepte aus anderen deutschen Groß-

Seite 1 von 2

städten genauer zu untersuchen, sowie bei fehlender landesrechtlicher Umsetzbarkeit Gespräche mit dem Freistaat aufzunehmen, um Möglichkeiten zur Weiterentwicklung auszuloten.
d) Zur Prozessbegleitung und Einbringen von Best Practice-Erfahrungen aus anderen
Kommunen soll für die Erarbeitung des Konzeptes umgehend ein externer Beratungsdienstleister gebunden werden. Der ausgewählte Beratungsdienstleister ist
zuvor im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu
bestätigen.
3. Es wird ein vertraulich arbeitendes beratendes Begleitgremium gebildet, dessen Ziel es ist,
bei der Erstellung des Konzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitgremium
unter Leitung des Oberbürgermeisters gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der
Fraktionen des Stadtrates, Vertretungen aus der Verwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Technische Werke Dresden GmbH und Vertretung aus dem VVO an.
Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sind anlassbezogen hinzuzuziehen
bzw. in angemessener Art und Weise in den Prozess einzubeziehen. Der Stadtrat ist regelmäßig über erreichte Ergebnisse zu unterrichten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

