Hausmitteilung

wll

Dresden.
üL6tq§IJ'
deshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordn ung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Lan

E vertraulich

Cossebaude
An

GZ:

99.C8

Datum:

'11.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ber die Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude
ü

1,il,21ll

sskontrol I e zu V-CB004 2 I 2l lsitzungsn u m m e r : OS R CB I OLSI äOZLI
Finanzmittel für Vereinsarbeit für Feuerwehrverein Cossebaude

Besch

I

u

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vereinsarbeit für den Feuerwehrverein
Cossebaude einen Betrag in Höhe von2.7OO,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2L

bereitzustellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

::

-

;'/ *l

Falke Götze
Ve rwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

