SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

16.12.2021

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0242/21:

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Bericht des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
3.i

mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen
Stadtbezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwillige wohnungslose
Menschen, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus oder ohne
Krankenversicherungsschutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des
Gesundheitsamtes, vorrangig für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für
Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie
erst zuletzt zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren. Der
Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von bis zu 4
Millionen Euro für die Jahre 2021 und 2022 zur Vorfinanzierung der kommunalen
Impfangebote, die Deckung erfolgt aus der zugesagten Finanzierung seitens des
Freistaates.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

