Hausmitteilung

ffill

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordn ung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

99.CB

Datum:

1{. 0tz.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ber die Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude
ü

2021

sskontrol I e z u V-CB003 4 | 21, lsitzungsn u m m er : OS R CB I OLgI 2O2Ll
Finanzmittel für Projekt,,Neue Medien" Bibliothek Cossebaude
Besch

I

u

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt,,Neue Medien" für die Bibliothek
,,Johannes Ludewig" Cossebaude einen Betrag in Höhe von 4.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2021wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude m itgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

,f/
Falke Götze
Verwaltu ngsstel len leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

