Hausmitteilung

ffill

Dresd.ell.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

G7:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ber d ie Verwa ltu ngsstel len leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

ü

11l, 951.

2rfl

Beschl usskontrolle zu V-C80036/21 (Sitzungsn um mer: OSR

CB I OLgI 2O2Ll
Finanzmittel für die Kindertageseinrichtung,,Gohliser Arche" für Gaderobenmöblierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Diakonie Dresden für die Kindertageseinrichtung,,Gohliser Arche" für eine neue Gaderobenmöblierung einen Betrag in Höhe
von 9.000,00 € aus der lnvestitionspauschale 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2O2L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaft srates Cossebaude mitgetei lt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltu ngsstel len leiterin

Erster Bürgermeister

