Hausmitteilung

ll

Dresdell.

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: 1lr,lll,20Zl

über die Verwa ltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschl usskontrolle zu V-CB0050/21 (Sitzungsnummer: OSR

I OLgI 2O2Ll
Finanzmittel für Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten für Heimat- und Verschönerungsverein e.V.
CB

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für den Ersatz und die Erweiterung der Rechner- und Archivierungsmöglichkeiten im Heimathaus einen Betrag von 1.800,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2L
bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T-l^

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Ve rwa ltu

n

gsstel I en I eite

ri

n

vz"-

Detlef Si
Erster Bürgermeister

