Hausmitteilung

ffill

Dresdell.

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

G7:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

über die Verwa ltu ngsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschl usskontrolle zu V-CB0016/20 (Sitzungsnum mer: OSR

CB I

,1L

0EZ, 2021

Ot2I 2O2Ol

Finanzmittel für einen Getränkekühlschrank
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vermietung vom Bürgersaal,
einen Getränkekühlschrank in Höhe von 610,00 € aus der lnvestitionspauschale 2020
bereitzustellen".
Der Getränkekühlschrank wurde über die Verwaltungsstelle bestellt und angeschafft, sowie die
Rechnung im März 2021 beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

T-{
Falke Götze
Verwa ltun gsstel len leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

