Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu \/2854/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.

2. Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaf
fung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung
der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haus
haltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzu
nehmen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfü

gung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haus
haltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio.
Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der not
wendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.
5. Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben."

Wie in den Vorjahren erfolgt die Beschlusskontrolle anhand eines Abgleiches der im Kapitel 7 des
Brandschutzbedarfsplanes getroffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.

-2

Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der Im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele wird mit dem Erhalt der fünf Wa
chen der Berufsfeuerwehr (BF)im Innenstadtbereich gesichert. Zur baulichen Erhaltung der Stand
orte der Berufsfeuerwehr wurden in den Investitionsplan 2021- 2025 entsprechende Planungs- und
Baukosten eingestellt.

Am Standort Übigau konnte die Erweiterung der Atemschutzwerkstatt weitestgehend abgeschlossen
werden. Hiermit konnte die Leistungsfähigkeit in diesem Bereich gesteigert und die notwendige Ein

haltung des Gesundheitsschutzes durch klare Schwarz-/Weißtrennung baulich verwirklicht werden.
Für die Feuerwache Übigau befindet sich der Komplettaustausch des Datennetzes in Vorbereitung.
Die hierfür notwendige komplexe Aufgabenstellung soll bis Ende 1. Quartal 2022 fertiggestellt sein
und die bauliche Realisierung in 2023 erfolgen. Weitere Maßnahmen, wie Sanierung der Ruheräume
und der Kfz-Werkstatt, werden parallel weiterverfolgt.

Für die geplante Erweiterung der Feuerwache Striesen konnte ein zusätzliches Grundstück erworben
werden. Hierdurch wird es möglich sein, den gesamten Standort neu zu ordnen und die geplanten

Fahrzeughallen einsatztaktisch besser einzuordnen. Mit Vorlage der Entwurfsplanungen zu diesem
Vorhaben wird über die Durchführung sowie deren Finanzierung zu entscheiden sein. Die Teilsanie

rung des denkmalgeschützten Hauptgebäudes befindet sich in Vorbereitung. Das Hauptaugenmerk
liegt hier bei der dringend notwendigen Erneuerung des Küchenbereiches.
Den Investitionsschwerpunkt der kommenden Jahre bildet die geplante Errichtung des „Rettungs
dienstzentrums Altstadt" an der Strehlener Straße. In dem Gebäudekomplex sollen neben dem Neu

bau der Leitstelle eine zentrale Rettungswache, Katastrophenschutzeinheiten, ein Aus- und Fortbil

dungszentrum Rettungsdienst sowie Logistikbereiche für den Rettungsdienst und Katastrophenschutz
eingegliedert werden. Da die Planungszeiten für den Leitstellenbereich weit länger sind als für die
restlichen Nutzungen, müssen die begonnenen Vorbereitungen intensiviert werden. Ziel ist es, zeit
nah eine fundierte Aufgabenstellung zur Beauftragung der entsprechenden Studien zu erstellen.
Durch den erheblichen Umfang der Baumaßnahme ist eine personelle Aufstockung in Form von zuge
ordneten Projektstellen notwendig.

Zu 7.1.2 Standorte von Feuerwehrhäusern der Stadtteilfeuerwehren (STF)

Der Ersatzneubau eines Gerätehauses für die STF Mobschatz konnte begonnen werden. Zurzeit lau

fen die umfangreichen Tiefbauarbeiten. Der Beginn der Rohbauarbeiten ist zum 1. März 2022 vorge
sehen. Mit der Baufertigstellung ist bis zum Sommer 2023 zu rechnen.

Die Grundstückssicherung für den gemeinsamen Neubau der STF Schönfeld und Zaschendorf konnte

erfolgreich abgeschlossen werden. Vorbereitende Maßnahmen auf der Liegenschaft sind in Form ei
ner Grenzfeststellung, der Einmessung,statischen Untersuchungen der Bestandsbauten und Baum

pflegearbeiten durchgeführt worden. Aktuell läuft eine Voruntersuchung zur Schadstoffbelastung.
Zur Fixierung der Aufgabenstellung wurde eine Studie durchgeführt, welche als Grundlage für die
frühzeitigen Abstimmungen mit dem Umweltamt und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität fun
giert. Der Baubeginn ist in 2024 vorgesehen.

Für den Neubau des Gerätehauses der STF Langebrück wurde mit Hilfe einer Studie eine Variantenbe
trachtung zur Einordnung des Neubaus auf dem Grundstück durchgeführt. Darauf aufbauend beginnt

Anfang 2022 der Dialog mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und der Stadtteilfeuerwehr. Der
Baubeginn ist in 2023/2024 vorgesehen.

-3'

Für das Gerätehaus der STF Weißig ist die Grundstückssicherung noch nicht abgeschlossen. Zurzeit
läuft unter Federführung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität die Aufstellung eines Bebauungs
planes, um am Standort der Bahnhofstraße entsprechende Flächen für den Schulbau und der Feuer
wehr zu erschließen. Eine verbindliche Zeitschiene kann noch nicht erstellt werden.

Für die STF Rockau erfolgt derzeit eine Untersuchung, inwieweit am Standort eine Erweiterung/Sanie
rung des bestehenden Baukörpers vorgenommen werden kann oder ein entsprechender Neubau not
wendig wird. Zurzeit erfolgen hier Vorabstimmungen mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Zu 7.1.3 Sonstige Standorte der Feuerwehr

Die personelle und technische Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Integrierten Regionalleit
stelle Dresden (IRLS) am Standort Übigau bleibt ein zentrales Thema im Brand- und Katastrophenschutzamt.

Im Berichtszeitraum hat sich eine weitere Steigerung der Anrufzahlen im Notruf 112, Krankentrans

port und sonstigen Bürgeranfragen sowie den daraus resultierenden Einsatzzahlen ergeben. Hinzu
kamen weitere, länger andauernde personalintensive Einsatzlagen für die Leitstelle (Unwetter im Juli
2021, Herbststürme, Stromausfall, Evakuierungen), die zu bewältigen waren. Seit Frühsommer 2021

wurde durchgehend ein etwa 20 Prozent höheres Notrufaufkommen gegenüber dem Zeitraum vor
der Corona-Pandemie in den Vergleichsjahren 2018/2019 bewältigt.

Das Ziel, 95 Prozent aller Notrufe innerhalb von 15 Sekunden anzunehmen, kann derzeit nicht gehal
ten werden. Ursache hierfür sind neben dem gestiegenen Notrufaufkommen an sich gestiegene Ein

satzbearbeitungszeiten und deutlich gestiegener Koordinierungsaufwand aller Einsätze im Zusam

menhang mit der Corona-Pandemie. Die Folge ist eine lang andauernde Verschärfung der Arbeitsbe
lastung des Leitstellenpersonals mit entsprechenden negativen Auswirkungen wie eine Erhöhung des
Krankenstandes und in der Folge weiter steigender Arbeitsbelastung des dann noch zur Verfügung
stehenden Personals.

Ziel muss es sein, mithilfe einer regelmäßigen Personalbedarfsbemessung, welche neben dem aktuel
len Personalausfallfaktor auch derartige Sonderlagen wie die Corona-Pandemie und kurzfristige Be

lastungsspitzen etwa durch Unwetterereignisse beachtet, einen adäquaten Personalpool für die Leit
stellenarbeit aufzubauen und konsequent vorzuhalten. Dabei sind die erforderlichen Vorlaufzeiten
zur Qualifikation des Personals entsprechend den gesetzlichen Forderungen aus der Sächsischen Lan-

desrettungsdienstplanverordnung zwingend zu berücksichtigen. Der Umfang der Einweisungslehr
gänge erstreckt sich über einen Zeitraum von mindestens neun Wochen. Aus diesem Grund ist eine
kurzfristige Personalaufstockung oder etwa eine Kompensation durch ehrenamtliche bzw. freiwillige
Helfer durch nicht fortgebildetes Personal in der Leitstelle nicht möglich.

Mit der Bereitstellung zusätzlicher Stellen auf Basis der Einsatz- und Notrufdaten der Jahre 2018/
2019,insbesondere als Juniordisponent/Notfallsanitäter wurde im Berichtszeitraum eine personelle
Aufstockung erreicht, welche in 2022 operativ wirksam wird.

Im Berichtszeitraum erfolgte planmäßig die Einführung des Softwareverfahrens IVENA für eine bes

sere Steuerung der Patienten der Notfallrettung in geeignete Zielkliniken. Das System befindet sich

im gesamten Leitstellenbereich in der operativen Nutzung und ist durch eine Fachanwendung für den
Massenanfall von Verletzten (MANV)und Bettenverfügbarkeit (beispielsweise während Corona)zu
ergänzen.

-4-

Am 28. September 2021 wurde bundesweit die Notruf-APP als neuer Dienst eingeführt. Dazu wurde
das gesamte Leitstellenpersonal geschult. Nach ersten operativen Erfahrungen wird hier ein zusätzli
cher Bearbeitungsaufwand entstehen, welcher quantitativ neu zu bewerten ist. Auch hier muss die

Tätigkeit wegen des Notrufcharakters durch den Disponenten immer in Echtzeit erfolgen.
Langfristig ist die Neuausstattung der Leitstellentechnik im Rahmen des Projektes „Leitstelle 2025"

vorzubereiten. Hierbei ist davon auszugehen, dass die derzeitigen Leitstellensysteme im gemeinsa
men Netzwerk der Leitstellen von Polizei sowie Schutz und Rettung zum Jahresende 2025 abgeschal
tet werden. Die notwendigen Ersatzbeschaffungen sind bereits in der aktuellen Brandschutzbedarfs
planung als Schwerpunktmaßnahme der Leitstelle aufgenommen.
Zu 7.2 Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten

Mit der Vorhaltung jeweils eines Löschzuges auf den fünf Wachen der Berufsfeuerwehr ist die erfor

derliche Grundausstattung zur Erreichung des definierten Schutzzieles vorhanden. Zur Verbesserung
der Grundausstattung bei den Stadtteilfeuerwehren wurden Fahrzeuge innerhalb der Feuerwehr
Dresden von der Berufsfeuerwehr oder von den Stadtteilfeuerwehren an die Standorte verlagert und
die ältesten oder reparaturbedürftigsten Fahrzeuge ausgesondert.
Zu 7.3 Zusätzliche Ausrüstung der Feuerwehr an den Standorten

Die im Brandschutzbedarfsplan beschriebenen Spezialisierungen der Feuerwachen werden beibehal
ten. Darüber hinaus wird die Realisierung von einheitlichen oder vergleichbaren Standards bei der
Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr konsequent weiterverfolgt.

Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2021 fortgeschrieben worden. Es ist geplant, den Brand
schutzbedarfsplan 2021 im Dezember durch Beschluss des Stadtrates in Kraft zu setzen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah]

Detlef Sit>;^]

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

