Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.30

] 3. OEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0151/20 (Sitzungsnummer: SB/025/2021)
Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ober
bürgermeister zu verpflichten, die Im Zuge des Umbaus der Wernerstraße durch Ihn verspro
chenen Alternativen für wegfallende Parkplätze, unverzüglich zu schaffen.
•

Zu diesem Zweck soll In einem ersten Schritt das Parken unter der Löbtauer Brücke Im

Bereich der Wernerstraße für Pkw unverzüglich ermöglicht werden, ohne die Brücke zu
gefährden.

•

Die Schaffung der weiteren Parkplätze direkt an der Wernerstraße Ist unverzüglich vorzunehmen."

Auf Initiative des Stadtbezirksamtes Plauen/Cotta sowie des Straßen- und Tiefbauamtes, Abtei

lung Brücken- und Ingenieurbauwerke, wurde eine Voruntersuchung zur Machbarkeit von Park
flächen unter der Löbtauer Brücke angeregt.

Diese Stellplätze unter der Brücke - nur Pkw mit einer maximalen Fahrzeughöhe von 2,10 m müssen durch bauliche Anlagen gegen Fremdnutzung geschützt werden, um die Risiken für das
obenliegende Bauwerk zu minimieren. Im Rahmen einer ersten Konzeption wird die mögliche
zusätzliche Stellplatzkapazität ermittelt. Darauf aufbauend erfolgen Planungen zur baulichen
Umsetzung. Den ersten Konzeptionen vorgelagert wird ein Brandschutzkonzept für die Flächen
unter dem Bauwerk erstellt. Dieses wird Basis für die Ermittlung der verfügbaren Flächen.

Hieraus ergibt sich, dass die Voruntersuchungen und ersten Konzepte im ersten Quartal 2022
erwartet werden können.

-2-

Die Bauausführung zur Schaffung von Stellplätzen direkt an der Wernerstraße Ist nunmehr abge
schlossen. Am 23. September 2021 erfolgte die Verkehrsfreigabe.

Nächste Beschlusskontrolle 31. Mal 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna,

Stepjif^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

