Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Römisch-Katholische Pfarrei
St. Elisabeth Dresden
Heilige Familie
Borsbergstraße 13
01309 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00078/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.500,00 €
0,00 €
150,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Reinigung Nachtcafe
Durchführungszeitraum

01.01.2022 - 31.03.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.350,00 €

Fördervorschlag StBA

1.350,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose
Seit fast 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Nachdem es im vergangenen Winter coronabedingt nicht möglich war, findet es in dieser Saison
(November 2021-März 2022) wieder stattt. Die Obdachlosen bekommen jeweils von Mittwochabend bis
Donnerstagfrüh eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfer/innen
ist dabei sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den
Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt 6 ehrenamtliche Helfer/innen in drei
Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen ehrenamtlichen Helfer/innen
aus Alters- und Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf neue
Unterstützung angewiesen. Die momentan größte Herausforderung sehen wir in der Reinigung der
Räumlichkeiten nach der Übernachtung. Aufgrund des erhöhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die
coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z.B. Desinfizieren aller Flächen) und durch die bereits
beschriebene aktuelle Helfersituation soll eine professionelle Reinigungsfirma beauftragen werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für das HH-Jahr 2022 345.800,00 Euro Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.350,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Reinigung Nachtcafe
V-Leu00078/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

nein
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 01.01.2022
Verfügbares Budget SBR:
344.300,00 €
beantragte Mittel:
1.350,00 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

_ BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/024/2021)

Sitzung am:

04.11.2021

Beschluss zu:

V-Leu00073/21

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Reinigung Nachtcafe der
Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021i.H.v.
950,00 Euro.

Dresden,

By

94. hoV, 2021

- HU

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

