Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qeu°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

15. DEZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0599/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Betreibung der Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ab dem 1. Januar 2021 zu.

2. Der Stadtrat bestätigt das Betreiberkonzept des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Sportzentrum Bodenbacher Straße für den jetzigen Zustand (Anlage 1der Vorlage).
3.

Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen dem Stadtsportbund Dres

den e. V. und der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Anlage 2 zur
Vorlage)."
—

Die Beschlusspunkte 1bis 3 wurden umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 12. April 2021

4. „Der Stadtrat beschließt, dass die Nutzung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball
GmbH und die Titans Basketball GmbH zu marktüblichen Konditionen erfolgt."

Auf der Grundlage einer Analyse zur Preisgestaltung verschiedener Spielstätten konnte für die Nut
zung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball GmbH und die Titans Basketball GmbH die
Preis- und Vertragsgestaltung zum Abschluss gebracht werden. Die Verträge wurden vorerst mit einer
Laufzeit bis zum Ende der Spielsaison 2021/2022 geschlossen.

5. „Zu gegebener Zeit, spätestens Jedoch ein Jahr vor Inbetriebnahme des neuen Sportzentrums
Bodenbacher Straße, soll geprüft werden, ob die erfolgte Verwaltungsübertragung an den Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden für die Betreibung auch nach Abschluss der geplanten Sanie-

rungs- und Umbaumaßnahmen fortgesetzt wird oder eine erneute Ausschreibung des Objektes

in Betracht kommt. Diese Prüfung ist dem Sportausschuss (zum Beispiel in Form einer Gegen-

-2-

überstellung von Pro und Contra einer externen Betreibung im Vergleich zu einer Weiterbetrei
bung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur Diskussion und Beschlussfassung vor
zulegen."

Keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 12. April 2021

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk Hiibert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

