16. Dezember 2021

Ersetzungsantrag zu V1216/21

Gegenstand:
On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von Verkehrsinformationsdaten auf Basis
eines üblichen Datenaustauschformates für Drittanbieter, um diesen Daten zur
Planung von Mobilitätsverbundlösungen (sogenannte Multimobilität) in Echtzeit zu
ermöglichen.

2.

Der Stadtrat beschließt weiterhin, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bis zum
Ende des ersten Quartals 2022 ein kostendeckendes Nutzungskonzept für die
sogenannten Mobibikes (Bikesharing) für den gesamten Tarifraum der Stadt Dresden
vorlegt und dieses ab dem 3. Quartal nach Beschluss umsetzt.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe keine weiteren
sogenannten Mobilitätsstandpunkte auf Kosten der Dresdner Verkehrsbetriebe
entwickelt. Es soll Drittanbietern die Möglichkeit gegeben werden an den geplanten
und schon umgesetzten Mobilitätsstandpunkten Ihr Produktangebot für Bike-,
Elektroroller, Carsharing o.ä. Angebote anzubieten und umzusetzen. Dabei ist zu
beachten das bei der Bereitstellung von Flächen für Carsharing o.ä. der Anbieter
eventuell entfallende Parkgebühreneinnahmen zu kompensieren hat.

Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe sollen laut Ihrem Aufgabenbereich vorrangig den
öffentlichen Nahverkehr entwickeln und bereitstellen. Es wurde weiterhin beschlossen, dass
die Dresdner Verkehrsbetriebe Angebote vorhalten sollen, um den Autoverkehr zu
verringern. Dabei wurde nicht festgelegt, dass diese Angebote auch die Umsetzung
beinhalten sollen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe sollten möglichst nur die Plattform
bereitstellen und die Umsetzung der Privatwirtschaft vorenthalten, um nicht in den Markt
einzugreifen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

