Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.6

Datum;

1 3. OEZ. 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebüh
ren der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen/'
Hierzu wurde abschießend mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 berichtet.

b) „mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen
um eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten/'

Die für eine Verhandlung u. a. zugrundeliegenden Gestattungsverträge mit dem Freistaat konn
ten zwischenzeitlich abgeschlossen werden. Zur Erreichung der Voraussetzungen für eine zeitli
che Erweiterung der Filmnächte war von der PAN GmbH angedacht, die Errichtung von Bild
wandfundamenten bereits vor Beginn der Filmnächte 2021 durchzuführen und es musste kurz
fristig ein Nachtrag zur bestehenden Vereinbarung ohne den Aspekt der zeitlichen Erweiterung
erarbeitet werden. Mangels Materialverfügbarkeit konnte die Baumaßnahme der PAN GmbH

jedoch nicht erfolgen. Auch der zweite Versuch zur Errichtung der Fundamente nach den dies
jährigen Filmnächten musste infolge von Lieferschwierigkeiten von der PAN GmbH nochmals auf
Anfang nächsten Jahres verschoben werden.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Aufgrund des in 1 b) beschriebenen Sachverhaltes muss die diesbezüglich erarbeitete Vorlage
inklusive des Nachtragsentwurfes erneut überarbeitet werden.

-2-

d) „Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/Hnnen mit für diesen Standort
und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind
dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zum Beschluss vorzulegen."
Hierzu wurde abschießend mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 berichtet.

2. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der so<
genannten „seltenen Lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."
Dieser Punkt wurde mit Zwischenbericht vom 16. September 2019 abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

StepjOT Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

