Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

1 3. DEZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
.des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3301/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entspre
chend der In der Anlage 1eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbestand und zuge
hörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flächen sollen nach ge
sondertem Beschluss des Ausschusses für Bildung In das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen übergehen."

Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Übergabe der
Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020.

2. „Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landeshaupt
stadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m^ zum Buchwert In Höhe von 23 625 Euro sowie der

Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Erhöhung der Kapi
talrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes
stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuer
rechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt."

Die übertragenen Flächen, Gebäude und Ausstattung wurden in das Anlagevermögen des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden übertragen. Der Zugang wurde als Einlage auf dem steuerrechtlichen
Einlagekonto des Eigenbetriebes erfasst.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betreibung
der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr 2020 vom

Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlas

sen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ge
plant."

Die Übertragung der finanziellen Mittel ist erfolgt. Die Betreibungskosten sind im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für den Doppelhaushalt 2021/2022 eingeordnet.
4. ,,Die in der Anlage 1 gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer Skateanlage vorzuhal
ten. Die ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freigegeben."
Die in Anlage 1 gelb markierten Flächen wurden für die Errichtung einer Skateanlage vorgehalten
(Binzer Weg - Skateanlage). Die Entwurfsplanung ist abgeschlossen. Der Bauantrag (Genehmigungs
planung} ist aktuell noch in Arbeit. Die Umsetzung des Vorhabens ist im Zeitraum 2022/2023 geplant.
Der erforderliche Mehrbedarf an Investitionsmitteln (350.000 Euro) wurde dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft mit Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschluss
punkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" zur Verfügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/'

^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

