Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. D£Z. 2021

Beschlusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"/'
Die Maßnahme befindet sich in der Umsetzung. Die Erstellung des Rohbaus des Schulgebäudes

wurde beendet. Das Gymnasium Klotzsche befindet sich weiterhin teilweise in der Bauauslage

rung am neu errichteten Schulstandort Dresden Pieschen und ist seit dem Schuljahr 2021/2022
teilweise in die MRE an den Standort Karl-Marx-Straße eingezogen. Der Bauablauf befindet sich
aktuell in den geplanten Terminen, sodass der Bezug des neuen Schulgebäudes voraussichtlich
zum Schuljahr 2022/2023 stattfinden kann.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 In Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten In Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zur Vor
lage zu veranschlagen/'
Dem Beschiusspunkt wird entsprochen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

21. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: J
)onhauser

/Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

