Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

16. DEZ. 2021

Gastronomische Versorgung der Patienten Im Städtischen Klinikum Dresden
AF1876/21

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Anfrage ist insoweit ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue
hinein" auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Kosten der Patientenversorgung im Ei
genbetrieb Städtisches Klinikum gerichtet.
Die Fragen 3 bis 5 erfüllen jeweils für sich genommen bereits nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 3 bis
5 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Auf unsere Anfrage „Verpflegung im Städtischen Kiinikum Dresden" (AF1828/21) teilten Sie
mit, dass seit dem 1. Juli 2021 die gastronomische Versorgung aller Patienten des Städtischen
Klinikums durch einen externen Dienstieister (Firma Primus Service GmbH) übernommen
wurde.

1. Wie lange läuft der Vertrag mit der Firma Primus Service GmbH?"
Der Vertrag hat eine Laufzeit von drei Jahren mit der Option einer zweimaligen Verlängerung um
jeweils zwei Jahre auf maximal sieben Jahre. Beginn der Vertragslaufzeit war der 1. Juli 2021.

2. „Wie erfolgte die Ausschreibung für die gastronomische Versorgung der Patienten des
Städtischen Klinikums?

Wie viele Unternehmen haben sich auf die Ausschreibung beworben?"

Der Vertrag bezüglich der Speisenversorgung für das Städtische Klinikum Dresden wurde im Rah
men eines Verhandlungsverfahrens mit vorgeschaltetem Teilnahmewettbewerb vergeben. Fünf
Unternehmen haben sich aktiv im Ausschreibungsverfahren mit einer Angebotsabgabe beteiligt.

3. „Wie hoch waren die Kosten des Städtischen Klinikums für die Versorgung pro Patient und
Tag durchschnittlich im ersten Halbjahr 2021? Wie hoch waren die Kosten für die Versor
gung pro Patient und Tag durchschnittlich in den Jahren 2019 und 2020?"
Die durchschnittlichen Kosten des Städtischen Klinikums Dresden für die Versorgung pro Patient
und Tag stellen sich wie folgt dar:
-

2019:

13,25 EUR

-

2020:

14,02 EUR

-

1. Halbjahr 2021:

13,85 EUR

Die Kostenunterschiede basieren auf Preisanpassungen in Folge von tarifvertraglichen Änderun
gen der Personalkosten, Änderungen der Einzelkosten für den Waren-/Lebensmitteleinsatz so
wie Änderungen bei der gültigen Umsatzsteuer.

4. „Wie hoch waren die Kosten des Städtischen Kiinikums für die Versorgung pro Patient und
Tag durchschnittiich im ersten Halbjahr 2021, aufgeschlüsselt nach Patientengruppen
(bspw.„Normalpatient", Diätpatienten, Patienten mit Unverträglichkeiten, Patienten der
Onkoiogie)?"

Eine Kostentrennung nach einzelnen Patienten oder Patientengruppen erfolgt nicht.
Die Abrechnung mit dem jeweiligen Cateringdienstleister erfolgt auf Basis von Beköstigungsta
gen (Beköstigungstag = Versorgung pro Patient und Tag).

5. „Welche finanziellen Ersparnisse sowie anderweitigen Mehrwerte(bspw. Qualitätssteige
rung der Versorgung, Gesundheitsförderung der Patienten, Patientenzufriedenheit) er
wartet das Städtische Kiinikum durch die gastronomische Versorgung durch einen exter
nen Dienstleister?"

Das Städtische Klinikum setzt für die Speisenversorgung der Patientinnen und Patienten seit

über 20 Jahren professionelle externe Cateringdienstleister ein. Diese Leistungen müssen in re
gelmäßigen Abständen neu ausgeschrieben werden. Die Ausschreibungen dieser Leistungen er

folgen nicht vordergründig in Erwartung von finanziellen Ersparnissen, sondern auch im Hinblick
auf Erhalt und Verbesserung der Qualität, Nachhaltigkeit und der Gesundheitsförderung. Dies

-3-

spiegelt sich auch in den Bewertungskriterien für die Zuschiagserteilung wider, deren Gesamtbe
wertung (100 Prozent) sich zu 50 Prozent aus dem Kriterium „Preis" sowie zu 50 Prozent aus
dem Kriterium „Qualität anhand von Konzepten" zusammensetzt.

Mitipeund ichen Grüßen

Dirk Hilbert

