Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

|3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

13. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1519/16 (Sitzungsnummer: SB/036/2017)

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

(Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für

den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, Dresden-

Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark).

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein verein
fachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) durchzuführen."

Zu den Beschlusspunkten wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 2017 abschlie
ßend berichtet.

3. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement mit
dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."

Die Erstellung der Satzungsvorlage für den Bebauungsplan Nr. 74.2 wurde mit der Aufnahme von Ver

handlungen für das Vorhaben „Neuer Kaufpark Nickern" und der hierfür erforderlichen Aufstellung
eines Bebauungsplanes (Aufstellungsbeschluss V0827/21 vom 31. März 2021 für den Bebauungsplan
Nr. 3066, Dresden-Nickern, Neuer Kaufpark Nickern) ausgesetzt, da das Vorhaben zum Abbruch des
vorhandenen Einkaufszentrums und Neubau eines neuen Einkaufszentrums über die mit dem Bebau

ungsplan Nr. 74.2 verfolgten planerischen Ziele (Revitalisierung des Kaufparks) hinaus gehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Steoi^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna
Hilbert

Oberbürgermeister

