Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)40

1 3. QEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu \/2186/18 {Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau Zwei
feid-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen."

Der Neubau der Sporthalle ist abgeschlossen und wurde zum Schuljahresbeginn 2021/2022 zur
Nutzung übergeben. Die Freianlagen sind ebenfalls fertiggestellt und zur Nutzung übergeben.
2. „Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundliefien Grüßen

^Ifln Donhpser

leigeorcmeter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahmfe:

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

