Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1151/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
Annahme und Weiterleitung von eingegangenen Spenden für die Betroffenen der Unwetterkatastro
phe im Juli 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der auf dem Spendenkonto der Landes
hauptstadt Dresden eingegangenen Spenden für die Opfer der Unwetterkatastrophe im
Juli 2021.

2.

Die gegenwärtige Spendensumme in Höhe von 387.235,53 Euro wird für drei Projekte einge
setzt. 150.000 Euro gehen an die Gemeinde Swisttal in Nordrhein-Westfalen zur Unterstüt
zung bei der Beseitigung der baulichen Schäden an der örtlichen Grundschule. Die Summe
von bis zu 120.000,00 Euro (aktueller Stand: 87.235,53 Euro) wird für einen dringend benö
tigten Jugendtreff ebenfalls in Swisttal eingesetzt. 150.000 Euro erhält die Stadt Bad Müns
tereifel zur Wiederherstellung des zerstörten Bürgerbüros im Rathaus.

3.

Die Gemeinde Swisttal und die Stadt Bad Münstereifel erhalten die Spenden mittels Zuwen

dungsbescheid und mit der Auflage, bis zum 31. Dezember 2022 den Nachweis der ord
nungsgemäßen Verwendung dieser Spenden gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu
erbringen."

Die Spender erhalten - soweit sie dies wünschen - eine Zuwendungsbestätigung mit einem Dank
schreiben des Oberbürgermeisters ausgestellt und zugesandt.

Die beiden Gemeinden erhalten voraussichtlich noch im Jahr 2021 die entsprechenden Mittelbereit

stellungen, wenn die dafür erforderlichen Weiterleitungsverträge unterschrieben sind.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grü^n

(jsn DonI
Kenntnisnahme

Dr. Peterltames

Beigeordneter fi^ Finanzen, Personal und Recht

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

