Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

] 6. DEZ. 2021

Gutachten im Jahr 2020

AF1870/21

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"

auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Gutachten und deren Kosten gerichtet.
Beide Fragen betreffen das gesamte Jahr 2020. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhän
gige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Es fehlt an einer Ein
grenzung eines bestimmten Begutachtungsgegenstandes und an einer hinreichenden inhaltli

chen Verbindung zwischen den hinterfragten Gutachten untereinander sowie mit dem gewähl
ten Auskunftszeitraum. Für das Vorliegen einer ganz allgemeinen Ausforschungsfrage sprechen
auch Ihre früheren inhaltsgleichen Anfragen zu Gutachten in den Vorjahren.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2020 bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäfts
bereiche auf?

2.

Weiche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der un
ter Ziffer 1 genannte Gutachten bzw. Untersuchungen?"

-2-

Die entsprechenden Angaben entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle:
Geschäftsbereich

Anzahl Gutachten

Gesamtkosten

2

Finanzierung über Fördermittel

81

87.578,00 Euro

3

58.891,69 Euro

13

66.141,00 Euro

5

11.280, 96 Euro

51

179.436,93 Euro

15

127.726,00 Euro

Bereich Oberbürgermeister
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Geschäftsbereich Arbeit, Sozi
ales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

Die Rückmeldung zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft erhalten Sie umge
hend, sobald mir diese Daten vorliegen.
hen Grüßen

Hilbert

