Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LG^GGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

13. '

2021

Beschlusskontrolle zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich
des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an
den derzeitigen Pächter zu einem Käufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich
festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter für
öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nutzung
nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterver
kauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufvertrag
rückabgewickelt wird."

Zur Erfüllung des Beschlusspunktes 2 und unter Berücksichtigung des Beschlusses des Stadtrates vom
22. Juli 2021 zu Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden (V0750/21) plant die Verwaltung ein
öffentliches Beteiligungsverfahren, in dem die Bedürfnisse der Stadtgesellschaft eruiert werden sol

len. Die Ergebnisse sollen in die Beantwortung der Fragen nach der baulichen und inhaltlichen Ausge
staltung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums, derTrägerschaft und der Finanzierung einfließen.
Die konkrete Ausgestaltung des abzuschließenden Kaufvertrages soll demnach auf den Ergebnissen
des Bürgerbeteiligungsverfahrens fußen und muss dem Verfahren nachgelagert sein.

-2-

Alle Nutzungen der Immobilie verbleiben dem Erbbauberechtigten solange im Rahmen des beste
henden Erbbaurechtsvertrages.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

kKühn
Stepl)OT
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmec
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

