Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.44

13. Dti.. 2021

Beschlusskontrolle zu V1630/17 (Sitzungsnummer; SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter

2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

• Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teiie des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

• Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

• Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages
innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden
kann."

Die winterdienstliche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der Mo

lenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite vom Fähranleger Pillnitz
bis Steinstraße ist für die Winterperiode 2021/2022 über den Inhouse-Vertrag mit der Stadtrei
nigung Dresden GmbH vergeben. Es ist somit eine Erweiterung vom Fähranleger Pillnitz bis zum
Blauen Wunder erreicht worden. Aufgrund weiterer Bereitstellung finanzieller Mittel zur Räu
mung ist eine Nord-Süd-Verbindung zum Gebiet der TU Dresden und der Neustadt möglich. Die
dazugehörige Vergabe ist an ein Unternehmen aus der Region Dresden beauftragt worden.
2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winter
dienst" in Ergänzung des beschiossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teiikonzept „Winterdienst" soü bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau,

-2-

Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die
Ergebnisse aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte ab
gewogen und berücksichtigt werden.
Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

• ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

• eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,

• die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 17 Novem
ber 2020.

3. „ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst(Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen) erbracht werden können."

Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen werden ab dem kommenden Win

ter kleine Teilbereiche des Radverkehrswinterdienstnetzes übernommen. Jedoch geht dies zu
Lasten von bisher betreuten Gehwegflächen, welche nunmehr fremd ausgeschrieben werden
müssen. Die Stadtreinigung Dresden GmbH übernimmt ab dem kommenden Winter einen zu

sätzlichen Teil des Elberadwegs (siehe Punkt 1). Die winterdienstliche Betreuung der Nord-SüdAchse von der Neustadt zur TU Dresden ist an ein Fremdunternehmen vergeben worden.
4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrs

netzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend
bis 07:00 Uhr geräumt wird,sondern Innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."
Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 27. März
2018.

5. „in jedem Winter die Im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen."

Die diesbezüglichen Abstimmungen sind erfolgt. Das diesjährige Konzept wurde eingearbeitet
und steht im Themenstadtplan zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Jk

Kenntnisnah

Steflfran Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

