Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

1 3. DEi.. 2021

Beschlusskontrolle zu V2710/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur Vor
lage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit An

passung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1bis 3
zur Vorlage zu.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.

3.

Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, welches
dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger Fugen
abstand),"

Die Beschlusspunkte sind mit der denkmalgerechten Instandsetzung und Hochwasserschadensbe
seitigung an der Augustusbrücke erfolgreich umgesetzt.
4. „Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."

Eine Verbesserung der Anbindung an den Elberad- und Wanderweg Im Bereich des Neustädter
Marktes (Maßnahme 940 und 905 des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden) ist
im Bebauungsplan für das Königsufer hinterlegt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

