Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 65.73

1 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0665/20 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 der Vorlage rot umrandeten Flur
stücke Nr. 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie
Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamtflä

che von ca. 7.077 m^ an die in der Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April 2021) zur Vorlage

bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im Kaufvertrag ist die Erwerberin zur
Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines Fernbusterminals mit mindestens

10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einstelipiätzen zu verpflichten."

Die notarielle Beurkundung des Grundstückskaufvertrags einschließlich der genannten Verpflich
tungen erfolgte am 25. August 2021.
2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine ein
malige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertra

ges für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinsteiipiätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 der Vorlage an die Erwerberin nach Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April
2021) zur Vorlage. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus Einnahmen aus Steilplatzab
lösebeträgen."

Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 20. August 2021 kann kein neuer Stand
berichtet werden.

-2-

3. „In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 \wird
als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43 m mit
der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden."

Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 20. August 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

StepJ^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahrhe:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

