Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/025/2021)

am Dienstag, 14. Dezember 2021,
18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

2/5
ö NS OSR OW/025/2021 14. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.11.2021

3

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seines Stellvertreters

V-OW0041/21
beschließend

4

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

V-OW0042/21
beschließend

5

Änderungsantrag von V-OW0038/21 - Sicherung Stromkasten
Spielplatz Oberwartha

V-OW0039/21
beschließend

6

Finanzzuschuss für Bepflanzung Friedensplatz an den Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V.

V-OW0040/21
beschließend

7

Informationen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.11.2021

Die heutige Tagesordnung, sowie die Niederschrift aus der letzten Sitzung werden einstimmig
bestätigt.

3/5
ö NS OSR OW/025/2021 14. Dezember 2021

3

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seines Stellvertreters

V-OW0041/21
beschließend

Zur Durchführung der Wahlen zum Ortsvorsteher und seines Stellvertreters muss eine
Wahlkommission mit mindestens 2 Mitgliedern gewählt werden, welche nicht aus Stimmberechtigten Ortschaftsräten bestehen darf.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt
-

Frau F. Götze, Verwaltungsstellenleiterin

-

Frau S. Michael, Protokollantin

in die Wahlkommission zu wählen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

4

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

V-OW0042/21
beschließend

Aufgrund von vorzeitigen Ausscheidens des bisherigen Ortsvorstehers Herrn Kleinschmidt
finden Neuwahlen statt.
Herr Hanke übergibt das Wort an Frau Michael.
Frau Michael informiert, dass dies eine geheime Wahl ist. Herr Hanke wurde als Ortsvorsteher
vorgeschlagen und als sein Stellvertreter, Herr Kliemt. Sie erkundigt sich, ob weitere Vorschläge
aufgenommen werden sollen. Frau Renner bittet um ihre eigene Aufnahme zur Wahl des
Stellvertreters. Dies wird einstimmig angenommen und auf dem Stimmzettel ergänzt.
Herr Tino Hanke wird einstimmig zum Ortsvorsteher gewählt. Er nimmt die Wahl an.
Frau Annett Renner wird mit drei-zu-zwei-Stimmen zur Stellvertreterin gewählt. Sie nimmt die
Wahl an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt
zum Ortsvorsteher von Oberwartha:
- Herrn Tino Hanke
zur Stellvertreterin:
- Frau Annett Renner
zu wählen.

4/5
ö NS OSR OW/025/2021 14. Dezember 2021

5

Änderungsantrag von V-OW0038/21 - Sicherung Stromkasten
Spielplatz Oberwartha

V-OW0039/21
beschließend

Herr Hanke übernimmt wieder das Wort.
Er stellt den Antrag vor. In der Novembersitzung 2021 wurde ein Betrag von 1.000 € zum Einbau
eines Überspannungsschutzes im Stromkasten auf dem Spielplatz beschlossen (V-OW0038/21).
Nach Eingang des Angebotes der Fa. Elektro Freund Dresden beläuft dieses sich nur noch auf ca.
700 Euro. Somit sollte der o.g. Beschluss geändert werden.
Die Maßnahmen wurden mittlerweile abgeschlossen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Beschluss V-OW0038/21 zum Einbau eines
Überspannungsschutzes im Stromkasten auf dem Spielplatz „An den Fünf Brüdern“ in
Oberwartha vom 11.11.2021 zu ändern und einen Betrag von 700 € aus der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

6

Finanzzuschuss für Bepflanzung Friedensplatz an den Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V.

V-OW0040/21
beschließend

Eine Begründung des Vereins liegt vor. Herr Hanke stellt den Antrag kurz vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
zur Bepflanzung des Friedensplatzes einen Betrag in Höhe von 300,00 € aus der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen

Herr Hanke berichtet, dass auf die von der Sitzung am 22. Juli 2021 veranlasste Anfrage an den
Oberbürgermeister, bzgl. der Neugestaltung des Friedensplatzes, folgendes geantwortet wurde:
Die Pflegezuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegt nur bei der grünen
Mittelinsel. Für die Pflege hinter und neben der Buswartehalle ist das Straßen- und Tiefbauamt
zuständig und erfolgt durch den Bauhof Cossebaude.

5/5
ö NS OSR OW/025/2021 14. Dezember 2021

Frau Götze wird sich mit Herrn Kinzel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, nochmals in
Verbindung setzen, da das Amt Unterstützung bei Planung und Realisierung angeboten hat.
Alle weiteren Ideen und Ansätze sollen zu einer der nächsten Sitzungen besprochen werden.
Außerdem informiert Herr Hanke, dass Frau Götze, bzgl. des Fußweges an der S-Kurve GustavVoigt-Straße, die neuen Erkenntnisse in einer E-Mail den Ortschaftsräten mitteilen wird. Zu einer der nächsten Sitzungen soll über die Planung und Umsetzung beraten werden. Das zuständige Fachamt soll dann zur Abstimmung eingeladen werden.

Tino Hanke
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Annett Renner
Stellvertreterin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

