Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

14. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend
aus zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung

Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde am 5. November 2021 beurkundet.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu be
richten."

Im Kaufvertrag hat sich der Käufer zur denkmalgerechten Sanierung des Objekts und zur Nut
zung gemäß Nutzungskonzeption verpflichtet. Für die Schaffung der hierfür erforderlichen ge

nehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sowie für die anschließende bauliche Durchführung
wurden Fristen vereinbart und mit Sanktionen (Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen,
Rückübertragungsverpflichtung) bewehrt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (in
klusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimm
halle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung

im Norden des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue
Schwimmbad Ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusam
menhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines
Bebauungsplanes voranzutreiben. Welterhin Ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der
benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein
SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote
Im Vereinssport aufrecht erhalten zu können.''

Gegenüber der Information der Beschlusskontrolle vom 22. September 2021 haben sich keine
neuen Sachstände ergeben. Erst nach einer Standortentscheidung können Aussagen zu finanziel
len und sportfachlichen Inhalten getroffen und insofern eine bauliche Prüfung bzw. eine Be
schlussvorlage erstellt werden. Ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept wird bis zum 31. De
zember 2021 erarbeitet und vorgelegt werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung(1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)Im näheren Umfeld des Sachsen
bades bis zum 31.12.2021 vorzulegen."
„Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

a. zu prüfen. Inwieweit Im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 22. September 2021 hat sich kein neuer Sachstand er
geben.

b. „mit dem Erwerber Gespräche zu führen. Inwieweit Im sanierten Gebäude „Sach
senbad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum,für eine Kegelbahn,für
ein Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können."

Im Kaufvertrag wurde vereinbart, dass der Käufer öffentlichen, nicht kommerziellen Akteuren
ein Angebot zur Nutzung zu unterbreiten hat, sofern hierfür im sanierten Objekt geeignete
Räumlichkeiten zur Verfügung stehen.

c. „Im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern."

Mit dem Käufer wurde eine grundsätzliche Duldungspflicht in Bezug auf die perspektivische Er

richtung einer Schwimmhalle auf den benachbarten Flächen vereinbart. Der Kaufvertrag enthält
des Weiteren eine Erklärung des Käufers, bei der Bestellung etwaig erforderlicher Baulasten und
Dienstbarkeiten, welche für die Umgestaltung der benachbarten Sportfläche und des Schwimm
badneubaus erforderlich sind, entgegenkommend zu kooperieren, sofern die Nutzung des Kauf

grundstückes dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Eine Bestellung von Dienstbarkeiten
oder die Eintragung von Baulasten war mangels Konkretheit nicht möglich.

-3-

d. „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 22. September 2021 hat sich kein neuer Sachstand er
geben.

e. bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechen
des Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird."

Im Zuge der Planungen des „Neuen Sachsenbades" wird dieser Beschlusspunkt zu berücksichti
gen sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

