Hausmitteilung

Dresc en.
i;)LG2q GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum: 1 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2849/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von Haus Nr. 28 bis Aspichring
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem grundhaften Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz (K 6212)
von Haus Nr. 28 bis Aspichring entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu."
Die Baumaßnahme ist fertiggestellt. Die Abnahme fand am 25. November 2021 statt.

Mit freundlichen Grüßen

Step^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

