Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/018/2011)
am Donnerstag, 17.03.2011,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:05 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Ingelore Gaitzsch
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang

Verwaltung:
Frau Hornung
Herr Hey

Umweltamt
Umweltamt

Gäste:
Frau Uhlemann
Herr Hänel

Planungsbüro
Planungsbüro

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vorstellung des Gewässerentwicklungskonzeptes für den Schelsbach
BE: Umweltamt

4

Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und
von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen (Beschluss
SB/019/2010)- Ausreichung von Unterlagen

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Planung der S 58- Vorstellung der Visualisierung
BE: Autobahnamt Sachsen

8

Vorberatung der Richtlinie des Ortschaftsrates zur Vereinsförderung

4/6
öffentlich
Einleitung: Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt die Gäste vom Umweltamt
und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Anträge zur Tagesordnung und zur Änderung der Niederschrift liegen nicht vor. Damit bestätigt der Ortsvorsteher die Tagesordnung und die Niederschrift vom 20.01.2011.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Der Ortschaftsrat beschloss, der Sportgemeinschaft Weixdorf für das Projekt Neubau eines
Kunstrasenplatzes eine weitere Zuwendung in Höhe von 75.000 EUR aus der Investpauschale zu gewähren.
Der Heimat- und Schützenverein erhält für die Rennsportveranstaltung zu Ehren Ewald Kluge am 30.04./01.05.2011 eine Zuwendung in Höhe von 300 EUR.
Der Freundeskreis Heimatgeschichte erhält eine Bürgschaft zur Abfederung des finanziellen
Risikos für die Veröffentlichung von 2 Broschüren „Die Fuchsberg-Siedlung“ und „Wissenswertes zu Weixdorfs Straßennamen“ / Schönburgstraße.
Letztlich beschloss der Ortschaftsrat die Umwidmung der Zuwendung an den Förderverein
Mittelschule Weixdorf e.V.

3

Vorstellung des Gewässerentwicklungskonzeptes für den
Schelsbach
BE: Umweltamt

Der Ortsvorsteher begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt die Vertreter des Umweltamtes Frau
Hornung und Herrn Hey und die Vertreter des Planungsbüros Frau Uhlemann und Herrn Hänel.
Frau Hornung erläutert zu Beginn den Anlass der Planung, der im Allgemeinen in der EUWasserrahmenrichtlinie und im Sächsischen Wassergesetz und im Konkreten im Eingemeindungsvertrag zu finden ist.
Aus der EU- Wasserrahmenrichtlinie leiten sich eine Reihe von Maßnahmevorschlägen ab,
die unter Beachtung der Vereinbarkeit mit örtlichen Gegebenheiten, Eigentumsverhältnissen,
bestehenden Nutzungen etc. geprüft wurden.
Der Planungsauftrag bezog sich auf die Erarbeitung eines Gewässerentwicklungsplanes für
den Bereich vom Auenweg bis zur Mündung in den Lausenbach.

5/6
Gegenstand des Planes sollte neben einer Ist-Zustandserfassung die Planung konkreter
Maßnahmen zur naturnahen Umgestaltung des Schelsbachs sein.
Herr Hänel erläuterte in Einzelnen alle 13 Hauptabschnitte im Planungsgebiet. Die Maßnahmen beinhalten den Rückbau von Rasengitterplatten, die Offenlegung von verrohrten Bachabschnitten bis zur Umverlegung des Bachlaufes und Umgestaltung des gewässernahen,
vorwiegend kommunalen Bereiches.
Aus verschiedenen Gründen ist die Umsetzung von Maßnahmen in einigen Abschnitten zunächst nicht realisierbar.
Dazu können u.a. gehören: mangelnde Platzverhältnisse, keine Flächenverfügbarkeit, Nutzung, die sich in absehbarer Zeit nicht ändern lässt, übergeordnete Nutzung, Verrohrungen
unter Gebäuden oder bei Straßendurchlässen.
Frau Hornung stellt abschließend klar, dass es sich vorliegend um eine Studie und keine genehmigte Planung handelt. Einzelne Abschnitte müssen qualifiziert und mit den Eigentümern
besprochen werden.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke begrüßt insbesondere die Umgestaltungen an der Lausaer
Kirchgasse. Da es sich um kommunale Flächen handelt, könnte dort zügig gehandelt werden.
Er bittet bei den weiteren Planungen um Einbeziehung der Verwaltungsstelle. Diese kann
einschätzen, wann eine Beteiligung des Ortschaftsrates notwendig ist.
Ortschaftsrat Lothar Klein bittet um Auskunft, ob die Schutzmaßnahmen im Schelstal berücksichtigt worden sind und in welchem Zeitraum die Umsetzung beabsichtigt ist.
Die Planungen des Hochwasserrückhaltebeckens ist mit der vorliegenden Planung abgestimmt versichert Frau Hornung. Die Umsetzung der Planung ist von vielen Faktoren abhängig. Zunächst wird man Abschnitte realisieren, die unproblematisch erscheinen. Es ist eine
schrittweise Realisierung geplant.
Frau Paulich fragt, ob ggf. eine zwangsweise Umsetzung angedacht sei. Das ist nicht vorgesehen, versichert Frau Hornung. Wenn ein Vorteil für Gewässer und Anwohner erkennbar ist,
wird es eine konkrete Abstimmung geben.

Der Ortschaftsrat nimmt das Gewässerentwicklungskonzept zustimmend zur Kenntnis.

4

Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender
und von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen (Beschluss SB/019/2010)- Ausreichung von Unterlagen

Die Unterlagen wurden den Ortschaftsräten einschließlich der nicht realisierbaren Abschnitte
aus dem Jahr 2002 übergeben.
Die Ortschaftsräte werden bis Mitte April Vorschläge in der Verwaltungsstelle einreichen, so
dass eine Beschlussfassung im Mai möglich wird.

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher berichtet, dass der Finanzausschuss über die Verbesserung der finanziellen Mittel für die Ortschaften beschlossen hat.

6/6
Des weiteren wird die vom Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz angesprochene Ergänzung der
Beleuchtung von der Gleisschleife bis zum Stieglitzweg durch den Bauhof Weixdorf realisiert.
Letztlich wird die schriftliche Antwort der Landeshauptstadt auf die Nachfrage von Ortschaftsrätin Martina Paulich nach den Konsequenzen des letzten Brandes in Marsdorf verteilt.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Joachim Creutz fragt nach, ob das Brückenbauwerk über die A 13 nach Bärnsdorf gesperrt werden soll. Im Nachgang der Sitzung teilt das Autobahnamt mit,
dass eine Sperrung vom 21.03.- 09.05.2011 erfolgen wird.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

