15.12.2021

ERSETZUNGSANTRAG
zum Antrag A0284/21 der CDU-Fraktion.

Gegenstand:
Zukünftige Ausrichtung des ÖPNV in Dresden

Beschlussvorschlag
Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Stadtrat bekräftigt seine Beschlüsse zum Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs in
Dresden und im VVO-Verbund, wie sie in den Beschlüssen zur Stadtbahn 2020, des
Stadtratsbeschluss „Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!“
vom 21.03.2019 sowie dem Nahverkehrsplan 2019 niedergelegt sind.
2. Der Stadtrat begrüßt den Beschluss des Aufsichtsrats der DVB für das Ausbauszenario mit einem
Mittelbedarf von mittelfristig mindestens 75 Mio €. Der Stadtrat bittet die DVB, das StadtbahnTeilprojekt Johannstadt - Plauen weiterzuplanen und vor 2030 zu beginnen.
3. Der Stadtrat erkennt an, dass der Verlustausgleich der TWD 55 Mio € nicht übersteigen kann und
beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat auf Grundlage der Ergebnisse der
Expertenanhörung vom 1.11.2021 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Finanzierung der
DVB vorzulegen. Hierbei sind insbesondere
a) eine kurzfristige Umsetzung des Beschleunigungsprogramms zur Einsparung von Betriebskosten
vorzusehen,
b) eine weitere Erhöhung der Parkgebühren sowie eine Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung zu
prüfen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich bei der Staatsregierung einzusetzen, die
rechtlichen Voraussetzungen für eine Finanzierung des ÖV nach den Plänen der schwarz-grünen
Landesregierung in Baden-Württemberg zu schaffen.

