Hausmitteilung

II

Dresden.

][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.22

Datum:

1 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneu
baus des Durchlasses Roßthaier Bach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Altnaußlitz
und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses Roßthaier Bach
gemäß der Anlage der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten) zu.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren."

Das Bauvorhaben Altnaußlitz/Kölner Straße ist in der Baudurchführung.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

Stepisl^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

