Anfrage Nr.: AF1916/21
Datum: 17.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ordnungsgelder Versammlungen am 13.12.2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13.12.2021 fanden in der Landeshauptstadt Dresden mehrere Versammlungen von Bürgern
statt, die gegen die Coronaschutzmaßnahmen der Sächsischen Staatsregierung protestierten. In
diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wegen Verstoßes gegen die Sächsische Corona-NotfallVerordnung wurden am 13.12.2021 im Zusammenhang mit den oben erwähnten
Versammlungen festgestellt, und wie viele Bußgelder in welcher Gesamthöhe wurden
dabei verhängt?
2. Wie viele Ordnungskräfte wurden bei den Versammlungen am 13.12.2021 eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

