Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

13. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1.

Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Für den Abbruch des ehemaligen Werkstattgebäudes und die Errichtung des Briesnitzparks Ost
wurden Projektskizzen in den Förderprogrammen „Nachhaltig aus der Krise" und „Anpassung
urbaner Räume an den Klimawandel" eingereicht. Eine Entscheidung, ob für dieses Projekt ein
Fördermittelantrag eingereicht werden kann, wurde im Juli 2021 getroffen. Im Ergebnis dessen
wurde das Projekt in beiden Förderprogrammen abgelehnt. Damit kann der Abbruch des ehema

ligen Werkstattgebäudes als vorgezogene Maßnahme nicht im laufenden Doppelhaushalt reali
siert werden.

Durch die Ankündigung, das Volkshaus Cotta als Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu entwi
ckeln, obliegt es dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, das im Mai 2020 erarbeitete
Nutzungs- und Betreiberkonzept erneut zu prüfen. Eine Parallelentwicklung zweier solcher Zen
tren in unmittelbarer räumlicher Nähe und innerhalb einer gemeinsamen möglichen Gebietsför
derkulisse erscheint nicht aussichtsreich. Diesbezügliche Gespräche zwischen dem Geschäftsbe
reich Kultur und Tourismus und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie

genschaften zur Neuausrichtung des Nutzungskonzeptes sind bis Ende 2021 geplant.
Durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität werden momentan die Gebietsumgriffe mögli

cher Fördergebiete und die Inhalte der Förderungen über die Städtebauförderung EFRE/ESF für
den Förderzeitraum 2021 bis 2027 vorbereitet.

-2-

Die Festlegung der präferierten Fördergebiete hat noch nicht stattgefunden, der Abschluss des
Auswahlverfahrens ist für Ende des Jahres 2021 vorgesehen.

Die laufenden Aktivitäten (Bedarfsplanung, Fortschreibung Nutzungs- und Betreiberkonzept,
Parkgestaltung, vorgezogene Maßnahmen) werden mit einer Beschlussvorlage untersetzt, die
die Konzepte bestätigt, eine Fortführung der Planung beauftragen und die Platzierung In kom
menden Haushalten ermöglichen soll. Die Planungen der betreffenden Fachämter sollen aufei

nander abgestimmt werden. Eine Überarbeitung der Bedarfsplanung sowie die Fortschreibung
des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes sind für das zweite Quartal 2022 geplant. Vorgezogene
Maßnahmen werden je nach Vorbereitungsstand, haushälterischer Untersetzung und Dringlich
keit kurzfristig durchgeführt.

Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung In den Gremien ist von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

2. Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken.

3. Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu

Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg, des
SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert werden
kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 28. Juli 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

SteoKa'n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

