LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

V1208/21

Gegenstand:

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

3.

Das Budget des Projektes 70.801044- Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich zah
lungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung er
folgt aus dem Projekt 70.809000-SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage.

4.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden
im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt.

5. Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll in der Bauleitplanung die
Anbindung mittels Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barriere
freien Haltestelle vorbereitet werden.

-2-

6.

Nach Fertigstellung der „S177 Neu" soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger Land
straße an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden, um
zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.

16. DEZ. 2021

Dirk Flilbert
Vorsitzender

