Hausmitteilung

Dresc.en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

13. OEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Mo
dernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Ent
wurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum'', einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bau
ordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Förder
mittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe
scheides.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit
der nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe
von 11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten
Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vor
lage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplat

zes, sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslö
sung) für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu
veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt.
Die dafür benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt
(Anlage 5 der Vorlage).

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung
der Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu ist die

-2-

Bau-und Nutzungsgeschichte der Kasernenflügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft
und von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten o-

der aufarbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte
des Standortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für
den NS-Unterdrückungsapparat als Polizei-Ausbildungsbataillon und als Waffenschule der
Ordnungspolizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mah

nend zu erinnern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der
Gruppe der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges In an
gemessener Form hinzuweisen.

Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und im Internet öffentlich zugänglich zu ma
chen.

5. In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Ei
genmittel auf 4.986.452 Euro zu ändern."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 28. Juli 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

