Hausmitteilung

Dresden.
r'o rrr^T T'

li.'CFC
"

t^iJ

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6}66 21

13. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0124/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer
Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

»Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Stra
ße gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.

2.

Das Bauvorhaben Ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.''

Die Weiterführung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets im
Haushalt 2021/2022 nicht eingeordnet werden. In den Haushalt 2023/2024 werden in Abhängig
keit der Budgetvorgabe für Straßenbau und der Priorität anderer Straßenbauvorhaben finanziel
le Mittel für die Wiederaufnahme bewertet und gegebenenfalls berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

