Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Datum:

13. OEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0178/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsa
nierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 In 01157 Dresden"."

Die 76. Oberschule wurde planmäßig in den Sommerferien 2020/2021 auf die Ginsterstraße ausgela

gert. Aktuell befindet sich die Baumaßnahme im Rohbau. In Folge der Covid 19-Pandemie kam es
zeitweise zu Komplettausfällen sowohl bei einzelnen Gewerken, als auch bei den Planern. Dies führt
zu zeitlichen Verzögerungen und Kostensteigerungen, die aktuell quantifiziert werden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 sowie
den Finanzierungsplan gemäß Anlage 18 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanlerung_Schulgebäude wird In die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind für
das Schulgebäude ab 2023 anteilig und ab 2024 In Abänderung der bisherigen Veranschlagung
jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 zur Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2022

Mit freundllctrtn Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donh^ser
leigeor/neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

