Dresc en.
QLGZC GU'

LiS\ ;^j:-'rhaü
ov

Nr.;

DA

VS1 Lfr.
■"Ji

□ vertraulich

bc

bR

1 6. DEZ. 2m

-.v./f.-IoÜg.

?i;rl
:e;<

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungssteile
Gompitz, Ortschaft Altfranken

z\'

zA
\'M\
Kopie i-in

GZ:

An

z3l
7.U

Tfj'irin:

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitgiieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

Datum:

99.AF

'H. OEZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0049/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/023/2021)
Ergänzung zum Beschiuss V-AF0017/15 - Finanzierung der Veranstaltungen für die Altfrankener
Seniorinnen und Senioren

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Laut Beschiuss V-AF0017/15 vom 09.03.2015 dürfen die aus den Verfügungsmitteln des Ort
schaftsrates Altfranken bereitgestellten finanziellen Mittel nur für monatliche Veranstaltung
für die Altfrankener Seniorinnen und Senioren verwendet werden.

Auf Grund der Corona-Pandemie konnten keine Veranstaltungen durchgeführt werden. Durch
Frau Lieske wurde die Seniorengruppe jedoch weiterhin betreut. Es wurden z. B. an Geburts

tagen kleine Präsente verschickt sowie telefonisch oder schriftlich Kontakt gehalten.
Gerade in solchen Ausnahmesituationen ist Seniorenbetreuung wichtig. Der Ortschaftsrat Alt

franken ergänzt seinen Beschiuss V-AF0017/15 indem er festlegt, dass die für die Seniorengrup
pe bereitgestellten finanziellen Mittel neben den Veranstaltungen auch für die allgemeine Se
niorenarbeit verwendet werden kann."

Die Seniorenbetreuung Altfranken wurde durch die Veranstalterin abgerechnet und von der Ver
waltungsstelle Gompitz gebucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Sitt

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

