Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

schaften
GZ:

(GB 6) 66 61

Datum:

-8. OEZ. 2021

Einbau von Fahrbahnschwellen - Betrifft den Kotteweg im Abschnitt zwischen Westendring
und Hohenplauen
AF-PI00009/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Oktober 2021 be
antworte ich wie folgt:

1. „Warum wurde die Gestaltung des Straßenraums so gewählt?"
Seit Erschließung des Wohngebietes in den Dreißigerjahren erfolgt die Zufahrt über den Kotte
weg. Warum im Zusammenhang mit der weiteren Erschließung dieses Wohngebietes und mit

Bau des neuen Wohngebietes nördlich der Kohlenstraße, welches an die Arltstraße angeschlos
sen wurde, in den folgenden Jahrzehnten keine Verbreiterung des Kotteweges erfolgte, kann
nicht (mehr) nachvollzogen werden.

2. „Auf welchen Richtlinien beruht die Straßenraumgestaitung im Kotteweg? Welche Vorga
ben müssen demnach beachtet werden?"

Der Kotteweg verläuft zwischen Westendring und Hohenplauen als Ortsstraße mit der Verkehrs
funktion Anliegerstraße ohne Widmungsbeschränkung. Die Bestandssituation basiert nicht auf

einer Planung unter der Heranziehung aktueller Richtlinien, die den Entwurf und die Gestaltung
von Erschließungsstraßen beinhalten.

3. „Darf die durchgezogene Linie überfahren werden? Auf welcher Rechtsgrundlage beruht
diese Einschätzung?"

Die vorhandene Markierung bzw. das Verkehrszeichen „Fahrstreifenbegrenzung, Begrenzung
von Fahrbahnen und Sonderwegen" (Zeichen 295 StVO) grenzt auf dem Kotteweg zwischen
Westendring und Hohenplauen als Fahrbahnbegrenzung einen befestigten Seitenstreifen ab und
darf auch nicht teilweise überfahren werden (Anlage 2 zu § 41 Absatz 1 StVO zu Zeichen 295

-2-

StVO). Dies soll die Verkehrssicherheit für zu Fuß Gehende erhöhen, da ein baulicher Gehweg In
diesem Bereich fehlt.

4. „Welche Alternativen der Straßenraum- bzw. Fahrbahngestaltung gibt es, die legales pas
sleren ermöglichen? Welche Kosten wären dafür zu veranschlagen?"

Aufgrund der Kürze dieses Abschnittes des Kotteweges {reichlich 50 Meter) ist er sehr gut über
schaubar. Unter Beachtung der Grundregeln des § 1 StVO (ständige Vorsicht und gegenseitige
Rücksicht sowie ein Verhalten, ohne Andere zu schädigen oder zu gefährden) ist der Zwei-Rich
tungsverkehr grundsätzlich gewährleistet.

Eine Verbreiterung der Fahrbahn wäre nur mit Grundstückserwerb seitens der Landeshauptstadt
Dresden möglich, dies ist nicht vorgesehen. Kosten können nicht benannt werden.
5. „Wäre das Einrichten eines Hochbordfußweges umsetzbar? Unter welchen Rahmenbedin
gungen für den MIV? Welche Kosten würde das verursachen?"

6. „Unter welchen Bedingungen könnte der Bereich so umgestaltet werden, dass eine ge
meinsame Verkehrsfläche für Fußverkehr und MIV entstünde? Welche Kosten würde dies
verursachen?"

Aufgrund der vorliegenden Grundstücksgrenzen sind bis auf Weiteres keine baulichen Maßnah
men möglich.

7. „Welche Alternativen zur Anbringung von Fahrbahnschwellen und Fahrbahnanhebungen
mit ähnlicher verkehrsberuhigender Wirkung wird die Stadt In Zukunft ergreifen?"
Es sind gegenwärtig keine konkreten Maßnahmen vorgesehen.

Der Kotteweg Ist eines von vielen Vorhaben im Fußverkehrskonzept, das im ersten Quartal 2022
In die Gremien eingebracht werden soll.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stej^dh Kühn
Kül

Detlef Sitt)

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

