Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0057/20 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, wie die baurechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagen
plätzen mit Wohnungsnutzung in Dresden geschaffen werden können. Hierbei sind insbeson
dere folgende Varianten zu prüfen:
a.

Bebauungsplan für eine Sondernutzungsfläche auch als Zwischennutzung
nach § 9 Abs. 2 BauGB,

b. Wohnbebauung im Innenbereich gemäß § 13 a BauGB,

c. vorhabenbezogener Bebauungsplan nach § 12 BauGB sowie ein Durchführungsvertrag mit
der Stadt nach § 11 BauGB,

d. Ausweisung eines Sondernutzungsrechts (SNR) für Wagenplätze oder experimentelles Woh
nen nach Wohneigentumsgesetz,''

Bei Wagenplätzen mit Wohnnutzung handelt es sich nach der Art der baulichen Nutzung um bauliche
Anlagen mit wohnähnlicher Nutzung, da eine auf Dauer (Rechtsprechung Bundesverwaltungsgericht:
längerer Aufenthalt als sieben Monate ist Wohnen) angelegte Häuslichkeit gegeben ist, die die Eigen
gestaltung des Haushaltes ermöglicht und der Aufenthalt dort freiwillig ist. Das Wohnen in Bauwagen
oder ähnlichen baulichen Anlagen entspricht nicht der Definition Wohnen, welche den Nutzungskate
gorien der Baunutzungsverordnung zugrunde gelegt ist.

Die Einordnung eines Baugebietes für einen Wagenplatz könnte entsprechend dem Flächennutzungs
plan (FNP) in Bauflächen bei einer Flächengröße unter 2 ha erfolgen, wenn der Bauflächencharakter,
der durch die vorhandene FNP-Darstellung ausgedrückt wird, gewahrt bliebe.

Die vorliegende Rechtsprechung geht jedoch davon aus, dass vergleichbare Nutzungen nicht in Bau-

gebieten nach § 2 bis 10 Baunutzungsverordnung(BauNVO)zulässig sind.

r« Mwn C
§8 oder 13 a BauGB aufzustellen, der ein Sondergebiet
frftt
c r.'wenn manßfugebiet)
mit entsprechender
Zweckbestimmung
enthält,
ist rechtlich
tritten. Selbst
die Ausweisung
eines entsprechenden
Sondergebietes
anstrebt,
bestehtum-

as Risiko einer Funktionslosigkeit des Bebauungsplanes, da eine bauordnungsrechtliche Genehmigungsfahigkeit solcher Vorhaben nach der derzeitigen Rechtslage nicht gegeben ist.
So unterliegen (Bau-)Wagen, die zum Wohnen genutzt werden,den einschlägigen öffentlich-rechtli

chen Anforderungen, die auch von anderen baulichen Anlagen/Gebäuden, die zum Wohnen genutzt
werden, einzuhalten sind.

Insbesondere kennt die geltende Sächsische Bauordnung aktuell keine Erleichterungen für „Bauwa
gen zum Wohnen". Mithin gelten also die gleichen Anforderungen, die auch an Gebäude(Gebäude
klasse 1), die zum Wohnen genutzt werden, bestehen. Dazu zählen insbesondere; Abstandsflächen

(§ 6) Standsicherheit(§ 12), Brandschutz(§ 14), harte Bedachung(§ 32); ebenso notwendige Ab
stände nach § 30 oder das Vorhandensein eines ersten und zweiten Rettungsweges(§ 33), da es sich
beim Wohnen um Aufenthaltsräume handelt. Hinzuweisen ist insofern auch auf die Anforderungen
gem.§ 47, Aufenthaltsräume (lichte Raumhöhe > 2,40 m),§ 48, Wohnungen (§ 48(1)S. 1:„Jede
Wohnung muss eine Küche oder Kochnische haben." sowie § 48(3):„Jede Wohnung muss ein Bad
mit Badewanne oder Dusche und eine Toilette haben.") und § 49, bezüglich der Stellplätze. Darüber
hinaus sind natürlich auch die Anforderungen der Energieeinsparverordnung(EnEV)einzuhalten. Die
o. g. Aufzählung benennt einige relevante Anforderungen;sie ist Jedoch nicht abschließend.

Mit der Herstellung eines Pianrechts durch einen verbindlichen Bauleitplan bestünde eine Erschließungspflicht durch die Stadt Dresden. Entsprechende Mittel wären in den Haushalt der Stadt Dresden
einzustellen.

Zu der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bestehen hinsichtlich der Verfahrens
voraussetzungen (Eigenschaft des Vorhabenträgers, Verpflichtungen im Vertrag und Bürgschaft) Be
denken.

Eine Genehmigungsfähigkeit von solchen Vorhaben im unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB)er
scheint neben den genannten (bauordnungsrechtlichen) Belangen nach der aktuellen Rechtspre
chung schwerlich begründbar. So wurden solche Vorhaben bis dato im jeweiligen konkreten Fall als
mit dem Bauplanungsrecht unvereinbar beurteilt, da sie sich nach der Art der Nutzung nicht in die
Eigenart der näheren Umgebung i. S. von § 34(1) BauGB einfügen. In den konkreten Fällen wurde

dies sowohl für überwiegend mit Wohnnutzung geprägte Gebiete, als auch Gemengelagen und eher
gewerblich geprägte Gebiete so entschieden.

Ein Sondernutzungsrecht nach Wohneigentumsgesetz(WEG) berechtigt zur alleinigen Nutzung be
stimmter Flächen und Gebäudeteile des Gemeinschaftseigentums. Voraussetzung für die Einräumung
eines Sondernutzungsrechts nach WEG ist somit das Bestehen einer Wohnungseigentümergemein
schaft. Wagenplätze unterliegen aber grundsätzlich nicht den Bestimmungen des WEG.Somit ist die
Einräumung von Sondernutzungsrechten rechtlich nicht möglich.

2. „städtischG Flächen,soweit vorhanden und nicht für Wohnbebauung geeignet, auszuweisen,
auf denen Wagenpiätze mit einer Mindestlaufzeit von fünf Jahren Im Stadtgebiet eingerichtet
werden können. Diese Flächen werden öffentlich ausgeschrieben und mittels Konzeptvergabe
an Vereine/Träger vermietet."

Bereits im Jahr 2018 hat die Verwaltung verschiedene städtische und nichtstädtische Flächen hin

sichtlich ihrer potenziellen Eignung für das Aufstellen von Bauwagen zu Wohnzwecken geprüft.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass in Frage kommende Flächen der Landeshauptstadt Dresden ent
weder durch Beschlusslagen (insbesondere Beschlüsse zur Gründung der WiD - Wohnen in Dresden

GmbH & Co. KG) gebunden sind oder dass die Nutzung aufgrund öffentlich-rechtlicher Belange (feh
lendes Planrecht, ökologische und umweltrechtliche Einschränkungen) ausgeschlossen ist.

Unabhängig davon stünde einer öffentlichen Ausschreibung von Flächen und einer Konzeptvergabe
zu diesem Zweck die o. g. aktuell nicht erkennbare baurechtliche Zulässigkeit entgegen.
Mit freundlichen Grüßen

Je'

Kenntnisnahme:

/ ^

Stepl^n Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

