Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

D vertraulich
An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB7) 67.31

Datum :

- 9. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-CoOOlS/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2019)

Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion eines Spielgerätes - Seilnetzspielgerät - auf dem Spielplatz Altlöbtau. Der
Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Das Seilnetzspielgerät auf dem Spielplatz Altlöbtau konnte zu einem geringeren Preis ersetzt
werden, als das erste Angebot aussagte. In Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta wurde
die Restsumme für die Änderungen an anderen Ausstattungselementen des Spielplatzes Altlöbtau verwendet.
Die Maßnahmen sind abgeschlossen. Der Stadtbezirksbeirat wurde darüber informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

