Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Fraktionen sowie Mitglieder

schatten

Geschäftsbereich Stadtentwick-

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(gb 6)65 7

•Saturn:

^ 5, qEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0307/17(Sitzungsnummer:SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am HauptbahnhofI

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz(West)vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.

b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss,so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.''

Mit der öffentlichen Grundstücksausschreibung zur Errichtung bzw. dem Betrieb eines Fernbus
bahnhofes und eines Fahrradparkhauses an der Westseite des Wiener Platzes konnten in 2019
insgesamt drei Interessensbekundungen eingeholt und auf Basis von Bietergesprächen bewertet

werden. Der Bieter des geeigneten Konzeptes verband seine Interessensbekundung mit einem Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für Bau und Betrieb des Fahrradparkhauses i. H. v. 1,5 Mio.
Euro. Mit dem Beschluss V0665/20 über den Grundstücksverkauf durch den Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 28. April 2021 wurde auch diesem städtischen

Zuschuss zugestimmt. Eine Amortisation durch Einnahmerückflüsse an die Landeshauptstadt Dres
den erfolgt im engeren Sinne nicht. Ohne dieses geförderte private Investment müsste die Lan
deshauptstadt Dresden jedoch weitaus mehr Eigenmittel für die Errichtung und den Betrieb eines
eigenen Fahrradparkhauses aufwenden.

2. „Varlanten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städti
sche Zuschüsse auskommt(Betriebskonzept)."
Die zwei weiteren Interessenbekundungen sahen einen städtischen Zuschuss zwar nicht ausdrück

lich vor, konnten aber mangels konzeptioneller Reife nicht in die engere Wahl genommen werden
und enthielten finanzielle Vorbehalte bzw.forderten weitreichende Kostenübernahmeerklärun

gen der Landeshauptstadt Dresden zum Beispiel für Beräumungs- und Erschließungsmaßnahmen.

Zusätzlich zu den konzeptionellen Defiziten erschienen die konkurrierenden interessensbekundungen für die Landeshauptstadt Dresden daher auch wirtschaftlich nicht vorteilhaft.

Der städtische Zuschuss an den Erwerbet des Grundstücks beschränkt sich auf die einmalige Zufinanzterung durch die Landeshauptstadt Dresden In Höhe von 1,5 Mio. Euro.

3. „Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfälti
gen informations- und Mobilitätsangeboten.

a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.

b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu
sind mit dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise
Errichtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten
Einrichtungen."

Die mit oben genanntem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie

genschaften bestätigte Konzeption erfüllt die Kriterien dieses Beschlusspunktes bzw. geht darüber
hinaus.

4. „Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem In der Altstadt zu keiner Er
höhung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt."
Diese Belange werden insbesondere im laufenden Verfahren zum Vß-Plan Nr. 6052 Dresden Alt

stadt I, NetWorkHub Wiener Platz West - Bürohaus/Fernbusterminal/Fahrradparkhaus(V1293/21)
sowie dem Baugenehmigungsverfahren geprüft und abgewogen.

5. „Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirk
sam und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden
Bussen als Haltestelle genutzt werden kann."

Ziel des bestätigten Konzeptes für die Westseite des Wiener Platzes ist die Beendigung des Fern
busverkehrs an der Bayrischen Straße.

6. „Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung
der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. Februar 2020 kann kein neuer Sachstand berichtet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

