Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2)51

1 3. DEZ. 2021

Beschlusskontroile zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."
Für das Förderjahr 2022 werden folgende Kostenentwicklungen prognostiziert:

Unter Beachtung des aktuellen Tarifabschlusses und einer Annäherung der Haustarife an den
TVöD werden Personalausgaben gegenüber dem Vorjahr mit einer Steigerungsrate von 1,8 Pro

zent ab April 2022 sowie erhöhte Sachausgabenbedarfe von durchschnittlich 4,35 Prozent prog
nostiziert.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2022

Mit freundliofifen Grüßen

Kenntnisnahme;

M Donhauser

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

