Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/037/2022)
am Montag, dem 10. Januar 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl 2022

V1296/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
2

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

V1281/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3

Besetzung der Stelle Projektleiter/-in SAP S/4 HANA im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Übertarifliche Zahlung der Theaterbetriebszulage

V1317/21
beschließend

V1209/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Wahl eines Protokollführers für die Schiedsstelle Prohlis-West der
Landeshauptstadt Dresden

V1246/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“ des Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V.
und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1168/21
beratend
(federführend)

7

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0234/21
beratend

3/3
10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
11

Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben

A0263/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
12

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
13

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
14

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
15

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022
Einreicher: Interfraktionell

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Management-Reporte III. Quartal 2021 städtischer Eigenbetriebe

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0302/21
beratend

