Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

-j 3, OEZ. 2021

Beschlusskontroile zu A0309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Planungen für den Bau eines Paralielweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Bla
sewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und spätes
tens 2012 abzuschließen."

Für die Erweiterung des Elberadweges im Bereich Johannstadt und Blasewitz hatte die Landeshaupt
stadt Dresden 2012 einen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt.
Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des
Anhörungsverfahrens ein Erörterungstermin durchgeführt. Aufgrund der gerichtlichen Auseinander
setzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorhaben zwischenzeitlich nicht weiterverfolgt.

Nach dem 2016 ergangenen Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes zur Waldschlößchenbrücke wur
den die Planungen teilweise wieder aufgenommen und eine Flora Fauna Habitat (FFH) Verträglich
keitsuntersuchung beauftragt. Diese liegt als Arbeitsstand vor. Im Ergebnis dieser Untersuchung wer

den Flächen des Lebensraumtyps „Flachlandmähwiese" in einer Größe von ca. 24.400 m^ bean
sprucht. Durch das Gutachterbüro wird eingeschätzt, dass es sich damit um eine erhebliche Beein
trächtigung der Erhaltungsziele des FFH-Gebietes handelt. Für die Herstellung und Sicherung der Ko
härenz des FFH-Gebietes sind externe Kohärenzmaßnahmen vorzusehen. Nach derzeitigem Bearbei

tungsstand sind im Stadtgebiet zwei geeignete Flächen vorhanden. Da sich die in Frage kommenden
Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, erfolgen derzeit Verhandlungen
zum Erwerb bzw. der dinglichen Sicherung der Ausgleichsmaßnahmen.

Um das laufende Genehmigungsverfahren zur Waldschlößchenbrücke nicht zu belasten, ist vorgese

hen, die genannten Vorhaben nacheinander genehmigen zu lassen. Der Zeitpunkt für einen be
standskräftigen Beschluss zur Waldschlößchenbrücke ist jedoch noch nicht absehbar. Verfahrensführerin ist die Landesdirektion Sachsen.

-2-

Unabhängig davon wird an dem Vorhaben Elberadweg weitergearbeitet:
- Aktualisierung der Grundlagen für den Artenschutzbeitrag,
- Flächenverfügbarkeit für Kohärenzmaßnahme beim Freistaat weiterverfolgen,

- Überarbeitung FFH-Verträglichkeitsprüfung, Artenschutzbeitrag,

- Überprüfung der Radwegplanung aufgrund geänderter Rahmenbedingungen, Anpassung der
vorhandenen Unterlagen (inklusive landschaftspflegerischer Fachbeitrag).

2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stellplatz
ablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusi
chern."

Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens werden weiterhin im Budget Stellplatzablösegebühren
mitgeführt.

3. „Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Fi

nanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 6. Dezember 2018 berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Steoj^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahnr/e:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

