Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich GB Kultur und
Tourismus

An

die Vorsitzende sowie

GZ:

{GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 1 ß. OEZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V-PI00037/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/020/2021)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 23.700,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen

a) 2 Literaturveranstaltungen für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
b) Außenwerbung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.400,00 Euro (Anlage 1)
d) Literaturneuanschaffungen in Höhe von 5.000 Euro
also insgesamt 10.400,00 Euro.

2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt

a) Kauf von Veranstaltungsequipment für 6.800,00 Euro (Anlage 2)
b) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)
c) Literaturneuanschaffungen in Höhe von 5.000 Euro
also insgesamt 13.300,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.''

-2-

Bibliothek Plauen

Die zur Verfügung gesteilten Mittel für den Kauf von Sachmedien wurden komplett ausgegeben.
2.960 Euro

Kinderbücher

(138 Stück)

1.040 Euro
300 Euro
300 Euro
1.600 Euro
200 Euro

TipToi-Bücher
( 20 Stück)
Bücher Belletristik ( 18 Stück)
Sachbücher
( 16 Stück)
digitale Spiele
(32 Stück)
Brettspiele
( 8 Stück)

Die zur Verfügung gestellten 1.000 Euro für drei Veranstaltungen wurden ebenfalls komplett
ausgegeben. Folgende Veranstaltungen fanden statt:
15.09.21 - Patricia Holland-Moritz mit ihrem Buch "Kaßbergen"

12.10.21 - Dimitrij Kapitelmann mit "Eine Formalie in Kiew" zu Gast

16.11.21 - Vortrag in Kooperation mit dem Verein "Zwickmühle e.V.", durchgeführt von
Herrn Pollmer, zur Geschichte und zum Leben im Plauener Stadtteil
Der Bildschirm an der Schaufensterfassade zur Außenwerbung (3.000 Euro) wurden erworben
und installiert.

Bibliothek Südvorstadt

Die zur Verfügung gestellten Mittel für den Kauf von Medien wurden komplett ausgegeben.
1500 Euro für Brettspiele

( 74 Stück)

2000 Euro für Kinderbücher
1300 Euro für Kinder-CDs

(158 Stück)
(150 Stück)

1700 Euro für Switch-Spiele

( 34 Stück)

Die zur Verfügung gestellten Mittel für das Veranstaltungsequipment in Höhe von 6800 Euro
wurden ebenfalls komplett ausgegeben. Neu erworben wurden:
-

15 Tablets mit Schutzhüllen

-

3 Stative

-

1 Lautsprecheranlage mobil
2 Bluetooth Mikrophone mit 2 Tischständern
2 Leselampen

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

D'eTleflStel

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

