Antrag Nr.: A0302/21
Datum: 15.12.2021

ANTRAG
Interfraktionell
Dissidenten-Fraktion
DIE LINKE. - Fraktion
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022

Beschlussvorschlag:
Zum Jahresende 2021 nicht verbrauchte Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte werden in
das Haushaltsjahr 2022 übertragen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

20.12.2021
04.01.2022
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

17.01.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

27.01.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Eine Übertragung der Mittel ist gem. §21, Abs.2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
grundsätzlich möglich und unter Anwendung des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern zur Anwendung des Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen
zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2021 unter besonderen Bezug auf den Abschnitt XV auch geboten.
Pandemiebedingt konnten Vorhaben, die aus Mitteln der Stadtbezirksbeiräte hätten gefördert
werden können, nicht stattfinden. Ferner wurden Sitzungen, in denen über Fördervorhaben
hätte befunden werden können, abgesagt. Das alleine rechtfertigt die Übertragung nicht verbrauchter Mittel in das Haushaltsjahr 2022.
Darüber hinaus ist die Wiederbelebung zivilgesellschaftlicher und kultureller Aktivitäten in den
Stadtteilen eine zentrale Herausforderung, um die sozialen Folgen der Pandemie zu mildern.
Dabei kommt der Förderung von Initiativen und Vereinen eine wichtige Bedeutung zu. So wichtig es ist, Handel und Gastronomie, denen die Coronapandemie erheblichen Schaden zufügte, zu
unterstützen, so wichtig ist es ebenfalls, gesellschaftliche und kulturelle Aktivitäten in den Stadtteilen durch entsprechende öffentliche Förderung zu aktivieren. Die Übertragung nicht verbrauchter Haushaltsmittel ist dazu ein wichtiges Instrument.

Maximilian Aschenbach
Fraktionsvorsitzender
Dissidenten-Fraktion

Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
entfällt

Seite 2 von 2

