DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0305/21
Datum: 17.12.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umsetzen.
Maßnahmen zur Beschleunigung und Realisierung."

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umsetzen. Maßnahmen zur Beschleunigung und Realisierung ergreifen.“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

Antrag A0301/21 der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Sanierung der Königsbrücker
Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee - Maßnahmen zur Beschleunigung der
Planfeststellung und zur Realisierung“

-

Baulicher Zustand der Königsbrücker Straße (Fahrbahn, Verkehrsanlagen Dresdner Verkehrsbetriebe AG) sowie daraus resultierende Risiken und drohende Einschränkungen

-

Sachstand des Planfeststellungsverfahrens – genehmigungsrechtliche Risiken, Kostenentwicklung und Fördermöglichkeiten, Klima- und umweltpolitische Bewertung sowie
Maßnahmen zur Beschleunigung

-

Alternative für den Fall des Scheiterns des Planfeststellungsverfahrens: Vorbereitung der
Sanierung im Bestand
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

20.12.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

