Hausmitteilung

Dresden.

J3l.G5^cjGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.40

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirksbeirates Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

16. DEZ. 2021

Sanierung der Parkanlage am F.-C.-Weiskopf-Platz
VorR-PI00008/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. November
2021 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung der Parkanlage am F.-C.-Welskopf-Platz insbesondere unter folgenden Aspekten zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat
Plauen konkrete Umsetzungsvorschläge inkl. einer Kostenaufstellung zu übermitteln:
1. Wie kann eine Baumpflege Im Bestand erfolgen?
2. Wie kann die Rasenfläche wieder ertüchtigt werden?
3. Wie kann ein Stromanschluss zur Unterstützung der auf dem Gelände

durchgeführten Veranstaltungen bereitgestellt werden?

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird gebeten, in einer der nächsten Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates Plauen die mögliche Entwicklung des Platzes vorzustellen.

Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit Mitteln

aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanzieil unterstützen."

Der angesprochene F.-C.-Weiskopf-Platz befindet sich im Geltungsbereich der Denkmalschutz
satzung Dresden Plauen. Auf dem Platz steht das Einzeldenkmal der Müllerbrunnen, angrenzend
sind weitere Gebäude als Einzeldenkmal zu finden. Aus diesem Gesichtspunkt heraus wäre jede

Änderung der Platzgestaltung, die über eine denkmalgerechte Sanierung hinausgeht, durch den
Denkmalschutz genehmigen zu lassen.

Aus Sicht des flächenverwaltenden Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Anlage

schon jetzt zu intensiv genutzt. Eine weitere Nutzung wie bisher, oder sogar eine Erhöhung von
Veranstaltung führt unweigerlich zur Zerstörung der Anlage.

-2-

Zu den explizit angefragten Punkten:

zu 1.

Der vorhandene Baumbestand weist unter dem Aspekt der Baumpflege keine Defizite
auf. Nur Formgehölze müssen regelmäßig geschnitten werden.

zu 2.

Hauptursache für die Schäden der Rasenfläche sind der Wurzeldruck und Schattenwurf

der vorhandenen Bäume und die intensive Nutzung oder Überlaufen der Fläche. Da die
erste Ursache nicht oder nur durch Fällung zu beeinflussen wäre - die nicht angestrebt
werden sollte - bleibt für eine Zustandsverbesserung nur eine Reduzierung der Nut

zung. Gleichzeitig machen die vorhandenen wertvollen Aitbäume auch den Reiz der An
lage aus.
zu 3.

Veranstaltungen werden auf Grund des Zustandes der Vegetationsflächen und zum
Schutz der Bäume durch das Fachamt in der Regel nicht genehmigt. Diesbezüglich ist
die Einordnung eines Stromanschlusses für Veranstaltungen in der Parkanlage nicht
zielführend.

Mit freundlichen Grüßen

A

#

Kenntnisnahme:

—

f-

Eva Jäf^nigen

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

