Anlage 2

SCHÜTZ22
„weil ich lebe“
Ein Festjahr
anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz

Unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten
Das Festprogramm 2022 in Dresden
2.–8. Mai 2022 | Dresden

Barock.Musik.Fest
Heinrich Schütz – „weil ich lebe“
Montag, 2. Mai bis Donnerstag 5. Mai 2022, Villa Wigman Dresden

KompositionsWerkstatt
Workshops, Coachings, interdisziplinäre Begegnungen
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden und unter der Leitung von Olaf Katzer soll von der Komponistenehrung für Heinrich Schütz ein spürbarer Impuls für die zeitgenössische Vokalmusik ausgehen.
Heinrich Schütz war ein maßgeblicher #Inventor der Musik, er steht für die künstlerische Avantgarde in
Dresden und Mitteldeutschland. Maßgeblich ist sein Umgang mit dem Wort, seine Verfahren der mehrchörigen Raummusik und die zum Teil unmittelbare Bezugnahme und Reaktion auf aktuelle Ereignisse
und Gesellschaftsthemen. Vor diesem Hintergrund soll ein internationaler Kompositionswettbewerb für
Vokalwerke ausgeschrieben werden. Dieser ist mehrstufig konzipiert. Eine Fachjury aus namhaften Komponist:innen und Hochschullehrer:innen vorrangig der Musikhochschule Dresden wählt fünf Einsendungen aus, die in einer Werkstattwoche von AuditivVokal Dresden zusammen mit den Komponist:innen und
begleitet von den Juror:innen erarbeitet und bearbeitet werden. Am Ende der Woche steht eine Werkstattaufführung in der Villa Wigman.
Nach dieser Werkstattwoche werden drei Komponist:innen ausgewählt, deren Werke im Oktober 2022 im
Rahmen des Heinrich Schütz Musikfests (geplant: Altes Pumpenhaus Dresden und St. Marienkirche Weißenfels) uraufgeführt werden. Verbunden mit dieser Auswahl ist der Auftrag an die Komponist:innen, die
Erfahrungen, Impulse und die Kritik aus der Werkstattwoche in die Überarbeitung und Revision der Kompositionen einzuarbeiten.
Partnerensemble des gesamten Projekts ist AuditvVokal Dresden, das sich innerhalb weniger Jahre zu
einem der führenden Ensembles für zeitgenössische Vokalmusik in Deutschland und Europa entwickelt
haben. Deren Expertise und Erfahrung mit eigenen Kompositionswettbewerben sowie das Netzwerk sowohl von AuditivVokal wie auch der MBM (regelmäßige Kompositionsaufträge im Rahmen des Heinrich
Schütz Musikfests) garantieren ein international strahlkräftiges, hochqualitatives Projekt.
ausgewählte Nachwuchskomponist:innen
Referent:innen und Gesprächspartner:innen
AuditivVokal Dresden
Olaf Katzer, Leitung
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden

Mittwoch, 4. Mai 2022, 10.00–16.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

Symposium
mit Beiträgen zu bau- und religionsgeschichtlichen wie musikhistorischen Aspekten sowie einem Beitrag
zum derzeitigen Stand der Bauarbeiten und den Planungen für den weiteren Ausbau der Schlosskapelle
Podiumsgespräch zu Nutzungsinteressen und zukünftigen Nutzungsperspektiven
Die Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden ist ein historisch bedeutsamer wie legendenumwobener, wenig original-authentischer, dafür aber umso mehr auratischer Ort. Sie ist ein zentraler wie zentral
gelegener Raum im Ensemble des Residenzschlosses der sächsischen Kurfürsten; einst Austragungsort
politisch exponierter Demonstration von europäischer Reichweite, damit auch ein Ort höchster künstlerischer Entfaltung und artistischer Demonstration. Damit und mit seiner außergewöhnlichen architektonischen Gestaltung, die der heutige Besucher bereits am wiederhergestellten Schlingenrippengewölbe
deutlich vor Augen geführt bekommt, ist sie ein Raum mit dem Potential für Außergewöhnliches, Ausstrahlendes, Spartenübergreifendes, Traditionsbewusstes wie Zukunftträchtiges.
Punkte wie die Schaffung eines „ganzheitlichen Kulturensembles“ (Dirk Syndram) durch die Integration
der Schlosskapelle in das Gesamtkunstwerk Residenzschloss Dresden, ein „zentraler Aufführungsaal für
Alte Musik in historischer Aufführungspraxis“ (Wolfram Steude) oder die Schaffung eines „Internationalen Zentrums für Mitteldeutsche Barockmusik“ im europäischen Kontext (Christina Siegfried, Oliver
Geisler), die Nutzung als einzigartigen Raum für Sonderausstellungen und Events skizzieren das vorhandene Potential. – Das Symposium will den derzeitigen Sachstand skizzieren und in einem Podiumsgespräch mögliche Perspektiven aufzeichnen.
Musikalischer Auftakt
Vokal- und Instrumentalensemble Capella Sanctae Crucis Dresden
Kreuzorganist Holger Gehring, Orgel und Leitung
Eine gemeinsame Veranstaltung mit der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek SLUB Dresden
In Zusammenarbeit mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement SIB, den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden SKD, dem Landesamt für Denkmalpflege und weiteren Partnern.

Donnerstag, 5. Mai 2022, 20.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

Eröffnungskonzert: Erhöre mich
Motetten von Heinrich Schütz und zeitgenössische Werke von Nikolaus Brass (*1949)
Zur Ruhrtriennale 2016 war das ChorWerk Ruhr unter der Leitung von Florian Helgath an einem Projekt
beteiligt, das unter dem Namen Earth Diver Trauermusiken von Heinrich Schütz mit der modernen Klangsprache des 1949 geborenen bayerischen Komponisten Nikolaus Brass in Beziehung setzte. Unter dem
Titel Erhöre mich erleben wir nun eine quasi noch „reinere“ Begegnung beider Komponisten.
„Diese Musik“, so Nikolaus Brass, „leuchtet für mich in jeder Phase, sie ist so klar, rein und konzentriert,
ohne irgendeine Attitüde.“ Brass’ zentrales Anliegen seiner Neukompositionen ist es, die Sicherheiten
dieser Musik, die für unsere Gegenwart durchaus abhandengekommen sind, nicht in Frage zu stellen,
aber sie zu befragen. Im Mittelpunkt des Abends stehen Heinrich Schütz’ Musikalische Exequien, die von
der Vokalmusik Nikolaus Brass’ einerseits mit Voices I und II gerahmt, andererseits mit vier Modulen, so
der Titel, durchsetzt werden. Die abschließenden Worte in den Exequien – „Sie (die Toten) sind in der
Hand des Herren, und keine Qual rühret sie“ – bilden für Nikolaus Brass den existenziellen Kern des
Werkes. In seiner Musik hat er diese Passage als einzige zitiert, „weil ich mich davor verneigen möchte,
aber auch vor unserem Nicht-mehr-Wissen, ob es so etwas gibt.“
ChorWerk Ruhr
Björn Colell, Laute
Günter Holzhausen, Violone
Christoph Anselm Noll, Orgel
Florian Helgath, Dirigent
16.00 Uhr, Einführungsgespräch mit Florian Helgath

Freitag, 6. Mai 2022, 20.00 Uhr, Kleiner Schlosshof im Residenzschloss Dresden

Festkonzert: Jauchzet dem Herren alle Welt!
Psalmvertonungen und geistliche Konzerte von Heinrich Schütz
Die Schlosskapelle im Dresdner Residenzschloss war einer der zentralen Wirkungsorte von Heinrich
Schütz. Hier fanden die höfischen Gottesdienste statt, hier musizierte die Hofkapelle unter seiner Leitung
zu herausragenden Ereignissen. Diesen Ort hatte Schütz vor Augen, als er seinem Kurfürsten den Schwanengesang widmete und das Werk auf den zwei Emporen der Dresdner Schlosskapelle „mit 8 guten stimmen in 2 Orgelinnen [Kleinorgeln]“ zu musizieren empfahl. Der bekannte Stich aus dem Geistreichen Gesang-Buch bildet diese Situation eindrücklich ab. – Dieses Konzert liefert quasi die Tonspur dazu.
amarcordplus
Cappella Sagittariana Dresden
Hans Christian Martin, Leitung
Freitag, 6. Mai 2022, 22.00 Uhr, Unterkirche der Frauenkirche Dresden

Klänge und Worte zur Nacht
Lesung mit Musik: Ausschnitte aus Das Feld von Robert Seethaler
und Klanginstallation time traveller. Exequien reworked von Fabian Russ
Robert Seethalers Das Feld ist ein Buch über das Leben – auch wenn dort nur die Toten sprechen. Diese
kurzen Miniaturen, die Seethaler in den einzelnen Kapiteln zeichnet und die sich schlussendlich zu einem
romanhaften Ganzen verbinden, stellen nur eine Frage: Was bleibt von einem Leben? Dem geht der Autor
nach, indem er sich fragt, wenn die Toten auf ihr Leben zurückblicken könnten, wovon sie wohl erzählen
würden? – „Es ist ein Buch der Menschenleben, jedes ganz anders, jedes mit anderen verbunden.“ (Klappentext) Zum Abschluss dieses besonderen Abends erklingt eine Komposition des Orchestronik-Künstlers Fabian Russ: Sein time traveller. Exequien reworked ist ein Werk, das sich auf Schütz‘ Musicalische
Exequien bezieht.
Klaus Büstrin, Lesung
Fabian Russ, Klanginstallation
Carlo Grippa, Sounddesign und 3D Mischung
Samstag, 7. Mai 2022, 11.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

Italienische Madrigale
Werke von Heinrich Schütz und Zeitgenossen
Wer sie einmal hörte, war von ihnen gefangen – von Madrigalen, jener faszinierenden Gattung poetischmusikalischer Miniaturen, die stets das ganz Große im Auge hatten: Liebe, Leiden, Sehnen, Finden, Glauben, Hoffen, Verzweifeln, Sterben – das ganze Leben halt. Doch worin bestand dieses Faszinierende? War
es die vollkommene Verschmelzung von Deklamation, Melodik und Klang? War es diese edle Leichtigkeit,
die auf höchster kompositorischer Kunst basierte? Nun, das Madrigal war nichts anderes als die Königsdisziplin der Kompositionskunst! – Und es war der Prüfstein aller Kompositionsschüler eines Giovanni
Gabrieli in Venedig. So auch für Heinrich Schütz, der als Opus 1 1611 eine Italienischen Madrigale quasi als
Gesellenstück in der Lagunenstadt drucken ließ. – Das Ensemble Ælbgut ist eingeladen, diese zauberhaften Miniaturen mit seinem transparentem Ensemblegesang zum Leuchten zu bringen.
Ensemble Ælbgut
Samstag, 7. Mai 2022, 17.00 Uhr, Kreuzkirche Dresden

Kreuzchorvesper: Klage und Trost
mit Werken von Heinrich Schütz u.a.
Networking ist keine Erfindung unserer modernen Gegenwart. Schon in früheren Jahrhunderten bauten
sich Künstler enorme Netzwerke auf, die zum Teil wortwörtlich weltumspannend waren. Und sie wussten
sich vor Ort mit der künstlerischen und intellektuellen Avantgarde im unmittelbaren Umfeld zu

verbinden. Der Dresdner Hofkapellmeister Heinrich Schütz stand in seiner Wirkungszeit in engem Kontakt mit den Kantoren des berühmten Dresdner Kreuzchors – das waren ab 1615 Christoph Neander, ab
1625 der gebürtige Erzgebirger Michael Lohr und ab 1654 Jacob Beutel. Aus der Nähe von Schütz zum
Kreuzchor, den Kreuzkantoren und zur Kreuzkirche erwuchs ein musikalisches Erbe, das bis heute intensiv gepflegt wird. In Vespern, Gottesdiensten und Konzertprogrammen des Kreuzchors hat Heinrich
Schütz einen festen Platz. – In ihrer Vesper im Rahmen des Barock.Musik.Fests rekonstruieren und entwerfen der Dresdner Kreuzchor und die Cappella Sagittariana Dresden eine frühbarocke protestantische
Vesper, wie sie so vielleicht auch zu Schütz‘ Zeiten erklungen sein mag.
Dresdner Kreuzchor
Cappella Sagittariana, Dresden
Kreuzkantor Roderich Kreile, Leitung
Samstag, 7. Mai 2022, 19.30 Uhr, Annenkirche Dresden

Ich bin ein rechter Weinstock
Werke von Schütz und Uraufführungen von Matthias Drude und Franz Ferdinand Kaern
Ensemble Q 19
Chor der Hochschule für Kirchenmusik
Instrumenta Musica
Stephan Lennig, Leitung
Ein Konzert des Chores der Hochschule für Kirchenmusik Dresden im Schütz-Jubiläumsjahr

Sonntag, 8. Mai 2022, 10.00 Uhr, Kreuzkirche Dresden

Gottesdienst
Dresdner Kreuzchor
Cappella Sagittariana, Dresden
Kreuzkantor Roderich Kreile, Leitung
Sonntag, 8. Mai 2022, 17.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

„anmüthige Italian Madrigalische Manier“
Werke von Heinrich Schütz, Tobias Michael, Johann Herrmann Schein,
Andreas Hammerschmidt und Wolfgang Carl Briegel
Das Konzert ist dem „parentem musicae nostrae modernae“, also dem Vater unserer modernen Musik,
Heirnich Schütz, gewidmet – und bedeutenden seiner Zeitgenossen. Allesamt haben sie nach einem spezifischen, einem modernen Klang ihrer Werke gesucht – Scheins Israelsbrünnlein oder Tobias Michaels
Zwölff Madrigalische Trost=Gesänge legen davon Zeugnis ab. Dass Schütz den „concertierenden Stylo“ beherrschte und schätze, hört man in fast jedem seiner Werke, dennoch forderte er wie in der Vorrede seiner Geistlichen Chormusic 1648, die jungen Kollegen mögen doch zunächst einmal „das rechte Fundament
eines guten Contrapuncts“ beherrschen. Dass die ein Hammerschmidt tat und zugleich den Blick nach
vorne wandte, zeigt seine Chor-Music auff Madrigal-Manier ebenso wie Briegels Zwölff Madrigalischen
Trost=Gesänge. – In diesem Konzert begegnen sich die Omponisten und ihre Werke auf Augenhöhe und in
Hörweite
Ensemble Polyharmonique
Alexander Schneider, primus inter parens
16.00 Uhr, Einführungsgespräch mit Alexander Schneider
Das Barock.Musik.Fest ist eine gemeinsame Veranstaltung von Heinrich Schütz Musikfest // SCHÜTZ22
und Dresdner Hofmusik e.V. in Kooperation mit AuditivVocal Dresden, der Hochschule für Kirchenmusik Dresden,
der Kreuzkirche Dresden, dem Kreuzchor Dresden sowie dem SIB und den SKD

7.–16. Oktober 2022

Heinrich Schütz Musikfest
SCHÜTZ22 – „weil ich lebe“
Samstag, 8. Oktober 2022, 20.00 Uhr, Dreikönigskirche | Dresden

SCHÜTZ – mit den Augen hören
Werke von Heinrich Schütz, Samuel Scheidt und Johann Hermann Schein
Schütz gilt als Meister der musikalischen Rhetorik, jener Kunst, einen Text mit musikalischen Mitteln auszudeuten. Seine musikalisch-rhetorischen Figuren sind nicht nur hör-, sie sind auch lesbar. So z.B., wenn
es um das Motiv des Kreuzes oder die „Vertonung“ eines Weinberges geht. – Doch wie es, wenn man tatsächlich nur sehen und nicht oder nur eingeschränkt hören kann?
Für hörgeschädigte Menschen ist Musik, die einen wesentlichen Teil unserer Kultur ausmacht, kaum zugänglich. Um dem etwas entgegenzusetzen, gründete die Sopranistin Susanne Haupt das Ensemble „SING
and SIGN“, bestehend aus hörenden Sänger:innen und hörgeschädigten Akteuren, mit dem sie begann,
gemeinsam Werke von J.S. Bach audiovisuell mit Hinzunahme von Gebärden zur Aufführung zu bringen.
2022 beschäftigen sich die Künstler:innen um Susanne Haupt erstmals mit Schütz und bringen ein Programm zu Gehör und vor die Augen, das tief berührt und außergewöhnlicher nicht sein kann. Nicht zuletzt
erlernt das Publikum im Rahmen des Konzerts an einem einfachen Beispiel, selbst in Gebärdensprache
zu „singen“.
ensemble SING and SIGN (Vocal & Instrumental Ensemble)
Gebärdenchor (Muttersprachler):
Andrea Schmetztorff, Jennifer Schönfeld, Fabian Kaje, Sabine Michaelis
Susanne Haupt, Sopran | Stefan Kahle, Altus
Christoph Pfaller, Tenor | Robert Pohlers, Tenor | Anton Haupt, Bass
NN., Viola da gamba | NN, Orgel
Susanne Haupt, Projektleitung
Thomas Stadler, musikalische Leitung
Lionel Ménard, Regie/Choreographie
Katharina Kloock, Gebärdensprachdolmetscherin

Sonntag, 9. Oktober 2022, 11.00 Uhr, Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber

#inventor
Spannungsvolle Klangbögen zwischen Heinrich Schütz und John Cage
Nach seiner Gründung 2017 wurde das aus jugendlichen Musikschüler:innen bestehende EJM in der
Konzertsaison 2018/19 „Ensemble in Residence“ im Gesellschaftshaus Magdeburg. Seit 2019 ist das EJM
ein Gemeinschaftsprojekt des Musikalischen Kompetenzzentrums Sachsen-Anhalt (MKM) in Kooperation
mit dem Landesverband der Musikschulen Sachsen-Anhalt e.V. (LVdM), dem Gesellschaftshaus Magdeburg und dem Magdeburger Musikverein e.V. Musikalische Heimstätte und regelmäßiger Probenort des
EJM ist das Gesellschaftshaus Magdeburg.
2022 greifen die jungen Musiker:innen nun sowohl den 350. Todestag von Heinrich Schütz wie den 30. Todestag von John Cage auf und entwickeln ein ganz eigenes Projekt, das u.a. folgende Punkte umfasst:
- Der 16jährige Musikschüler Tao Karst, der Komposition studieren möchte, bearbeitet unter Anleitung seines Lehrers, C. René Hirschfeld, Musik von Heinrich Schütz für eine Teilbesetzung des
Ensembles.
- Die Komponisten Maria de Avear (Köln) und Wilfried Krätzschmar (Dresden) werden beauftragt je
ein Stück mit Bezug zu Heinrich Schütz für das gesamte Ensemble zu schreiben.
- Der Ensembleleiter C. René Hirschfeld schreibt ein Stück mit Schütz-Bezug für Stimme und 5
Instrumente und bearbeitet seine Instrumentierung eines Werks von Giovanni Gabrieli für die aktuelle Besetzung des Ensembles.

-

Einstudierung und Aufführung von John Cage: „Solo with obligato accompaniment and 6 short
inventions“ (ausgewählt wegen ihrer an Alte Musik erinnernden Kontrapunktik).
Bearbeitung eines Stücks von Helmut Zapf mit Bezug zu John Cage.

Im Rahmen der Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik wir dieses Nachwuchsprojekt – nach einer ersten Aufführung in Magdeburg – im Konzertsaal der Hochschule als Matinee präsentiert.
Ensemble Junge Musik Sachsen-Anhalt
C. René Hirschfeld, Leitung

9. Oktober 2022, Annenkirche | Dresden

Festkonzert
des artists in residence 2022
Großbesetzte Werke von Heinrich Schütz im Kontext von Zeitgenossen und Schülern
Vox luminis – „Stimme des Lichts“ – nennt sich das belgisches Vokalensemble, das in den vergangenen
Jahren durch atemberaubende Interpretationen von Musik des 17. und frühen 18. Jahrhunderts auf sich
aufmerksam gemacht hat. Schon seit 2004 begeistert das Vokalensemble mit großartigen Interpretationen oft weniger bekannter Kompositionen. Seine Schütz-Interpretationen oder seine Aufführungen der
Werke aus dem „Altbachischen Archiv“ stehen für einzigartige Erlebnisse. 2022, im Schütz-Festjahr, wird
das Ensemble als artist in residence mit speziell konzipierten Programmen das Heinrich Schütz Musikfest
besonders prägen.
artist in residence 2022
Vox Luminis
Lionel Meunier, Bass und Leitung
Montag, 10. Oktober 2022, 20.00 Uhr, Militärhistorisches Museum Dresden

ÜberLeben: concert lecture
#KontrapunktModern
Uraufführungskonzert der drei ausgewählten Werke,
die im Rahmen der KompositionsWerkstatt im Mai 2022 entstanden sind (s.o.).
Nachwuchskomponist:innen
Referent:innen und Gesprächspartner:innen
AuditivVokal Dresden
Olaf Katzer, Leitung
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden

11. Oktober 2022, (Ort in Findung) | Dresden

Dafne
Eine historisch-informierte Rekonstruktion von Roland Wilson
Konzertante Aufführung
Er genießt nicht nur als Zink-Spieler hohes Ansehen: Roland Wilson, (Mit-)Gründer und Leiter der Ensembles Musica Fiata und La Capella Ducale, studierte Trompete am Royal College of Music, entdeckte
hier seine Vorliebe für die Barockmusik und begann autodidaktisch den historischen Vorläufer der Trompete, den Zink, zu spielen. Er perfektionierte sein Können am Koninklijk Conservatorium in Den Haag.
1976 begann seine Arbeit mit Musica Fiata, 1992 gründete er La Capella Ducale und konnte damit das Repertoire der Ensembles kontinuierlich erweitern. Als Musikwissenschaftler und Orchesterleiter steht
sein Name heute für die Wiederentdeckung und Rekonstruktion so mancher Rarität der Alten Musik mit
Werken u. a. von Dieterich Buxtehude, Samuel Scheidt und Giovanni Gabrieli. Auch auf ganz praktische
Weise befasst sich der Originalklang-Experte mit seinem historischen Instrument; er baut selbst Zinken.
Wer also könnte prädestinierter sein, die Dafne wiedererstehen zu lassen, als Roland Wilson?! Wer aber
könnte auch tollkühner sein?! – Denn es ist ein echtes Wagnis, eine historisch-informierte

Rekonstruktion im Stile eines Schütz, im Stil seiner Komponisten zu präsentieren. Lässt uns die Serkowitzer Volksoper das legendäre Bühnenstück in einer originellen Adaption erleben, tauchen wir hier ein
in die Klangwelt des Sagittarius.
Ensemble Musica Fiata
La Capella Ducale Köln
Roland Wilson, Leitung und Zink
Mittwoch, 12. Oktober 2022, 19.00 Uhr, Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber

Schütz_Junior!
Junge Interpreten spielen Alte Musik
Gemeinsam mit den Ensembles des Konservatoriums wird im Verlauf des Jahres ein dem Festjahr zum
Schütz-Jubiläum angemessenes besonderes Konzertprojekt entwickelt, das zum Heinrich Schütz Musikfest seine Premiere erlebt. Neben der Abteilung Alte Musik und den Vokalensembles werden spartenübergreifend weitere Ensembles bis hin zu den Tanzklassen einbezogen.
Ensembles des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden
dresdner motettenchor | Matthias Jung, Leitung
Gabriele Bäz, Projektleitung
In Kooperation mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Mittwoch, 12. Oktober 2022, 20.00 Uhr, (Ort in Findung)

Wunderkammer
Werke von Samuel Capricornus, Adam Drese, Johann Philipp Krieger, Andreas Oswald, Antonio Bertali,
Daniel Eberlin, Philipp Jakob Rittler, Georg Piscator, Alessandro Poglietti und Clemens Thieme
Im Deutschland des 17. Jahrhunderts war eine Wunderkammer (typischerweise übersetzt als „Kuriositätenkabinett“) eine Art private Museumssammlung im Haus eines (im besten Fall gebildeten) Aristokraten.
Es diente der anschaulichen Bildung wie der Sammelleidenschaft, und je seltener die Exponate waren, je
kunstvoller und ausgefallener, umso besser. Und in etwa eine solche Wunderkammer voller Seltenheiten
und fast vergessener Werke präsentiert das amerikanische Ensemble Acronym. Allesamt sind sie von hoher Qualität; einige dieser Stücke enthalten überraschende harmonische Exzentrizitäten, rhythmische
oder metrische Unregelmäßigkeiten oder auch strukturelle Kuriositäten. In jedem Falle wird es eine wunderbare Entdeckertour.
Ensemble Acronym
Edwin Huizinga, Violine
Johanna Novom, Violine
Beth Wenstrom, Violine
Adriane Post, Violine und Viola
Kivie Cahn-Lipman, Violoncello und Lirone
Paul Dwyer, Violoncello
Coug Balliett, Volone
Daniel Swenberg, Theorgbe
Elliot Figg, Cembalo und Orgel

13. Oktober 2022, Altes Pumpenhaus | Dresden

Brahms & Schütz
Johannes Brahms: Ein Deutsches Requiem. „Londoner Fassung“ für Soli, Chor & Klavier (1868)
Heinrich Schütz: Musikalische Exequien (1635)
Das Vokalensemble LauschWerk besteht größtenteils aus aktiven und ehemaligen Mitgliedern der Audi
Jugendchorakademie, die sich für eine professionelle Sängerlaufbahn entschieden haben. Das mit 8-16
Sängerinnen und Sängern besetzte Ensemble erarbeitet unter der Leitung von Martin Steidler anspruchsvolle Vokalmusik von der Renaissance bis zur Moderne. Und genau solch ein profiliertes

Ensembles braucht es für dieses Programm. Mit Schütz Exequien hören wir die vielleicht ergreifendste
Trauermusik des 17. Jahrhunderts, mit Brahms Requiem, dessen Todestag sich 2022 zum 125. Male
jährt, eines des 19. Jahrhunderts. Und doch verbindet beide etwas Allgemeinmenschliches, etwas Überzeitliches. Wie hatte noch Brahms in einem Brief an den Dirigenten der Uraufführung, Carl Reinthaler,
geschrieben? – „Was den Text betrifft, will ich bekennen, dass ich recht gern das ‚Deutsch‘ fortließe und
einfach den ‚Menschen‘ setzte.“
Solisten
Ensemble LauschWerk
Klavier N.N.
Martin Steidler, Dirigent
Freitag 14. Oktober 2022, Vormittag, (Ort in Findung)

Hans Wurst will Stadtpfeifer werden
Schulkonzert - ein Puppenspiel mit Musik für Kinder ab 5 Jahren
Hans Wurst ist traurig: gerade hat er durch seine Tollpatschigkeit seine Arbeitsstelle verloren. – Doch
was ist das? Woher kommt diese schöne Musik? Die Stadtpfeifer ziehen durch die Straßen! Und was die
alles für spannende Instrumente spielen: Zink, Schalmei, Pommer, Dulzian, Flöten und viele mehr. Das
würde Hans Wurst auch gerne können! Und – schwupps – hat er sich auch schon eine Schalmei stibitzt.
Doch, oh je, als er darauf spielen will, kommt erst einmal nur ein höllisches Quieken heraus…
Theater Spunk, Spezialisten für Kindertheater mit Puppen, und Ensemble I Fedeli, Spezialisten für Alte
Musik, haben zusammen ein Stück geschaffen, in dem verschiedene Instrumente der sog. Stadtpfeifer
vorgestellt und die Kinder zum Mit-Musizieren animiert werden.
Theater Spunk
Ensemble I Fedeli
14. Oktober 2022, Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

Psalmen Davids
Auswahl aus den Psalmen Davids von Heinrich Schütz
Eröffnungskonzert des „Schütz-Semesters“ der Hochschule für Musik
Dass der Text als padrona, als „Herrin“ regieren und die Musik ganz in den Dienst der Textaussage gestellt
werden solle, war die Neuerung in der Musik des frühen 17. Jahrhunderts. Von Italien ausgehend drang
diese moderne Errungenschaft des Stylo recitativo über die Alpen und wurde von Heinrich Schütz im
deutschsprachigen Raum als einem der ersten in unvergleichlicher Meisterschaft umgesetzt. In seinen
Werken begegnen uns in jedem Takt sprechende musikalische Bilder. Dass die vertonten Texte bei Schütz
fast durchweg Bibelworte in der Übersetzung Martin Luthers sind, gibt der engen Wort-Ton-Beziehung
eine neue protestantische Dimension und Berechtigung, da sie auch Luthers Auffassung von einer direkt
wirkenden deutschsprachigen Predigt entspricht. Die Psalmen Davids waren Schütz' erstes Meisterstück
in dieser neuen Kompositionsweise. – Am Schluss der Widmung dieses Werkes an seinen Dienstherren
hat Schütz die uns 2022 leitenden Worte notiert: „weil ich lebe“!
Dorothee Mields, Sopran
Isabel Schicketanz Sopran
David Erler, Altus
Stefan Kunath, Altus
Tobias Hunger, Tenor
Tobias Mäthger Tenor
Martin Schicketanz, Bass
Felix Schwandtke, Bass
Dresdner Kammerchor
Hans-Christoph Rademann, Leitung
In Kooperation mit der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

4.–6. November 2022

VOM LEBEN – ÜBER LEBEN
Themenfestival
Das Themenfestival in Dresden zum krönenden Abschluss des Schütz-Jahres besteht aus einer Vielzahl von
Beiträgen zahlreicher Partner – so der Kreuzkirche Dresden und der Stiftung Frauenkirche, dem Dresdner
Kreuzchor, der Kinderkomponistenklasse Dresden, dem Sächsischen Vocalensemble und der Hochschule für
Kirchenmusik Dresden wie der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber.
Das Heinrich Schütz Musikfest verantwortet in Dresden dabei zwei herausgehobene Konzerthöhepunkte:

Die Konzerthöhepunkte
Freitag, 4. November 2022, 20.00 Uhr, Annenkirche Dresden

Festkonzert
Heinrich Schütz: Auswahl aus den Symphoniae sacrae III
Den dritten Teil seiner Symphoniae Sacrae veröffentlichte Heinrich Schütz im Jahr 1650. Das an Facetten
ungeheuer reiche Werk mit 21 geistlichen Konzerten erscheint uns wie die Bilanz eines ganzen Künstlerlebens. – Die zelebrierte Opulenz im Klang, diese Vehemenz des Ausdrucks, diese Vielfalt an musikalischen Einfällen! Diese Sammlung ist ein Dokument des grausamen Dreißigjährigen Krieges, der erst
1648 zu Ende gegangen war. In der Widmung an Kurfürst Johann Georg II. spricht der Komponist von den
„langwierigen dreyssig Jährigen Kriegsläufften“, die er „in frischen Andencken“ habe. Im dritten Teil der
Symphoniae Sacrae spiegelt sich diese Zeit: In den flehentlichen Ruf nach Gott, im militärischen Ton der
Zinken, in der tiefsten Verzweiflung, aber auch in großer Zuversicht und dem Lob Gottes.
Collegium 1704
Collegium Vocale 1704
Václav Luks, Leitung
Sonntag, 6. November 2022, 20.00 Uhr, Frauenkirche Dresden

Abschlusskonzert
Festkonzert zum 350. Todestag von Heinrich Schütz
Heinrich Schütz: Musikalische Exequien
sowie Werke aus den Psalmen Davids, dem Schwanengesang und aus Symphoniae sachrae III
Zu Lebzeiten wurde Schütz als „parens nostrae musicae modernae“, also Vater unserer modernen Musik
tituliert. Die erste deutsche Musikgeschichte 1650 nannte ihn den „allerbesten teutschen Componisten“,
auf seinem Grabstein wurde er als seines Jahrhunderts hervorragendster Musiker, als „saeculi sui musicus excellentissimus“ bezeichnet.
Am 350. Todestag von Heinrich Schütz musiziert eines der traditionsreisten Dresdner Alte-Musik-Ensemble, das den Komponisten im Namen trägt, in der Dresdner Frauenkirche ein Konzert zu Ehren des „allerbesten Teutschen Componisten“, und das eben an jenem Ort, an dem er einst begaben wurde.
Mit den Musikalischen Exequien erklingt sein neben der Geistlichen Chormusik von 1648 vielleicht bekanntestes Werk. Mit den ausgewählten Werken aus den Psalmen Davids, dem 3. Teil der Symphoniae sachrae
und dem Schwanengesang zeichnet das Konzert zugleich in einem großen Bogen musikalisch den Lebensweg des bedeutenden Komponisten nach.
Cappella Sagittariana Dresden
Norbert Schuster, Leitung
_________________________________________________________

Schütz.22
Im Spannungsfeld von Alt und Neu
7.–17. Oktober, Konzertsaal Heinrich-Schütz-Haus | Weißenfels

Kaleidoskop der Räume
3D Audio trifft Heinrich Schütz trifft Orchestronik
Klanginstallation von Fabian Russ
Part I – Kaleidoskop der Räume. Psalmen Davids reworked
Part II – time traveller. Exequien reworked
Part III – Nicht von dieser Welt. Passion reworked
Part III – Da pacem reworked (Arbeitstitel)
Fabian Russ, Orchestronik
Carlo Grippa, Sounddesign / 3D Mischung
Die 400 Jahre alten Werke von Heinrich Schütz stehen exemplarisch für sein Vermögen, eine geradezu
überwältigende Raummusik von allergrößter Intensität und Schönheit zu schaffen. Diese in ihrer Zeit hochmoderne, klangprächtige, mehrchörige Musik ist Anregung und Inspiration für den Leipziger OrchestronikKlangkünstler und Komponisten Fabian Russ.
Seine für Multi-Channel-Systeme angelegten Werke entfalten im Raumklang ihren Zauber. Empfindsames
Ausbalancieren klassischer und elektronischer Sounds sowie das Schreiben von Musik für RundumSoundsysteme stehen dabei im Zentrum. Sampling-Verfahren und Verräumlichung des Klangs werden zu
Orchestronik in 3D Audio und zum einzigartigen Hörerlebnis.
Der auf insgesamt vier Teile angelegte Zyklus des Kaleidoskops der Räume erlebt die Uraufführung seines
Parts II. Der time traveller bezieht sich dabei auf die Musikalische Exequien, die Heinrich Schütz 1636 für das
Begräbnis von Heinrich Posthumus Rueß in Gera komponierte – die vielleicht ergreifendste Begräbnisund Trostmusik des 17. Jahrhunderts.
Fabian Russ taucht ein in die komplexen Werke, gestaltet einen bewegenden Dialog mit der Originalkomposition, spürt den vielschichtigen Verschränkungen nach und kreiert einen neuen Klangraum. Samples
aus den Musikalischen Exequien bzw. den Psalmen Davids werden extrahiert, neu kombiniert und mit den
Originalaufnahmen verwoben. Moderne Kompositionsweise, zeitgemäßes Sounddesign und innovative Audiotechnik treffen auf die Musik des 17. Jahrhunderts. Der erzeugte 3D Audio-Klang ermöglicht ein einzigartiges räumliches Erlebnis. Durch den halbkugelförmigen Audio Dome mit seinen 32 Lautsprechern wird
dieses vollkommene Eintauchen in alle klanglichen Facetten noch einmal verstärkt.
Der Zyklus Kaleidoskop der Räume ist ein Botschafterprojekt zum Festjahr SCHÜTZ22 anlässlich des
350. Todestags von Heinrich Schütz.

Die Realisierung – drei originäre Wege
In ihrem Original werden die Werke von Fabian Russ in einem halbkugelförmigen Klangdom (einer geodätischen Kuppel) mit insgesamt 32 Lautsprechern ausgespielt. Die Uraufführung des vierten Werkteils wird
2022 in Dresden stattfinden. Zugleich ist dies die Erstaufführung des gesamten Zyklus‘.
Neben dieser Originalgestalt wird das Werk ab 2021 auch in zwei weiteren Darbietungsformen zu erleben
sein. Damit bieten sich zahlreiche weitere Gelegenheiten, diesen „Botschafter“ für das Schütz-Jahr 2022
zumal in neuen und spannenden Kontextualisierungen zu erleben.
Neben der 32-Kanal-Ausspielung für den 3D Audio Dome wird zunächst eine 8-Kanal-Ausspielung erstellt,
die variabel mit einem mobilen Audiosystem (diverse Lautsprecher und Subwoofer) an räumliche Gegebenheiten anzupassen möglich ist. In dieser Form wird die Installation im September 2021 und im Oktober
2022 u.a. im Heinrich-Schütz-Haus Weißenfels zu erleben sein.
Von besonderem Beziehungsreichtum dürfte die Präsentation in der Galerie BRAND-SANIERUNG Weißenfels werden: Die Galeristin und Künstlerin Christina Simon plant mit weiteren Künstlerkolleg:innen eine
Ausstellung mit dem Titel „O teure Küsse und glückliche Wälder“. Wie steht es um Arkadien? Die

Besucher:innen der Galerie leihen sich Kopfhörer aus, die über eine Funkverbindung mit einem zentralen
Player verbunden sind und hören die Werke von Fabian Russ in einer binauralen Abmischung, so dass das
räumliche Erleben der Kompositionen ein vollkommenes ist. Auf diese Weise verschmilzt für die Betrachter:innen das bildnerische Kunstwerk und die Komposition zu einem multimedialen Erleben.

Termine in Dresden
6. Mai 2022, 8-Kanal-Installation
Unterkirche der Frauenkirche
7.–16. Oktober 2022, Klangdome
Unterkirche Frauenkirche Dresden

