Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2021/09/0025

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller/in
Name:

Mitteldeutsche Barockmusik e.V.

Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

E-Mail-Adresse:

christina.siegfried@schuetz-musikfest.de

Registernummer:

VR 42451, Amtsgericht Stendal

Telefon:

0345 524 80 533

Anschrift:
Große Klausstr. 12 , 06108 Halle

Ansprechpartner:

Name
Frau Siegfried, Christina

Funktion
Geschäftsführerin

Kontakt

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
christina.siegfried@schuetzmusikfest.de
Telefon:
0345 524 80 533

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Mitteldeutsche Barockmusik e.V.

IBAN:

DE64810520000901055018

BIC:

NOLADE21HRZ

Kreditinstitut:

Harzsparkasse Wernigerode

Seite
1 / 6

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

SCHÜTZ22 - "weil ich lebe" // ausgewählte Höhepunkte im Festprogramm
zum Jubiläumsjahr

Kurzbeschreibung:

Anlässlich des 350. Todestags von Schütz wird in seinem einstigen
Hauptwirkungsort ein vielfältiges Festprogramm geplant. Dies umfasst
neben dem Heinrich Schütz Musikfest 2022 weitere Festivalhöhepunkte wie
das Barock.Musik.Fest rund um die Schlosskapelle und das Themen
Festivals „Vom Leben – Über Leben“. Konzerte, Vermittlungsangebote,
eine Klanginstallation, Workshops, ein Symposium, Gottesdienste
markieren ein breites Angebot und werden mit koordinierten
Marketingmaßnahmen unterstützt. Im Zentrum stehen herausragende
kulturelle Angebote, speziell kuratierte Programme und ein beriete
Vernetzung mit den Akteuren der Stadt. Ebenso sind international
renommierte Gäste eingeladen, die Musik von Schütz und seinen
Zeitgenossen an originalen Orten zum Klingen zu bringen. Auf diese Weise
erlebt Dresden 2022 ein Festjahr frühbarocker Musik, das zugleich
inspirierende Brücken ins Heute schlägt und so den #inovator Schütz
zugleich als Inspirator erleben lässt.

Förderort:

Dresden mit verschiedenen Veranstaltungsorten - Frauenkirche,
Schlosskapelle, Villa Wigman, Pumpenhaus, Hochschule für Musik, SLUB
u.v.a.

Stadtbezirke / Ortschaften:

Stadtbezirk Altstadt, Stadtbezirk Blasewitz, Stadtbezirk Loschwitz,
Stadtbezirk Neustadt

2.1. Zeitplan
Beginn des Vorhabens:

01.01.2022

Ende des Vorhabens:

31.12.2022

Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn
Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn ist erforderlich, wenn mit der Realisierung des Vorhabens zwischen
dem Tag der Antragstellung, frühestens jedoch ab dem 01.01. des jeweiligen Förderjahres, und der Zustellung des
Zuwendungsbescheides begonnen werden soll.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn kann beantragt werden, wenn das Vorhaben bei Antragstellung noch nicht
begonnen wurde und wenn mit hinlänglicher Sicherheit davon ausgegangen werden kann, dass ausreichende
finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
Im Falle der Genehmigung kann daraus kein Rechtsanspruch auf eine Förderung abgeleitet werden.
Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gestellt

Vorzeitiger Maßnahmebeginn ab:

01.10.2021

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie

Seite
2 / 6

Sparte:

Musik

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Kosten
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2022

Personalausgaben

Personalausgaben inkl.
Freiwilligendienst

Honorare

200.000,00 €

2022

Personalausgaben

Klanginstallation gesamt

11.000,00 €

2022

Personalausgaben

Projektbüro/Marketing/Gestaltung

23.000,00 €

Personalausgaben

Betrag

234.000,00 €

2022

Sachausgaben

Abgaben, z.B. Gema,
Tantiemen

16.000,00 €

2022

Sachausgaben

Kosten für Übernachtung
und Reisen

29.500,00 €

2022

Sachausgaben

Mietkosten

32.000,00 €

2022

Sachausgaben

Sonstige Sachausgaben

2022

Sachausgaben

Transportkosten

8.000,00 €

2022

Sachausgaben

Werbung

42.500,00 €

Technik/Bühnenbau

Sachausgaben

20.000,00 €

148.000,00 €

3.2 Zusammensetzung der Finanzierung
3.2.1 Beantragte Zuwendung(en)

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsun Bezeichnung

Betrag

Seite
3 / 6

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsun Bezeichnung

2022

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Betrag
30.000,00 €

3.2.2 Mittel Dritter:

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsunterart

Bezeichnung

Betrag

2022

Öffentlich-rechtliche
Zuwendungen Dritter

Zuwendungen des
Freistaates Sachsen

2022

Sonstige Mittel Dritter

Sponsoring

2022

Sonstige Mittel Dritter

Sponsoring

7.000,00 €

2022

Sonstige Mittel Dritter

Stiftungen

105.000,00 €

2022

Sonstige Mittel Dritter

Sonstige Zuwendungen

Botschaft

Bezeichnung

50.000,00 €
Sparkasse

5.000,00 €

3.000,00 €

3.2.3 Eigenanteil

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsunterart

Betrag

2022

Eigenmittel

Barkapital

105.000,00 €

2022

Eigenmittel

Einnahmen aus
Eintrittsgeldern

77.000,00 €

Seite
4 / 6

3.3 Zusammenfassung
Kosten gesamt:

382.000,00 €

Finanzierung gesamt:

382.000,00 €

davon:
beantragte Zuwendungen: 30.000,00 €
Mittel Dritter:

170.000,00 €

Eigenanteil:

182.000,00 €

4. Anlagen
Art der Anlage
Detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan (nur bei Bedarf): Schütz22_KostenFinanzierungsplan.pdf
Konzeption: Schütz22_Projektbeschreibung_Gesamtvorhaben.pdf
Kurzbeschreibung/ Darstellung des Fördervorhabens (nur bei Bedarf)
Weitere Anlage: Anschreiben Antrag_20210901.pdf
Weitere Anlage: Heinrich Schütz Musikfest_Das Festival.pdf
Weitere Anlage: Schütz22_Einnahmen Teilprojekte.pdf
Weitere Anlage: Schütz22_Projekteinführung.pdf

Seite
5 / 6

5. Erklärung Antragsteller/-in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflichtung
übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich der
Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller/-in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht besteht und auch
nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller/-in ist die Fachförderrichtlinie in der jeweils
aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller/-in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht vor der
Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. des vorzeitigen Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der
Antragsteller/-in ist bekannt, dass der vorzeitige Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der
Maßnahme und damit zum Widerruf des Zuwendungsbescheides führen kann.
Der/die Antragsteller/-in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu Prüfzwecken durch das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt vor. Der/die Antragsteller/-in erklärt, die Nachweise und weitere
Unterlagen auf Anforderung der Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die Antragsteller/-in abzugeben,
dass es sich bei dem/der Drittempfänger/-in nicht um ein Unternehmen in Schwierigkeiten handelt, eine
beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und
dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung
durch den Dritten sind die Festlegungen und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich
aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller/-in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben befugt ist
personenbezogene Daten von Antragstellern/-innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller/-in erklärt, dass er/sie das
„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EUDSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-den-Informationspflichten_FoemiPortal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller/-in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
berechtigt ist

Ort

nicht berechtigt ist

Unterschrift und Name Antragsteller/-in | Stempel

Datum

Seite
6 / 6

