LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/069/2019)

Sitzung am:

15.05.2019

Beschluss zu:

V2819/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Bodenbacher Straße/östlich der Dobritzer Straße
sowie nördlich der Winterbergstraße in Seidnitz einen Bebauungsp la n nach§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
Dresden,

1 7. MAl Z019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/024/2021)

Sitzung am:

03.02.2021

Beschluss zu:

V0716/20

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,Sport- und Bildungscampus
Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
hier:

1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs

2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mlttelbereltstellung zum Umbau der
Bodenbacher Straße

7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der

Knotenpunkts WInterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die im Rahmen

der frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öf
fentlicher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20
ersichtlich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzu
führen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 ent
sprechend Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3043 in der Fassung vom 15. Dezember 2020.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 15. Dezember 2020.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Betei
ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an der
Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher Straße
und des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voranzutrei
ben und die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen.

Dr„d.n,

M-

Stgphian Kühn
\/orsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss:

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss
ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20- investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be
schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.
5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich reali

siert werden könnte. Dafür ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der
Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17) inklusive der Jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 in den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule o-

der das BB-Gymnasium klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne
nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) in Höhe von 3.769.900 Euro

sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für ingenieurtechnische
Leistungen (Wartung)in Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten im Projekt 70.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens in der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.

• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,

zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen
plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Errichtung einer

Skateanlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden Jeweils in den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie in
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz: 5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog in der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4-

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtli
nie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur
Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen, kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

,23. JULI 2021
^
lert

Vorsitzender

Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung
Anlage 1(neu)- Verwendung des positiven Ergebnisses aus dem Jahresabschluss 2020

Veränderung 2021

Produklbeidchnung/Sachverhalt

6B
25

Finanzierung der kurzfristigen Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der

Finanzielle Auswirkungen It. Vorlage V0913/21 und Antrag A0194/21

Sondernutzungsgebühren (MindererträgeAeinzahlungen)

Maßnahmen EB Sportstätten Dresden

G8 2/EB Kita
(konsumtivl

900.000

Öffnungszeiten von Kindertagesstätten (AO194/21)sowie Mehraufwendungen für erhöhte

6B 6(66)(konsumtiv)

850.000

Vorlagen V0345/20 und V0684/20

6B1(invesliv)

9.000.000

Hygieneanforderungen

Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,insbesondere für das Eissport- und
Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen Am Oölzschgraben und Ludwig-KossuthStraße, den Sportpark Ostra sowie die Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in DresdenKlotzsche.

Bereitstellung von zusätzlich 6,5 Mio. Euro zur Errichtung einer Schwimmhalle und für die
Planung/ Neubau Schwimmhalle Pieschen

GB 1(inveitiv)

6.500.000 Folgeinvestitionen für die angrenzende Sportanlage. Planung und Realisierung wird über die Bäder

GmbH angestrebt. Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.
EB Kita - Kauf und Umbau der 15 Sysiembauten|MRE)

G6 2(inveitiv)

6.000.000

Kauf 2023/2024(Ablösung der Miete ist kostengünstiger); Vertrag muss im Jahr 2022 geschlossen
werden,daher im Wirtschaftsplan VE 2022 für 2023/2024 erforderlich.
Priorisierung der Investitionsplanung des EB Kita unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen.
Neben dem Erwerb der MRE ist am Dörnichtweg ein Ersatzneubau für eine Kita (bisher 3 Gebäude)

geplant. Kostenschätzung 4,85 Mio. Euro Planung und Bau ab 2022. Deckung soll wie folgt erfolgen:
EB Kita • Ersatzneubau des Standortes Dörnichtweg

GB 2(investiv)

1.500.000

Unischule

GB 2(investiv)

6.500.000

Mehrbedarf Schulbau; Verkehrserschließung Gymnasium LEO

GB 6(investiv)

10.000.000

1.638 TEuro eingesparter und gesperrter Betriebskostenzuschuss aus 2020,1,0 Mio. Euro Verkaufserlös
für bisherige Gebäude, Einsparung aus Betriebskosten in Folgejahren, danach verbleibender
Finanzbedarf 1,5 Mio. Euro soll aus dem Jahresergebnis 2020 bereit gestellt werden. Die
Wirtschaftsplanung ist entsprechend mit separater Vorlage anzupassen.

HH Ansatz: 24 Mio. Euro; 13 Mio. Euro Finanzierungslücke ~> soll hälftig durch Spenden und LHD Mittel
gedeckt werden.

Erschließung Süd - Ausbau des Knotens Winterbergstr./Oobritzer Str., Ingenieurleistungen und Bau der
Verkehrsanlage, Lärmschutz und Umsiedlung/Kündigung Kleingärten, Bodenbacher Str.: Planung und
Bau der Verkehrsanlage, aktualisierte Gesamtkostenschätzung; 10 Mio. Euro.

Fernsehturm- VMK Prio 1

GB 6/GB 7(investiv)

Erschließung Fernsehturm Maßnahmen mit Priorität 1. Ausbau Oberwachwitzer Weg von
Fernsehturmstr. bis Zufahrtsstraße Fernsehturm 1 Mio. Euro, fußläufige (möglichst barrierefreie)
1.305.000
Erreichbarkeit des Fernsehturmes sichern (Wegweisung verbessern, Ertüchtigung Wanderwege,
Lückenschluss im Wegenetz am Fernsehtum und Anlage Rastplätze) 305 TEuro.

Maßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen durch
Straßenbahn und Buslinien begleitender Straßenbau

GB6(Investiv)

5.590.000

Blaues Wunder

GB 6(investiv)

4.300.000

Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrslnfraslruktur; Buslinie 61 Quohrener Str. 1,95 Mio. Euro,
Straßenbahn - begleitender Straßenbau Fetscherplatz/Nicolaislr. 0,5 Mio. Euro, Blasewitzer/Loschwitzer
Str. 2,5 Mio. Euro, Lübecker/Cossebauder Str.0,62 Mio. Euro.
HH21-25;34,8 Mio. Euro Kosten, 29,3 Mio. Euro Fördermittel -> Vorgehen A66: kleinteilige
Maßnahmenumsetzung mit dem Eigenmittelsaldo (ca. 1,1 Mio. Euro p. a.) und ggfs. Einwerbung von FM
dazu. A66 ist vorbereitet, bei zusätzlicher Mittelverfügbarkeit auch weitere Maßnahmen umsetzen zu
konrten. Kompensation Einnahmeerwartung.

Anlage 4zur
Beschlussausfertigung
Sanierung des NebenstraSennetzes

GB6(fnveitiv)

S.000.000

Für die Sanierung des Nebenstraßennetzes werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Investitionsprogramm Klimaschutz: Im Zuge der Sanierungs des Klinikums DO-Friedrichstadt
Anschaftung eines BHKW.Photovolteikanlagen aufStandorten des KHDD,Fassadendämmung und

S.000.000 Erneuerung Fenster Haus Z. Erneuerung Klimaanlagen:Amt 37: Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring la

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften

und Cossebauder Weg 3;Amt 6S: Austausch von alten Pumpen|älter als Bj. 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen;Umrüstung von Beleuchtung auf LEO in städt. Museen und Bibßotheken.
4.SOO.OOO

WID

Für den sozialen Wohnungslsau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG 4,5 Mio. Euro als
Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

Vergabe nach der"Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
(Fachförderrichtlinie Sozialamt)'sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die
500.000
Beauftragtender Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept,den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan,das Ortschaftsentwickiungskonzept und die Beteiligung nach

Soziale Ma&nahmen

S47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und lugendbeteiligung)..

Honorarerhöhung HKSO-Lehrkräfte It. Stadtratsbeschluss

GB4/EBHSK0
(konsumtiv)

300.000

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrkh-Schötz-Konservatoriums
Dresden auf Stufe 3im Zuge der Umsetzung des Stadlratsbeschlusses VI160/16 werden Jeweils in den
Jahren 2021 und 2022 weitere 1SO.OOO Euro zur Verfügung gesteilt.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf

ÖPNV*BeschleunigungsmaSnahmen Linie 64

GB 6(investiv)

1.400.000 der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung BergmannstraBe/ Hepkeplatz/ Heynathstraße mit 1,4 Mio.

Euro im Doppelhaushalt 2021/Z022 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung bis 202S einzuplanen.

Der Punkt 5b..Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22 des
Betriebskostenzuschuss Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sanierung des Kracht-Brunnens, Neustädter Markt

Gei,EB Sport
(konsumtiv)

GB 7(investiv)

13S.000 Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 13S.000 Euro erhöht. Diese Mittel

sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn 2022 vorgesehen.

Für die Sanierung des östfichen Kugelbrunnens aufdem Neustädler Markt werden 500.000 Euro im GB
7 bereitgestellt Ggf. überschüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen
SOO.OOO
sollte, sollen für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die
Bepflanzung verwendet werden.

Summe

69.7S0.000

