Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 0. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche zur Erweiterung und Aktuali
sierung von Medienangeboten gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Aufstockung des Medi
enetats in den Themenbereichen Gesundheit, Home-Office und Corona/Pandemle (etwa
50 Bücher).

Die Stadtbezirksfördergelder wurden komplett verausgabt. Für den Themenbereiche Ge

sundheit, Home-Office und Corona/Pandemie wurden 1.000 Euro für 64 Medien ausgege
ben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In Höhe
von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der Lernhilfen für
Schülerinnen und Schüler um schulrelevante Themen (etwa 50 Bücher).
Für die Erweiterung der Lernhilfen für Schülerinnen und Schüler um schulrelevante Themen
wurden die zur Verfügung gestellten 1.000 Euro für 77 Medien ausgegeben.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.''
Mit freur

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt

Erster Bürgermeister

