Hausmitteilung

Dresden.

I^LGsqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90KI-022/21

Datum:

2 0-DEZ. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-K!00079/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Förderung des Projektes "Einbau ei
ner Galeriebeleuchtung in den Ausstellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An<
jage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 12.993,84 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detief Sik 5
Erster Bürgermeister

