Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

{GB3)90KI

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 0. DFZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00061/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotz
sche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen,
jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffer

1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 350,00 Euro zu unterstüt
zen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Nach erfolgreicher Ausschreibung des Auftrages wurde ein Floristikfachgeschäft im Stadtbezirk
mit der Bepflanzung beauftragt. Die jahreszeitlich entsprechende Gestaltung der zwei Blumen
kübel wurde einmal im Mai 2021 sowie ein weiteres Mal im November 2021 ausgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristlan Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

