Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

16. DEZ. 2021

Teilnehmer der Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville (Kongo)
AF1912/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Teilnehmer der
Dienstrelse des Oberbürgermeisters nach Brazzaville (Kongo)":

Welche Personen nahmen an der Dienstreise von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert vom
18. bis 21. November 2021 nach Brazzaville (Kongo) teil?"
Neben mir reisten der Fachbereichsleiter Ressort Technik und Wirtschaft des Städtischen Klini
kums Dresden sowie eine Dolmetscherin nach Brazzaville.
MjHreundlichen Grüßen

Dirk Hi Bert

