Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90Pie-028/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 0. DEZ. 2ö21

Beschlusskontrolle zu \/-Pi00085/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/025/2021)

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Ausstattung Jugendraum" ge
mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.766,51 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlefs!

Erster Bürgermeister

