Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Disegen‘
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

[U] vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

7, DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0424/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport - Anschaffung Pferdeausrüstung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport für die Anschaffung einer Pferdeausrüstung in Höhe von
2.833,14 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 15.11.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

erwaltungsstellenleiter

Detlef Sit
Erster Bürgermeister

