Hausmitteilung

El

Pregcien,
Landeshauptstadt Dresden
“ Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

U vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter

1 6. DEZ. 2021

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SW0427/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsfeier 2021 Seniorengruppe Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 15.12.2021. in
Höhe von 340,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.11.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 15.11.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

24

irz

Detlef Sitt
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

