El

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen'

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

16. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0432/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - NABU - Ziegeleiteich Helfenberger Grund

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
NABU Regionalverband Dresden-Meißen, AG Natur im Schönfelder Hochland für die Anfertigung
einer professionellen Projektskizze für den Förderantrag zur Renaturierung des Ziegeleiteiches
im Helfenberger Grund in Höhe von 146,35 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.12.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 06.12.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
S
anFö
Verwaltungsstellenleiter

IH
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

