Hausmitteilung

El

Dresden.
p!segen"
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

[U] vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

16. DEZ. 2021

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0429/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e.V. Dachsanierung Vereinsheim Nachtrag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den

Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. als Nachtrag für die Dachsanierung des
Vereinsheims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 8.000,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.12.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 06.12.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
erwaltungsstellenleiter

AU

Detlef Sitte]

Ll

Erster Bürgermeister

