Dresden.

El

Hausmitteilung

pD!eedg ET

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

- der Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

Datum:

16. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0415/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V.- Betriebskostenzuschuss2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2021 in Höhe

von 10.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 07.12.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 06.12.2021 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

tm

Kenntnisnahme:

DELL
Detlef Sittel?
Erster Bürgermeister

