Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

DIE2gen‘

V-Co00060/21

2.0. DEZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

06.01.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat

Cotta

gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

bestätigt

die vom

Oberbürgermeister

vorgelegte

Vorschlagsliste

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Ober-

bürgermeister (Straßen- und Tiefbauamt)
vorgeschlagenen Baumaßnahmen

sind im

Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über
diese nicht entscheiden.
Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche
Baumaßnahmen wünscht und dafür keine

Haushaltsmittel im Straßen- und Tiefbauamt verfügbar sind, muss die Finanzierung
aus den Haushaltsmitteln des jeweiligen

Stadtbezirkes erfolgen und bedarf der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates. Dies

erfolgt in einer getrennten Vorlage.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

3/4
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um
einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen- und Gehbahnen,
Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken
betreffen.
Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“ verwendet.

Die genaue Differenzierung erfolgt in der An-

lage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet
wurde.

a)

Rechtlicher Hintergrund
Dresdner

Den

Stadtbezirksbeiräten

wurde

durch

Beschluss

des Stadtrates

Nr. V2476/18

vom

30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen, die in der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 aufgeführt sind und die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Oberbürgermeister und Stadtbezirksbeirat abgrenzen.
Hierzu zählt u. a.:

—

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und

Instandsetzung von Straßen, Wegen

und

Plätzen, deren

Bedeutung

über den Stadtbe-

zirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen

b)

Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziffer
1.3 geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1.

2.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage 1).
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen (1 bis 5; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität, „5“ wird als weniger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu

3.

dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tief-

4/4
bauamt gegengeprüft.

4.

Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale

Liste der Maßnahmen“.

Über diese

ist zu beraten

und

zu beschließen.

Abwei-

chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert.

Das bedeutet,

es ist allein Sache

des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche

der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen“ überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber

verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahmen“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
wurde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle
Das würde durch diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

5. Vor
Erik Weidner
Stadtbezirksamtsleiter

des

Stadtrates

entscheidet.

VLS YeNIOlId
apuagjaypsge

ugs
ye}uolid

V

V

sun
unuejd ul

sun
unuejd ul

: dunugjd Id UI ul

39My39 ul
dunjsypsmsnejageypig

339Mmy39 ul
dunjsysamsnejsgespug

+ 0'S IseW + |PgeypJ3

asdıj3 xnjjaH a4y9n3]

8

apa

anuedad

FamHag u
Sunjsypamsnejageyp.3

Sgjensdlemz

Bamsyeyssyuim

ä
Syens Jaydeqwnyg

SgJeIsPUET JaugjlaN

alaquwya] wy

agesydung

Sgeuysydıng

SgJensusyanJg

zyussug— EB ve MIO

zz

Ez

v7

ST
uUSyQ

duny>najag.SyIıNuayQ

agleuls JapopsuneJg

neygonv

3 unyy>najag Say

dunjyanajag Sysıuayo

SYeS JayseqlunıD

Tz

“N
"p}l

Sgeusyaing

Syens

SJEIIS JOHOPSUNOH

BJE1IS sIq SJJe1}S uon
Yıuydsqy

nergqonlv

auayosyoq

‘yıamneg 'gO 'ayen1s
‘33MUy39) aydejjsayayuaA

( ‘Junsassemyu3

3 un}y>n3]j3g Sydı}uUayO

3
Famya9 wı
Sunjsyoamsnejsgeypag | "Anaag auaınuayg |
äunuejdg

ui
8

Zunugjd Id ul ut

uadunyJawog
-sdunuynjsny

En
g

VLS yeyuolıd
-uawyeugjeyw

7ZOZ Ayer sep an} e190J YUızaqıpeıs wıı uawyeugleyy ajueldag

10 Id — T adejuy
BIsı[sdunJ3Is

