Hausmitteilung

Dresden.

]3LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

1 6. DEZ. 2021

Strom- und Kraftstoffversorgung in Krisenzeiten
AF1896/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 Sächs-

GemO betrifft, sondern auf einen ganz allgemeinen/statistischen Überblick gerichtet ist.
Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebo
tenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt

"überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt
„Am 13. September 2021 kam es In Dresden und Umgebung zu einem Stromausfall, der über
mehrere Stunden andauerte. In der Folge kam es zu erheblichen Auswirkungen, die Privatper
sonen, Unternehmen In der Stadt, aber auch Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden be
trafen. Die Sprecherin der Sachsenenergie wurde dazu wie folgt zitiert: ,„ auch Firmen und Un
ternehmen seien ohne Stromversorgung gewesen, sofern sie über keine Notstromanlage ver
fügten.
Dazu habe Ich folgende Fragen:

