Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqciJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur & Tou
rismus

den Vorsitzenden sowie

GZ
4/42
Bearbeiter Rabe, Roman

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitz

Schloßstraße 2

E-Mail

r.rabe(®bibo-dres-

An

den.de

Datum:

/ 0. OEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00052/21 {Sitzungsnummer: SBR PI/018/2021)
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal
tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Beschluss kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1,000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstützung
des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im Jahr 2020
- 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.

Die Fördergelder in Höhe von 1.000 € für das Sommerfest wurden ausgegeben für:
•
•
•

Kinderprogramm „Firlefanz"
Catering, Getränke, Ausstattung
Pagode für Veranstaltungen

•

Teilbetrag für Abendveranstaltungen „Füchse"

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in Höhe
von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen
Ausstattung des Veranstaltungsequipments.

Die 4.000 € für das Veranstaltungsequipment wurde für folgende Dinge ausgegeben:
7 Makerboxen

Lego-Sets als Requisite für Stopp-Motion-FÜme
7 Keybords für IPads zur Scratch-Programmierung
1 Multiladegerät

1 Bluetooth-Lautsprecher für Außenveranstaltungen

-2-

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von IVlittein in Höhe
von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung

des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der Fremdspra
chen.

Folgende Kinder- und Jugendliteratur wurde mit 3.300 € aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget
eingekauft:

• 4 Medienkisten für Kinder; Verkehr & Verkehrserziehung, Gefühle/Mut, Natur & Um
welt, Gesundheit & Ernährung
• fremdsprachige Kinderliteratur (russisch, französisch, spanisch)

• Harry Potter - Medien: Bücher, Spiele, AV-Medien, Ausstattung für HP-Veranstaltungen
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Nächste Beschlusskontrolle:./.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DetlefSitt^
Erster Bürgermeister

