Hausmitteilung

Dresden.
j^iegqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 80.1/80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

1 6- DEZ. 2021

Standort der potenziellen Ansiediung einer Fabrik des Intel-Konzerns
AF1893/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern ist auf einen

allgemeinen Überblick über unterschiedlichste hypothetische Sachverhalte gerichtet.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Übereinstimmenden Medienberichten zufolge liegt Dresden als Standort für eine neue intelfabrik in der engeren Wahl (Tagesschau.deS saechsische.de^^). Bis Ende des Jahres will der In
tel-Konzern sich für einen deutschen Standort in Dresden, Magdeburg oder Penzing entschei
den. Grundsätzlich ist eine weitere Entwicklung des Technologiestandorts Dresden wün
schenswert, bei dem von Intel genannten Fiächenbedarf von 500 ha für die Neuansiedlung,
das entspricht etwa 1,5% des Dresdner Stadtgebiets, ist jedoch von erheblichen Auswirkungen
auf Wirtschaft, Stadtentwicklung und Umwelt auszugehen, ich bitte daher um Beantwortung
folgender Fragen:

^ https://www.tagesschau.de/wirtschaft/technologie/intel-halbleiter-deutschland-gelsinger-101.html
^httDs://www.saechsische.de/wirtschaft/unternehmen/so-gut-stehen-sachsens-chancen-auf-diechiDfabrik-5494587-plus.html

3 https://www.saechsische.de/dresdens-konkurrenz-um-neue-mikrochipfabrik-wird-groesser5522428.html

