Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1293/21
Datum: 21. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.12.2021
10.01.2022
12.01.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
19.01.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.02.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Wiener Platz West, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener
Platz West.
...

2/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat und von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit hat auf Grundlage von § 13a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener
Platz West, in der Fassung vom 30. September 2021 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September
2021 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1884-43-2002 vom 2. Mai 2002 (Satzungsbeschluss B 123)
V0290/09 vom 27. Mai 2010 (Satzungsbeschluss B 123.3)
V1912/12 vom 22. November 2012 (Satzungsbeschluss B 123.4)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Für das Vorhaben wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept erstellt. Dieses enthält unter anderem Aussagen zum zukünftigen energetischen Standard des Gebäudes, zu Fassadenbegrünung und Regenwasserrückhaltung, sowie zum Energiekonzept und zur Energiebedarfsanalyse
und zur CO2 Bilanz. Das Energie und Klimaschutzkonzept ist Anlage 1 der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger S&G Development GmbH hat am 24. Juli 2020 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Fernbusterminals mit Fahrradparkhaus und aufstehendem Gebäudekörper für vorzugsweise innovative Office-Nutzung („NetworkHUB“).
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von insgesamt 5.430 m² und somit weniger
als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung ODER nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche in Nachbarschaft zum
sanierten Hauptbahnhof und zu den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern;
Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen Planungen zur Errichtung des Fernbusterminals und Sicherung von Flächen für eine öffentlich nutzbare Parkierungsanlage für
Fahrräder;
Städtebauliche Arrondierung der Westseite des Wiener Platzes durch Ausbildung eines markanten Baukörpers mit einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit;

...

5/8
-

-

-

Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Gebietes und Beseitigung vorhandener verkehrlicher Defizite in Bezug auf
den Bus- und Radverkehr.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit; Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. Mai bis einschließlich 25. Juni 2021 öffentlich
ausgelegen. Im Amtsblatt 19/2021 vom 14. Mai 2021 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 10. Mai 2021 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Während
dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung
aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Aktualisierung der verkehrlichen und technischen Erschließung des Vorhabens inklusive der
Fortschreibung der Haltestellenplanung
Präzisierung der Gebäudehöhe des Hochpunktes zur Einbindung von Dachtechnik in das Gebäudevolumen
Fortschreibung der Gebäude- und Freiraumgestaltung

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des Geltungsbereiches den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123.4, in dem die Umweltbelange bereits ermittelt und abgewogen wurden.
Das Plangebiet ist Schallimmissionen infolge des Straßen- und Schienenverkehrs ausgesetzt.
Die Lärmsituation wird durch die Gleisanlagen der Bahn und der Straßenbahn dominiert, die
direkt an das Plangebiet angrenzen. Die stark befahrenen Straßen (Ammonstraße, Budapester
...

6/8
Straße und die Zufahrtsrampe Süd) sind etwas weiter entfernt bzw. durch den Neubau des
Simmel-Centers abgeschirmt. Durch die Überschreitung der Orientierungswerte nach DIN 18005
im Plangebiet sind passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich.
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet besitzen die Flächen des Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz.
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Unter Berücksichtigung der geplanten umfangreichen Baumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits werden für das Plangebiet folgende
grünordnerische Entwicklungsziele abgeleitet:
-

-

Umsetzung einer umfangreichen Gebäudebegrünung mit standortgerechten Arten: abwechslungsreiche Bepflanzungen an den Fassaden, vorrangig als bodengebundene Begrünung, Begrünung der Plaza durch Ausbildung der Brüstungselemente als Pflanztröge, großflächige extensive und partiell intensive Begrünung der Dach- und Terrassenflächen;
Ausführung der gebäudenahen Freiflächen als extensive Rasenflächen;
Umsetzung der im B-Plan 123.4 festgesetzten sechs Baumneupflanzungen innerhalb des
Plangebietes;
Ausbildung der Straßenbahntrasse als Bahnkörper mit Rasengleis (soweit möglich).

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
September 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 30. September 2021
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan, Teil zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan, Teil textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. September 2021
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

