Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1318/21
Datum: 22. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
21.12.2021
10.01.2022
20.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

10.02.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Herrn Martin Herberg als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler zu.

2.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in die Jury
zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1534/17
V2047/17
V3300/19

„Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden“
„Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der "Landeshauptstadt Dresden“
„Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-sportler“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4

Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat die Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie die Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler beschlossen. Das diesbezügliche Statut legt fest, dass für die Jury unter
anderem drei Ausschussmitglieder sowie bis zu fünf fachkompetente Vertreterinnen/Vertreter
des Sports gewählt werden.
Im § 6 des gegenständlichen Statuts heißt es:
„Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury
zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur Preisverleihung sowie zur Vergabe der Stipendien trifft …
… Der Jury gehören an:
1. als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete,
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder,
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen).
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken. “
Mit dem Beschluss zu V3300/19 „Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -sportler“ einigte sich der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) auf die folgenden
fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -sportler.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
2. Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)
3. Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
4. Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)
5. Martin Herberg (Standortkoordinator des Olympiastützpunktes Sachsen, Standort Dresden)

...

4/4
Durch den Stellenwechsel des gewählten Mitglieds Herrn Martin Herberg entfällt der Sachbezug
zum ehemaligen Arbeitgeber Olympiastützpunkt Sachsen. Insofern eine Nachfolgeregelung getroffen werden soll, wird Frau Carolin Aepfler als aktuelle Laufbahnberaterin des Olympiastützpunkt Sachsen e. V. vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Dirk Hilbert

Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

