Hausmitteilung

Dresden.
|3l.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum: 2 0. DEZ. 2021

Umsetzungsstand Verkehrskonzept Fernsehturm
AF1884/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage enthält eine Vielzahl von Einzelfragen und Unterfragen zu vergangenen, zu künftigen und
zu rein hypothetischen Sachverhalten, die einen ganz allgemeinen Überblick über den Umsetzungs
stand des Verkehrskonzepts zum Dresdner Fernsehturm erbringen sollen.

Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebotenen
Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein

zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier. Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Für die geplante Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms ist ein funktionierendes Verkehrs
konzept gerade für die angrenzenden Stadtteile von besonderer Bedeutung. Bis Mitte der zwanzi
ger Jahre sollen diesbezüglich eine Vielzahl an angedachten Straßenvorhaben umgesetzt sein. Ent
sprechend hatte der Stadtrat einem Verkehrs- und Mobiiitätskonzept (V0636/20) im April 2021 zu
gestimmt, mit dessen Umsetzung auch eine Verbesserung der Gebietserschiießung der Ortsteiie
Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz erzielt werden soll. Große Bauvorhaben wie der Uiiersdorfer Platz oder das Blaue Wunder drohen jedoch, mit der Wiedereröffnung des Fernsehturms zu
sammenzufallen.

