Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

2 0. DEZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einbeziehung Anwohner/Stadtbezirksbeirat Prohiis Verkehrsberuhigung Lenbachstraße
AF1881/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 3 bis 5 sind auf einen ganz allgemeinen Überblick über statistische Angaben sowie etwaige
Kompensationsvorschläge im Zusammenhang mit der Verkehrsberuhigung der Lenbachstraße gerich
tet.

Die Fragen 3 bis 5 erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebotenen Zu
sammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt "überschaubar" sein. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,

beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Laut mir vorliegenden Informationen wurden sowohl die Anwohner der Lenbachstraße als auch

der Stadtbezirksbeirat Prohiis entweder zu spät, nur unzureichend oder gar nicht über das Vorha
ben Verkehrsberuhigung Lenbacher Straße informiert. Mir wurde berichtet, daß selbst der Vorsit
zende des Stadtbezirksbeirates Prohlis Herr Lämmerhirt von der Umsetzung dieses Vorhabens le
diglich aus den Medien und durch Informationen seitens Anwohner erfahren hatte. Das hat dazu

geführt, daß mehrere Anwohner sowie Besucher der umliegenden Berufsschulen und des dortigen
Rehazentrums, die wie gewohnt in der Lenbachstraße geparkt hatten, von „Knölichen" hinter den
Scheibenwischern ihres Kfz überrascht wurden.

