Hausmitteilung

Dresden.
]QLG8qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

21. DEZ. 2021

Zustand des Fußweges von der Carolabrücke zu den Elbwiesen
AF1888/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie sich auf Ihre eigenen Bewertungen, Erwartungen und Vermutungen
bezieht und damit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Fußweg von der Carolabrücke zu den Elbwiesen Areal Filmnächte befindet sich in einem desoiaten Zustand. Er ist zertreten und stark verschlammt. Offensichtlich geht das auf die Nutzung
durch den Betreiber der Filmnächte zurück.

1. Welche Maßnahmen sind durch die Landeshauptstadt Dresden zur Wiederhersteilung eines
ordnungsgemäßen Zustandes des o. g. Fußweges gepiant?''

Da das betreffende Flurstück im Eigentum des Freistaates Sachsen liegt, sind durch die Landeshaupt
stadt Dresden keine Maßnahmen geplant.
2. „Gibt es zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Betreiber der Filmnächte vertragli
che Regeiungen oder Vereinbarungen zur Gewährleistung einer pfiegiichen Nutzung des Fuß
wegs bzw. über die Pflichten des Betreibers entweder zur Wiederhersteiiung eines ordnungsge
mäßen Zustandes nach Ende der Saison oder zur Übernahme der dabei entstehenden Kosten?''

Für die Durchführung der Filmnächte am Elbufer wurden vertragliche Vereinbarungen zwischen dem
Eigentümer der Flächen am Königsufer (Freistaat Sachsen), der Landeshauptstadt Dresden und dem
Veranstalter der Filmnächte für den Zeitraum der Veranstaltung geschlossen. Hierzu erfolgen vor Auf-

