DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0303/21
Datum: 17.12.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen
Privathaushalten

Beschlussvorschlag:
Angesichts drastisch steigender Preise für Heizenergie und elektrischen Strom auf den Energiemärkten wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich bei der Bundesregierung für folgende
Maßnahmen zur Unterstützung einkommensschwacher Privathaushalte einzusetzen:
1. eine deutliche Anhebung des derzeitigen Anteils für die Stromkosten im Regelsatz nach
dem SGB II sowie dessen regelmäßige Anpassung an den aktuellen Verbraucherpreisindex;
2. die Übernahme der tatsächlichen Heizkosten im Rahmen der Kosten der Unterkunft
(KdU)
3. die Gewährung staatlicher Zuschüsse für den Erwerb energiesparender Haushaltsgeräte
und Haushaltsinstallationen im Austausch für energieintensive Altgeräte für Bezieherinnen und Bezieher von Leistungen der Grundsicherung nach dem SGB II und dem SGB XII
sowie von Wohngeld und Kinderzuschlag.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2022 über die Erfüllung
des o. g. Auftrags zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

20.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Nach Auffassung der Fraktion DIE LINKE ist der Zugang zu bezahlbarer Heizenergie sowie zu
elektrischem Strom elementarer Bestandteil der Daseinsfürsorge. In der gegenwärtigen Situation mit drastisch steigenden Preisen für Heizenergie und elektrischen Strom auf den Energiemärkten ist eine wirksame politische Reaktion auf allen Ebenen erforderlich, um der EnergiePreisspirale Einhalt zu gebieten und die Menschen wirksam zu entlasten.
Vor allem für einkommensschwache Privathaushalte stellen die steigenden Preise für Strom,
Heizung, Wohnen, Kraftstoff sowie Bus und Bahn ein erhebliches Problem dar. Auch in Dresden
leben viele Menschen in Armut, sind armutsgefährdet, müssen mit einem Niedriglohn auskommen oder sind in Kurzarbeit. Daher sind die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Unterstützung
einkommensschwacher Privathaushalte geboten.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

