Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1272/21
Datum: 15. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.02.2022

nicht öffentlich

03.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
 V0166/19 vom 25. März 2021
 A0015/19 vom 25. März 2021
 V0925/21 vom 10. Juni 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
Aufgrund der Änderungsanträge der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur
Vorlage V0166/19 hat der Stadtrat § 4 der Parkgebührenverordnung (Vorlage der Verwaltung)
durch die Absätze 5 und 6 ergänzt. Danach sollen „Hebammen, Pflegediensten und Sozialdiensten im mobilen beruflichen Einsatz“ sowie „Handwerkern im mobilen beruflichen Einsatz“ Parkerleichterungen in Form von pauschalen Ausnahmegenehmigungen erteilt werden. Der Stadtrat legte außerdem die Höhe der Kosten je Genehmigung fest.
Diese Regelungen verstoßen gegen höherrangiges Recht. Sie können nicht umgesetzt werden.
Außerdem fehlt es an einer Ermächtigungsgrundlage für den Stadtrat, derartige Regelungen zu
treffen. Aus diesen Gründen ist eine Aufhebung der Absätze 5 und 6 des § 4 der Parkgebührenverordnung notwendig (Anlage 1).
In der Stellungnahme vom 25. November 2019 zum Antrag A0015/19 hat die Verwaltung auf die
Rechtswidrigkeit der vorgenannten Regelungen und die fehlende Ermächtigungsgrundlage hingewiesen. In den Ausschüssen des Stadtrates wiesen die Vertreter*innen der Verwaltung durch
Erläuterungen in den Präsentationen, unter anderem zum interfraktionellen Antrag vom 19.
Februar 2021 zur Vorlage V1066/19, erneut auf den Konflikt hin. Seitens der Vertreter*innen
der Verwaltung wurde auch auf die Hinweise und Empfehlungen des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) zur Erteilung von Dauerausnahmegenehmigungen von Halt- und Parkverboten sowie Durchfahrtsverboten vom 16. Dezember 2013 (Anlage 2.1) und die Handlungshilfe des LASuV vom 19. Oktober 2020 zu den Ausnahmegenehmigungen von den Vorschriften
über das Halten und Parken für Pflegedienste (Anlage 2.2) Bezug genommen. Außerdem war die
Zulässigkeit der seitens der Fraktionen gewünschten Gebührenregelungen für ausgewählte Berufsgruppen Gegenstand der Diskussionen.
Zu den diesbezüglichen Änderungsanträgen des Stadtrates hat das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden in seiner Einschätzung vom 12. März 2021 ausgeführt:
„Das Straßenverkehrsrecht kennt als besonderes Ordnungsrecht bzw. Gefahrenabwehrrecht
lediglich den Maßstab der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, sodass im Rahmen des
Gemeingebrauchs grundsätzlich alle Verkehrsteilnehmer, Verkehrs- oder Fahrzeugarten
gleichrangig zu behandeln sind. Die Sonderregelungen z. B. für Taxen, Bewohnerinnen/Bewohner städtischer Quartiere oder Menschen mit außergewöhnlicher Gehbehinderung fußen teilweise auf speziellen Ermächtigungsgrundlagen im Straßenverkehrsgesetz.
Gemäß § 6 a Abs. 6 StVG können für das Parken auf öffentlichen Wegen und Plätzen in
Ortsdurchfahrten die Gemeinden, im Übrigen die Träger der Straßenbaulast, Gebühren erheben. Diese Vorschrift ermächtigt die Gemeinden bzw. die Träger der Straßenbaulast nur,
die Gebühren zu erheben. Den Regelungen zur Erhebung von Parkgebühren dürfen dabei
sachwidrige – außerhalb des Zweckes der Ermächtigungsnorm liegende – Erwägungen nicht
zugrunde liegen.
...

4/5
Die Befreiung von der Gebührenpflicht (hier für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste
sowie für Handwerker) hat im Rahmen der Erteilung einer Ausnahmegenehmigung gem.
§ 46 Abs. 1 Nr. 4 a, Nr. 11 StVO zu erfolgen.
Somit können die Festlegungen hinsichtlich der Erteilung einer Ausnahmegenehmigung
nicht Regelungsgegenstand bzw. Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung sein. Diese sind von der gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage des § 6 a Abs. 6 StVG nicht gedeckt.“
Zum rechtlichen Charakter einer Ausnahmegenehmigung nach § 46 StVO führte das Rechtsamt
weiter aus:
„Nach § 46 StVO kann […] die zuständige Behörde von Vorschriften der Straßenverkehrsordnung Ausnahmen für bestimmte Einzelfälle oder allgemein für bestimmte Antragsteller genehmigen. Die Vorschrift soll eine Abweichung von den generellen Bestimmungen der StVO
ermöglichen, um besonderen Ausnahmesituationen Rechnung zu tragen, die bei strikter
Anwendung der Bestimmungen nicht hinreichend berücksichtigt werden können. Die Feststellung, ob ein besonderer Ausnahmefall vorliegt, setzt den gewichtenden Vergleich der
Umstände des konkreten Falles mit dem typischen Regelfall voraus, der dem generellen
Verbot zugrunde liegt.
Ausnahmegenehmigungen sind restriktiv zu handhaben und dürfen nicht zum Regelfall
werden. Sonst wird ein Ausmaß erreicht, das mit verkehrsrechtlichen Grundsätzen nicht
mehr in Einklang gebracht werden kann.
Bei der Parkerleichterung handelt es sich nicht um eine berufsgruppenspezifische Regelung,
die ein lediglich nach allgemeinen Kriterien – hier der Ausübung eines Handwerks, Pflegedienstes oder einer vergleichbaren Tätigkeit – abzugrenzendes Tätigkeitsfeld, sondern um
eine auf konkrete Einzeltätigkeiten beschränkte Ausnahme. Mit der Regelung soll sichergestellt werden, dass Umstände, die eine effektive Leistungserbringung außergewöhnlich erschweren oder gar verhindern, nicht entgegenstehen.“
Der Stadtrat hat sich dennoch für die Regelungen im § 4 Absätze 5 und 6 entschieden.
Das LASuV als höhere Straßenverkehrsbehörde hat erneut mit Schreiben vom 31. August 2021
(Anlage 2.3) auf die Rechtswidrigkeit der Regelungen im § 4 Absätze 5 und 6 der Parkgebührenverordnung hingewiesen und deren Aufhebung gefordert. In seiner rechtlichen Bewertung führt
das LASuV aus:
 Gebührenregelungen für Ausnahmegenehmigungen von der StVO in Parkgebührenverordnungen sind rechtswidrig und verstoßen gegen höherrangiges Recht, da sie bundeseinheitlich in der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) geregelt sind. Es gibt keine Ermächtigungsgrundlage für die Gemeinde, derartige Regelungen
in einer gemeindlichen Parkgebührenverordnung oder Satzung zu treffen.
 Regelungen zu Ausnahmegenehmigungen vom Halten und Parken sind abschließend in
der StVO und der zugehörigen Verwaltungsvorschrift (VwV-StVO) geregelt.
 Ausnahmegenehmigungen sind immer Einzelfallentscheidungen, welche befristet, widerruflich und mit Auflagen zu erteilen sind.

...

5/5
 Die Regelungen erwecken den Anschein, dass ein Anspruch auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung bestehen würde und suggerieren einen Automatismus bei der Erteilung
von Ausnahmegenehmigungen, welcher nicht gegeben ist. Auch hier liegt ein Verstoß
gegen höherrangiges Recht vor.
Parkerleichterungen können nur auf der Grundlage des § 46 der Straßenverkehrsordnung (StVO)
durch Erteilung einer Ausnahmegenehmigung gewährt werden. Dies erfordert immer eine Einzelfallprüfung, der die örtlichen Verhältnisse und die jeweilige Parkplatzsituation zugrunde zu
legen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Parkgebührenverordnung

Anlage 2.1

Hinweise und Empfehlungen zur Erteilung von Dauerausnahmegenehmigungen
von Halt- und Parkverboten sowie Durchfahrtsverboten vom 16. Dezember 2013

Anlage 2.2

Ausnahmegenehmigungen von Vorschriften über das Halten und Parken für Pflegedienste

Anlage 2.3

Schreiben des LASuV vom 31. August 2021

Dirk Hilbert

Anlage 1

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) - erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Neuregelung des
sächsischen Straßenverkehrsrechts - vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) beschlossen:
Änderung der Parkgebührenverordnung
§1
Änderung zu § 4
(1) Paragraf 4 Absatz 5 wird aufgehoben.
(2) Paragraf 4 Absatz 6 wird aufgehoben.
§2
Inkrafttreten
Die Änderung der Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2.1

Anlage 2.1

Anlage 2.1

Anlage 2.1

Anlage 2.1

Anlage 2.1

Anlage 2.1

Anlage 2.2

Anlage 2.2

Anlage 2.3

Anlage 2.3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschlusszu:

V0166/19

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.

3. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2021 konkrete Leitlinien (z.B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.

4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah

menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten Mögliche
daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park

angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste

aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerver
haltens entsprechend auszubauen.

Detlefsittel
Vorsitzender

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 25. März 2021

Aufgrund des § 6 a Absatz 5 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 5. Dezember 2019 (BGBI. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBi. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. März 2021 folgende Verord
nung erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden

Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vor

richtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen

(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkge
bührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

-3-

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terras
senufer(außer PKW-Parkplatz Terrassenufer)- Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwinger
teich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder
Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße Georgplatz.

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen oder
Plätze begrenzt;
Schlesischer Platz - Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße - AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße

(Nordseite)-Schlesischer Platz

b) Parkgebührenzone 2

Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße (Südseite) - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische
Straße.

c) Parkgebührenzone 3

Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht
den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der je
weiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag

1,50 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 €/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 €/h

In der Zone 1(Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

6,00 €/h

In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €/h
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 €/h
6,00 €

b) in der Zone 2:

Gebühr Montag bis Samstag

1,50 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn-und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €
c) in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag

1,20 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 5,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee

Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro / Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr und
im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3 werden

täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr
erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese
besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzulegen und zu veröffentlichen.

(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1 Euro Je 20 Minuten
1 Euro
10 Euro

(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der ge
setzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der An
lage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresd
ner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§4 Gebührenbefreiung

(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer

Ladeleistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stell

plätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei
abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu
dokumentieren.

(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwen
dung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz- EmoG), beispielsweise mit
Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor La
desäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn
des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

-5-

(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember
2022.

(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBI. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die Anwendung
der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie die Kriterien
des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent

sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen
erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Ge
nehmigung (je Fahrzeug)für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6) Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmen
fahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung
gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu 5 Fahrzeug
kennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die Ausnahmege
nehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung für 12 Monate
eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
• die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am ... in Kraft. Gleichzeitig tritt die Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

140 Schwepnlrer Str
PusclikV-Platz

S^lartn- A/ V;

Gcimoitäi-

226 RÄ"'ir-\asse
229Soo\r.;„^-.
2j|l Schuhm&ih.vf.iu»

Feigena

l/j

iTrabar!

aoenTor

T.iv-fi.v'

er O^-'fS^aul-schwaafrS

2)1 raBlagaöBwi
S
JCAjiderFrauerkfche ^
2)3 Montzgasae
Akodemieslr

192TÜ:h
■J 193Zahf/,

]8 Gerhatt-n8upbnann-%

-7

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung - der Umsatzsteuerpfilcht unterliegende Parkstän
de/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3
Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschlüsszu:

A0015/19

Gegenstand:

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung von Handwerksdiensten mit
Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

Der Antrag wird abgelehnt.

Dresden,

Detlefsiti^ I
Vorsitzender

30. MRZ.2Ö21

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V092S/21

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)- Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah
menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögli

che daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park
angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaiuieren,
zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu be
trachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit mo
dernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste aus

der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer Sprache
von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs

aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das Angebot
an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens ent
sprechend auszubauen.

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 10. Juni 2021

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset
zes vom 26. November 2020(BGBI. I S. 2575) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen

Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Verordnung
erlassen.

§ 1 Geltungsbereich

Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder

anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen

(1)

Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Park
gebührenzonen)sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.

(2)

Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:

a)

Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Ter
rassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am

Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhaus
straße - Georgplatz.

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:

Schlesischer Platz - Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße - AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße
(Nordseite)-Schlesischer Platz

b)

Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße -Straß
burger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Holzhofgasse - Diakonissenweg - Bautz
ner Straße (Südseite)- Albertplatz - Antonstraße (Südseite) zwischen Albertplatz und
Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.

c)

Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3)

Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der
Jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

a)

In der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,50 Euro/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro

In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

In der Zone 1(Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro

2,40 Euro/h
12,00 Euro

1,50 Euro/h
6,00 Euro

b)

c)

in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,20 Euro/h
5,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3

werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass
möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a)

in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1,00 Euro je 20 Minuten
1,00 Euro
10,00 Euro

b)

(3)

Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im
Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung

(1)

Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit ei
ner Ladeleistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf
Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebühren

frei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkschei
be zu dokumentieren.

-5-

(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Ver
wendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz - EmoG), beispiels
weise mit Elektro-, Fiybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stell
plätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebühren
frei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(3)

Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezem
ber 2022.

(4)

Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017

(BGBI. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Flöhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in
der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die An
wendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5)

Für Flebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent
sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigun
gen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro
Genehmigung (je Fahrzeug)für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6)

Für Flandwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Fir
menfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmege
nehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die
Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung
für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1)

Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2)

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Be
kanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresde

2 i. JONI2021

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anlage 1 zur Parkgebührenverordnung - Parkgebührenzonen

AnUot 1

Zorw 3

I
5k

Anlage 2-der Umsatzsteuerpfiicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3

Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat.

-8-

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

2 i JÜNI2021

Dresd

^ADTo^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. JUNI 2021

