Anfrage Nr.: AF1922/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neuaufnahmen – Abholungen - Bestand Städtisches Tierheim Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Neuaufnahmen bzw. wie viele Abholungen an Haustieren nach erfolgreicher
Vermittlung in private Haushalte gab es im Städtischen Tierheim in den Jahren 2019,
2020 und 2021? Bitte nach Jahren und Tierart aufschlüsseln.
2. Wie hoch ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Zahl der im Städtischen Tierheim
untergebrachten Haustiere? Bitte nach Tierart aufschlüsseln.
3. Erhält das Städtische Tierheim seitens der Landeshauptstadt finanzielle Zuschüsse, und
wenn ja, in welcher Höhe? Bitte nach den Jahren 2019, 2020 und 2021 aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

