Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1923/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der Amtsführung der Ortsvorsteherin von
Schönfeld-Weißig

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 10.12.2021 wurde die Ortsvorsteherin von Schönfeld Weißig, Daniela Walther, in 17 Fällen
wegen Untreu im Zusammenhang mit nicht ausgereichten Geldgeschenken, Blumensträußen
und Präsentkörben verurteilt.
Zum Geschäftsbereich von Herrn Sittel, des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, gehören
das Brand- und Katastrophenschutzamt, das Ordnungsamt, das Bürgeramt, das Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamt sowie die Ortsämter und Ortschaften.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Ab wann und wie oft wurde Bürgermeister Sittel als Dienstvorgesetzter über die Vorgänge im Zusammenhang mit den Unregelmäßigkeiten der Amtsführung von Frau Walter als
Ortsvorsteherin von Schönfeld-Weißig informiert?
2) Was unternahm Herr Sittel im Zusammenhang mit diesen Informationen? Bitte chronologische Darstellung.

3) Warum gab es seitens Herrn Sittel in seiner Funktion als Ordnungsbürgermeister und
Dienstvorgesetzter nach dem öffentlichen Bekanntwerden der Vorwürfe gegen Frau
Walter keine Konsequenzen?
4) Wurde Oberbürgermeister Hilbert durch Herrn Sittel über den Vorgang informiert?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

