LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

VllOO/21

Gegenstand;

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadt
gebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglich
keiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbe
darfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs
brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall" und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funk
tionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushalts
wirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige An
passungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalaus
fallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Per
sonalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszu
schöpfen.

-2-

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Be
richt zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.

BEI 202}

Dirk Hilbert
Vorsitzender

