Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1289/21
Datum: 16. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
11.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

17.01.2022
26.01.2022
26.01.2022
01.02.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

03.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das Sozialamt sowie andere Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden fördern bisher auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 freie Träger im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden nach den dort formulierten Fördergegenständen.
Die Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt werden als Projektförderung im Rahmen ei...

3/4
ner Festbetragsfinanzierung gewährt.
Auf Grundlage der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL
LHD) vom 4. Juni 2020 wurden die Ämter aufgefordert, die jeweiligen Förderrichtlinien zu überarbeiten und entsprechend den neuen Regelungen anzupassen. Des Weiteren bestand auch
aufgrund der erweiterten Aufgabenbereiche sowie rechtlicher Veränderungen ein Überarbeitungsbedarf dieser Richtlinie.
Die überarbeitete Fachförderrichtlinie kommt nun dem Anspruch nach, das Verwaltungshandeln
transparenter zu machen und den Aufwand sowohl auf Seiten der Bewilligungsbehörde wie
auch bei den Antragstellenden zu reduzieren. Dies kann unter anderem durch die digitale Antragstellung über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden erreicht werden. Weiterhin wurden die Fördergegenstände zielgerichteter ausgestaltet. Im Rahmen der Entbürokratisierung wurde die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 in diese FFRL integriert.
Des Weiteren soll auch diese Fachförderrichtlinie durch andere Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Weitergabe von Fördermitteln genutzt werden
können. Es reicht immer die Stelle in der Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen aus, welche
den jeweiligen Haushaltsansatz bewirtschaftet. In diesem Zusammenhang sollte jedoch beachtet werden, dass im Rahmen des Beteiligungsprozesses mit weiteren Organisationseinheiten
Änderungen dieser Förderrichtlinie ausschließlich durch das Sozialamt eingebracht werden dürfen.
Diese Förderrichtlinie begründet, wie bisher, keinen Rechtsanspruch auf Förderung seitens der
Antragstellenden. Zuwendungen werden daher nur im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
ausgereicht, die wiederum dem Gestaltungsspielraum im Rahmen der Beschlussfassung zur
Haushaltssatzung obliegen.
Bei der Ausgestaltung war zwingend zu beachten, dass nach dieser Fachförderrichtlinie ausschließlich Projekte von gemeinnützigen Institutionen, welche u. a. keine Rücklagen bilden können, gefördert werden. Daher wurde abweichend von der Rahmenrichtlinie kein fester Eigenanteil von zehn Prozent festgesetzt. Dieser bemisst sich nunmehr an der Leistungskraft des jeweiligen Trägers und wird einzelfallbezogen geprüft. In diesem Zusammenhang wird zukünftig die
Vollfinanzierung (einschließlich Förderung Personalkosten bis 100 Prozent) nicht nur im Ausnahmefall möglich sein, sondern unter Betrachtung des jeweiligen Einzelfalles –wie bisher- in
größerem Ausmaß. Hierbei wird explizit darauf verwiesen, dass die Zuwendungsempfangenden
überwiegend Aufgaben erbringen, welche originär durch die Bewilligungsbehörde zu erbringen
wären. Im Sinne der Umsetzung der Subsidiarität in der Landeshauptstadt Dresden wird die
Aufgabenerledigung auf mehrere Träger verteilt. Dies wurde mit den genannten Anpassungen
berücksichtigt. Zu beachten ist, dass der Aufgabenübertragung auch die Übertragung des wirtschaftlichen Risikos auf die jeweiligen gemeinnützigen Zuwendungsempfangenden übergeht.
Diesen Feststellungen folgend, mussten auch Anpassungen in der Verwaltungskostenumlage
umgesetzt werden. Diese wurden nunmehr auf 10 Prozent der zuwendungsfähigen Personalkosten der Beschäftigten erhöht. Somit entsteht für die Träger die Möglichkeit, alle nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben, beispielsweise für die zentrale Verwaltung
oder Gemeinkosten, abzurechnen.

...

4/4
Auf eine Verwaltungskostenpauschale im Sinne der Rahmenrichtlinie wurde in der FFRL Soziales
verzichtet, da seitens des Sozialamtes weiterhin beabsichtigt ist, die Zuwendungen im Rahmen
einer Zwei-Jahresförderung zu bewilligen. Das heißt, dass im Rahmen der Antragsprüfung für die
Doppelhaushalte, analog einer Verwaltungskostenpauschale, die einzelnen Positionen im Turnus von zwei Jahren geprüft werden. Im Ergebnis ist ein analoger Aufwand im Prüfverfahren
(Prüfung der Einzelpositionen vs. Verwaltungskostenpauschale) zu erbringen.
Abweichend von der Rahmenrichtlinie wurde der einfache Verwendungsnachweis weiterhin als
Standard zugelassen. Hintergrund hierfür ist unter anderem, dass sich die Bedenken hinsichtlich
ausbleibender Rückforderungen in der bisherigen Verwaltungspraxis nicht bestätigt haben. Es
wird angestrebt, 10 Prozent der Projekte mit einer Zuwendung von über 10.000 EUR vertieft zu
prüfen.
Die neu erarbeitete Fachförderrichtlinie Soziales wurde im Rahmen eines Beteiligungsprozesses
der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden mit der Bitte um Stellungnahme zugesandt. Diese brachte sich mit Schreiben vom 8. November 2021 ein. Die dort
genannten Ergänzungs- und Änderungsvorschläge wurden im Rahmen der Fertigstellung intern
diskutiert und konnten teilweise berücksichtigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Synopse

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales)
vom ..................
Inhaltsverzeichnis
Teil 1 Allgemeine Regelungen............................................................................................................................4
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ...................................................................................................4
2.
Gegenstand der Förderung ....................................................................................................................5
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ...................................................................5
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ................................................................................................................5
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ...........................................7
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 10
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 10
8.
Kostenentscheidung ............................................................................................................................ 14
Teil 2 Besondere Regelungen ..........................................................................................................................14
Abschnitt A Regelleistungen ............................................................................................................................14
1.
Zuwendungszweck .............................................................................................................................. 14
2.
Gegenstand der Förderung ................................................................................................................. 14
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................................ 14
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................. 14
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................................ 15
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 15
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 15
Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse ................................15
1.
Zuwendungszweck .............................................................................................................................. 15
2.
Gegenstand der Förderung ................................................................................................................. 15
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................................ 15
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................. 16
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................................ 16
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 16
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 16
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen .....................................................................................16
1.
Zuwendungszweck .............................................................................................................................. 16
2.
Gegenstand der Förderung ................................................................................................................. 16
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................................ 16
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................. 17
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................................ 17
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 17
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 17
Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen ...............................................................................................18
1.
Zuwendungszweck .............................................................................................................................. 18
2.
Gegenstand der Förderung ................................................................................................................. 18
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................................ 18
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................. 18
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................................ 18
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 18
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 18
Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen.................................................................................................18
1.
Zuwendungszweck .............................................................................................................................. 18
2.
Gegenstand der Förderung ................................................................................................................. 19
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................................ 19
-1-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

4.
Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................. 19
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................................ 19
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 19
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 19
Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens .........................................................20
1.
Zuwendungszweck .............................................................................................................................. 20
2.
Gegenstand der Förderung ................................................................................................................. 20
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................................ 20
4.
Zuwendungsvoraussetzungen ............................................................................................................. 20
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................................ 20
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen .................................................................................................. 20
7.
Verfahren............................................................................................................................................. 20
Teil 3 Inkrafttreten ..........................................................................................................................................21

-2-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

Anlagen
Förderung von nichtinvestiven Maßnahmen (Personal- und Sachkosten)
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung inklusive Einnahme- und Ausgabeplan sowie Stellenplan
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Eingangsbestätigung

Förderung von investiven Maßnahmen
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung
Auszahlungsantrag für eine investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis zu einer investiven Zuwendung

-3-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1.

Zuwendungszweck

(1) Ziel der Richtlinie ist, eine Verbesserung der Teilhabe der Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner am
gesellschaftlichen Leben unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung, Migrationshintergrund, Einkommen, Lebenslage oder Erwerbsstatus, zu fördern.
(2) Zuwendungen gemäß dieser Fachförderrichtlinie sind zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Es kann sich dabei um die Gewährung von Mitteln handeln, die auf
Grundlage der beschlossenen Haushaltssatzung nach § 74 der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), in der jeweils geltenden Fassung, von der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden oder um die Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen
oder anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern über die Landeshauptstadt Dresden an
Dritte als Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger.
(3) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der SächsGemO gewährt, wenn die
Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des von den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse hat, dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang erfüllt werden kann und Haushaltsmittel zur Verfügung
stehen. Dies setzt voraus, dass mit der Maßnahme eine im Rahmen der kommunalen Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge liegende Aufgabe erfüllt werden kann. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden sind. Die Bewilligungsbehörde (Landeshauptstadt Dresden) entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(4) Für denselben Zweck können Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als auch von
anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden.
1.2.

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere
§ 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.
(2) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere Stadtratsbeschlüsse sowie deren untergeordneter Gremien, Fachpläne und Konzepte in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Für aufgaben- bzw. maßnahmenbezogene Präzisierungen oder abweichende Regelungen können für einen begrenzten Zeitraum (in der Regel eine Haushaltsperiode), in Abstimmung mit dem Sozialamt,
Durchführungsbestimmungen erlassen werden.
-4-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(4) Die Bewilligungsbehörde kann bei begründeten Sachverhalten in Übereinstimmung mit den rechtlichen
Grundlagen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zulassen.
(5) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach,
auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
2.

Gegenstand der Förderung

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Maßnahmen und Projekte in folgenden Förderbereichen
unterstützt:
A
Regelleistungen
B
Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
C
Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
D
fachspezifische Einzelmaßnahmen
E
Investitionen für Baumaßnahmen
F
Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens.
Nähere Bestimmungen sind in Teil 2 dieser Richtlinie aufgeführt.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind Träger der Wohlfahrtspflege sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige Vereine und Gesellschaften, anerkannte Betreuungsvereine, Verbände,
juristische Personen des Privatrechts sowie Selbsthilfegruppen, Initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
(2) Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von mehreren Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder über einen Dachverband beantragt werden.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung der
Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Aufgabenträger (Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger) ein erhebliches Interesse hat, das ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.
(2) Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landeshauptstadt Dresden
Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel
des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist (Prinzip der Angemessenheit).
(3) Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.
(4) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche Voraussetzung zur
Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form darzustellen, dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder anwendbares Wissen vorhanden sind und zu erwarten ist,
dass das Projekt organisatorisch, wie fachlich, erfolgreich umgesetzt werden kann.

-5-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(5) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller ausgereicht werden, die vorrangig für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner tätig werden und die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Standortprinzip abgewichen werden,
wenn die Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer bzw. Nutzerinnen und Nutzer Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt Dresden sind.
(6) Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht, deren geförderte Angebote und Einrichtungen unabhängig von einer Mitgliedschaft bei Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder einer konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit zugänglich sind. Mitgliedern der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger darf für die Nutzung von Einrichtungen und
Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, kein Vorteil eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil entstehen. Die geförderten Angebote, Maßnahmen und Projekte müssen zielgruppenbezogen allen Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von kultureller, ethnischer und sozialer Herkunft, Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltanschauung, Alter oder sexueller Identität zugänglich sein. Des Weiteren soll niemand wegen der Art oder
der Schwere seiner Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Angebot ausgeschlossen werden.
(7) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen. Werden im Zusammenhang mit
dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen.
Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu
nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.
(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall aus
Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die
Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet.
(9) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel sind sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers (angemessene Eigenmittel) angemessen zu berücksichtigen.
(10) Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder anderweitig aus
Drittmitteln zu schließen. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht möglich oder gefährdet ist.
(11) Alle Kosten und Einnahmen, die in Verbindung mit dem Vorhaben entstehen, müssen in der Buchführung von allen anderen Tätigkeiten der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger getrennt ausgewiesen werden (z. B. durch separate Konten oder einen geeigneten vorhabenbezogenen
Buchführungscode). Außerdem ist anzugeben, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und
Einnahmen erfolgt.
(12) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres
noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß
§ 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten.
-6-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(13) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung
nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
(14) Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung auf ihre EU-beihilferechtliche Relevanz zu prüfen.
(15) Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfsbestätigung
bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.
(16) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur kooperativen Mitwirkung an der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der sozialen Infrastruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien, in der Regel unter Federführung der
Bewilligungsbehörde sowie zur statistischen Abbildung ihrer geförderten Angebote nach Vorgabe der
Bewilligungsbehörde.
(17) Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck angemessen sowie
mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein. Standorte sollen für den Zweck geeignet
sein und in Abstimmung mit der Zuwendungsgeberin (Bewilligungsbehörde) so gewählt werden, dass
eine bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben ist.
(18) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des Gender
Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der Integration/Inklusion beachten.
(19) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten verpflichtet. Entsprechende Nachweise über erfolgte Maßnahmen sind im Sachbericht zu dokumentieren.
(20) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 3. dieser Richtlinie, welche
mindestens 50 v. H. für Miete und/oder Betriebskosten gefördert bekommen, müssen für die regelmäßigen Treffen von geförderten Selbsthilfegruppen und für Kleinmaßnahmen nach dieser Richtlinie ihre
Räume (bei Verfügbarkeit) unentgeltlich zur Verfügung stellen. Weiterhin sind durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger die Räumlichkeiten, insofern Toiletten für Besucherverkehr vorhanden sind, diese mit Wirkung nach außen für Passanten grundsätzlich zu öffnen.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
(2) Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Ausgaben der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für einzelne, zeitlich und inhaltlich abgegrenzte
Vorhaben.
(3) Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt werden, wenn diese
sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes bezieht sowie für Baumaßnahmen, zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
5.2

Finanzierungsart

(1) Die Bewilligung der Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgt in der Regel als Festbetragsfinanzierung (mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben) und wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

-7-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(2) Neben der Festbetragsfinanzierung kommen auch die
- Anteilsfinanzierung (ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben)
oder
- (in Ausnahmefällen) die Fehlbedarfsfinanzierung (für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich
die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel)
in Betracht.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Eine Vollfinanzierung ist nach Prüfung des Einzelfalles möglich. Gleiches gilt für den Fall, dass nachweislich kein Eigenanteil erbracht werden kann. Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten
zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen; die bewilligte Zuwendung entspricht hierbei dem Höchstbetrag.
(3) Zuwendungsfähig können vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben sein. Die zuwendungsfähigen Personal- und Sachkosten können bis zu 100 v. H. gefördert werden.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel sein:
- Personalausgaben
- Sachausgaben
• Kaltmiete/Pacht sowie Nebenkosten,
• Pflichtversicherungen
• Gebühren,
• Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
• Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
• Telefon- und Internetgebühren, Porto,
• Wartungen, Reparaturen,
• Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung,
• Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
• Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben (notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro)
- Baumaßnahmen.
(3) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, betriebliche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische Untersuchungen, Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht zuwendungsfähig sind Sonderleistungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst entsprechen.

-8-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach TVöD für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen.
Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die
Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.
Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.
Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalausgaben geleistet werden und der überwiegende
Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als
im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht
gewährt werden.
(5) Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit dies in den besonderen Teilen dieser Fachförderrichtlinie
nicht anders geregelt ist.
(6) Die Kaltmiete/Pacht ist bis zur ortsüblichen Höhe (auf Grundlage eines gültigen Vertrages, soweit die
getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind) zuwendungsfähig.
(7) Versicherungsausgaben sind nur zuwendungsfähig, insoweit diese für den Zuwendungszweck erforderlich sind.
(8) Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind maximal bis zum Mindestlohn nach dem Mindestlohngesetz zuwendungsfähig.
(9) Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenumlage von bis zu 10 v. H. der zuwendungsfähigen Personalausgaben für Beschäftigte angesetzt werden (hiermit sind alle nicht unmittelbar dem
Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben, beispielsweise für die zentrale Verwaltung oder Gemeinkosten, abgegolten).
(10) Insbesondere folgende Ausgaben sind nicht zuwendungsfähig und unterliegen nicht dieser Fachförderrichtlinie:
- Zahlungsunwirksame Ausgaben (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) und Finanzierungsaufwendungen,
- die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vorstandsarbeit,
Mitgliederversammlung, Haftpflichtversicherungen),
- Ausgleichsabgabe nach § 160 Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) in der jeweils geltenden Fassung,
- Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,
- Abschreibungen,
- nicht in Anspruch genommene Preisnachlässe (z. B. Skonti, Rabatte, Gutschriften),
-9-

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

- Genussmittel, Cateringausgaben, Getränke und Lebensmittel,
- Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- und Sportveranstaltungen und sonstige
Freizeitaktivitäten,
- Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,
- Rückstellungen,
- Honorarkosten über 100,00 Euro/Zeitstunde sowie zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die am Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig
sind.
(11) Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in begründeten
Fällen möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.
(12) Der Zuwendungsgeberin sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben vorzulegen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der Bewilligungsbehörde Kopien (grundsätzlich in digitaler Form) der Geschäftsunterlagen mit dem Antrag bereitzustellen,
insbesondere:
- Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung,
- Eintragung Handels-/Vereinsregister,
- Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit,
- Unbedenklichkeitsbescheinigungen HWK/IHK,
- Mietverträge/Pachtverträge.
(2) In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut sichtbaren Stelle auf
die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des freigegebenen Logos der Landeshauptstadt
Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden.
Kommen die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht
nach, kann eine Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der gewährten Zuwendung geltend gemacht werden.
(3) Nicht beantragte Ausgaben können nachträglich als zuwendungsfähige Ausgaben anerkannt werden,
wenn diese unmittelbar nach Kenntnis angezeigt werden. Entstehen Mehrkosten, sind diese mit Eigenmitteln zu finanzieren. Die belegten Sachkosten gemäß Kosten- und Finanzierungsplan sind bei der Festbetragsfinanzierung im vollen Umfang gegenseitig deckungsfähig.
(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
nicht gestattet.
(5) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen Zahlungsrückstände gegenüber der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden. Der elektronische Antrag über das
Fördermittelportal sowie die Antragsformulare werden auf www.dresden.de veröffentlicht.
- 10 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die Antragstellerinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der
Zuwendung einreichen (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn). Die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist. Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(3) Als Projekt-/Maßnahmenbeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsund Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Projektes, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.
(4) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilligungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
- sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem Vorhaben
ergibt,
- die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und der Folgekosten nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheint (Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforderlich.
(5) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(6) Besonderheiten für die einzelnen Förderbereiche sind in Teil 2 geregelt.
(7) Dem Antrag auf nichtinvestive Maßnahmen sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- Stellenplan, sofern die Gesamtkosten Personalkosten enthalten,
- Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen),
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.
(8) Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern
personelle, inhaltliche, finanzielle und ähnliche Änderungen sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.
(9) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haushaltsansatz
bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Bei zwei oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeberin bzw. Zuwendungsgeber für ein Projekt beziehungsweise eine
Maßnahme sollte die Bewilligung im Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In jedem Fall haben die Zuwendungsgeberinnen bzw. Zuwendungsgeber vor
Bewilligung über die wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen. Für ein und dieselbe
Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen durch die Bewilligungsbehörde
erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt.
(10) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu dokumentieren.
Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.

- 11 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

7.2

ab 2022

Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung erfolgt über einen Zuwendungsbescheid oder ausnahmsweise durch einen öffentlichrechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag).
(2) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
- Einordnung in die Fachförderrichtlinie,
- Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder fachliche Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,
- Schlüssigkeit des Maßnahmenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die Anforderungen, die
Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu erreichen),
- Einordnung in die bestehende soziale Infrastruktur:
• zielgruppenspezifisch
• gesamtstädtisch oder gegebenenfalls sozialraumspezifisch
- bei Folgeprojekten: Wirksamkeit des Projektes im vorangegangenen Förderzeitraum.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger arbeiten nach den im Bescheid festgelegten Zielvorgaben. In die Bescheide werden entsprechende Ziel- und Wirkungsvorgaben aufgenommen.
(4) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes innerhalb eines
Haushaltsjahres benötigt wird, insofern kein konkreter Auszahlungsplan im Bescheid vorgegeben wurde.
(3) Die Anforderung von Zuwendungen, welche von den Regelungen im Bescheid abweichen, hat mittels
Auszahlungsantrag zu erfolgen. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann der Antrag auch ausschließlich
schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Verwendungsnachweis ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
(Fömi-Portal) einzureichen. In Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Verwendungsnachweis auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
(2) Grundsätzlich ist ein einfacher Verwendungsnachweis einzureichen, welcher aus einem zahlenmäßigen
Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene Haushaltsjahr besteht.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans beziehungsweise des
Finanzierungsplans in summarischer Gliederung darzustellen.
(4) Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse bzw. Tendenzen
und deren Auswirkungen darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind die Schwerpunkte für das nächste
Jahr zu fixieren und zu begründen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben

- 12 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

angebotsbezogene statistische Daten und einen Sachbericht nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen. In dem Sachbericht sind unter anderem die Erreichung von Ziel- und Erfolgsvorgaben
darzustellen.
(5) Die Bewilligungsbehörde behält sich vor, jegliche Verwendungsnachweise vertieft zu prüfen. Bei Anhaltspunkten für Unregelmäßigkeiten ist eine vertiefte Prüfung zwingend durchzuführen.
(6) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Belegliste (Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Reihenfolge und voneinander getrennt ausgewiesen, Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung) sowie die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig
waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
Belegen übereinstimmen.
(7) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des zehnten Jahres, gerechnet ab
Ende des Haushaltsjahres, in dem die Zuwendung gewährt wurde, aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden.
Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung
entsprechen.
(8) Die Verwendung der Zuwendung ist grundsätzlich innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der Maßnahme bzw. des Projektes schriftlich nachzuweisen, insofern im Zuwendungsbescheid nichts Anderes
geregelt wird.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung.
(2) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig
sind.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen.
Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere
§§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abweichenden Fachförderrichtlinien für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung,
ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) vorsehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen
davon abzusehen ist.

- 13 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(5) Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien des
Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union oder anderer öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.
(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der Rückforderung der Zuwendung oder auch der zu erstattenden Zinsen kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge geringfügiger als 50,00 Euro sind. Bei der Ausübung des Ermessens gemäß Satz 1
sollte das Verhältnis zur gewährten Zuwendung berücksichtigt werden.
8.

Kostenentscheidung

Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide werden keine Kosten
erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG.
Teil 2 Besondere Regelungen
Grundsätzlich gelten die allgemeinen Reglungen soweit in den besonderen Regelungen in den Abschnitten A
bis F nichts Anderes geregelt ist.
Abschnitt A Regelleistungen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder
separater kommunalpolitischer Entscheidungen.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fallen Projekte und Maßnahmen insbesondere für
- Menschen mit Behinderung,
- von häuslicher Gewalt betroffene Menschen,
0Menschen mit Migrationshintergrund mit dem Ziel der Integration und Teilhabe,
- Menschen, bei denen besondere Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkeiten verbunden sind,
- Menschen mit geringem Einkommen,
- ältere und alte Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- Menschen mit vorpflegerischem Unterstützungs- bzw. Pflegebedarf,
- schwerstkranke und sterbende Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- anerkannte Betreuungsvereine sowie
- sonstige Projekte und Maßnahmen mit einer besonderen Bedeutung für die soziale Infrastruktur der
Landeshauptstadt Dresden.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von maximal 3.500 Euro sein.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil nach Teil 1, Punkt
4 Abs. 8 abgewichen werden.
- 14 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

5.

ab 2022

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Bei anerkannten Betreuungsvereinen bestimmen sich Art und Umfang und Höhe der Zuwendung nach
den jeweiligen aktuellen gesetzlichen Regelungen sowie dem entsprechenden Fachplan.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
(2) Termin zur Antragstellung für Zuwendungen nichtinvestiver Maßnahmen (Personal- und Sachkosten) ist
grundsätzlich der 31. März des Vorjahres für die Doppelhaushaltsjahre. Später eingehende Anträge sind
als Nachträge zu behandeln und können nur insoweit berücksichtigt werden, wie noch Haushaltsmittel
verfügbar sind. Die Verwaltung kann von der Antragsfrist abweichen, wenn ein besonderes sozialpolitisches Interesse besteht. Darüber hinaus kann die Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel – jederzeit zur Einreichung von Anträgen zur Förderung für konkrete
Leistungen/Aufgaben der Daseinsfürsorge aufrufen.
(3) Wenn zum Beginn des Haushaltsjahres noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist, können in begründeten Einzelfällen zur Aufrechterhaltung von auf Dauer angelegten Projekten Abschlagszahlungen gewährt werden. Für die Beantragung einer Abschlagszahlung ist ein begründeter schriftlicher Antrag zu
stellen. Über die Gewährung von Abschlagszahlungen ergeht ein gesonderter Bescheid. Die Höhe der
Abschlagszahlungen richtet sich nach den für den Zuwendungszweck notwendigen unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Es handelt sich ausschließlich um vorläufige Leistungen unter dem Vorbehalt der Rückforderung. Ein Rechtsanspruch auf endgültige Förderung entsteht hieraus nicht.
(4) Bei anerkannten Betreuungsvereinen gilt auch der Prüfvermerk der überörtlichen Betreuungsbehörde
als Verwendungsnachweis.
Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fällt die Förderung von Projekten und Maßnahmen von kommunaler Bedeutung zur Erprobung
und Weiterentwicklung von Strukturen, insbesondere:
- Modellprojekte
• Erprobung neuer Methoden
• Reaktion auf unvorhersehbare Bedarfe
• Implementierung von erfolgreich erprobten Handlungsansätzen
• zur Verbesserung der Mitwirkung, des Engagements und der Beteiligung an der Gestaltung des Gemeinwesens
- wissenschaftliche Expertisen und Evaluationen zur Wirkung und Effizienz von Leistungen
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie.
- 15 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

4.

ab 2022

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie.
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung
- unterjähriger Projekte und Maßnahmen für einen bestimmten Zeitraum zur Unterstützung selbstorganisierter Gruppen
• insbesondere Selbsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher und sozialer Thematik
- Maßnahmen im Rahmen des Pflegebudgets sowie
- Kleinmaßnahmen im Sinne von Teil 2 Abschnitt A, Punkt 2
• Maßnahmen mit geringem zeitlichen Vorlauf, befristetem Charakter und mit einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 5.000 Euro
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von maximal 3.500 Euro sein.
(3) Selbsthilfegruppen können dann Zuwendungsempfänger sein, wenn folgende Voraussetzungen einschlägig sind:
- die Selbsthilfegruppe in der Stadt Dresden tätig ist,
- die Selbsthilfegruppe mindestens sechs Mitglieder hat,
- die Selbsthilfegruppe grundsätzlich offen ist für weitere interessierte Teilnehmerinnen und Teilnehmer des jeweiligen Themenbereichs,
- die Selbsthilfegruppe mindestens ein halbes Jahr besteht (ab Registrierung bei der Kontakt- und Informationsstelle Selbsthilfegruppen (KISS)) und sich regelmäßig trifft,
- die Selbsthilfegruppe nicht gewinnorientiert arbeitet sowie
- die Anforderungen der gültigen rechtlichen Normen zur Selbsthilfeförderung des Freistaates Sachsen
erfüllt sind.

- 16 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(4) Förderfähig sind Selbsthilfegruppen in den Bereichen gesundheitliche und soziale Selbsthilfe. Nicht förderfähig sind insbesondere:
- Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten,
- Vereins- und Verbandsarbeit,
- Freizeitaktivitäten,
- ständig professionell angeleitete Gruppenangebote,
- Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit nicht gegeben ist.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil abgewichen werden.
(3) Bei gesundheitlichen Selbsthilfegruppen erfolgt eine Ergänzungsfinanzierung zu Maßnahmen nach
§ 20 h SGB V (Förderung von Selbsthilfegruppen) zur gesundheitlichen Prävention oder Rehabilitation
oder nach § 31 SGB VI (Zuwendung der Deutschen Rentenversicherung für Einrichtungen, die auf dem
Gebiet der Rehabilitation forschen oder die Rehabilitation fördern). Hierunter können Selbsthilfegruppen aus dem Bereich Sucht fallen.
(4) Sofern die zum Zeitpunkt der Förderung aktuell gültigen rechtlichen Normen des Freistaats Sachsen eine
Kofinanzierung durch die Kommune vorsehen, wird der geforderte Mindestsatz von Hundert als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung um den von der Selbsthilfegruppe zu leistenden Eigenanteil aufgestockt und als Zuwendung ausgereicht.
(5) Die Festlegungen von Teil 1, Punkt 4.2., Absatz 5 haben empfehlenden Charakter.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend davon werden nur Sachausgaben gefördert.
(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird. Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.
(3) Für die Anwendung von Pauschalen im Bereich der Selbsthilfe wird im Förderkreis Selbsthilfe für den
Zeitraum des Doppelhaushaltes eine Empfehlung über die Höhe der Pauschalen abgegeben.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.
(3) Die Anträge von Selbsthilfegruppen sind spätestens zum 31.10. des Vorjahres zu stellen. In begründeten
Ausnahmefällen ist auch eine unterjährige Antragstellung möglich.
(4) Die Anträge der Selbsthilfegruppen werden durch den Förderkreis Selbsthilfe Dresden begutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde übergeben.

- 17 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Maßnahmen der kommunalen Beschäftigungsförderung.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung von Projekten und Maßnahmen insbesondere für
- erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach SGB II,
- Leistungsberechtigte nach SGB XII sowie
- gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten für zugewanderte Menschen im Kontext von Flucht und Asyl.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von maximal 3.500 Euro sein.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend davon werden nur Sachausgaben gefördert.
(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird. Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.
Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

(1) Entrichtung kommunaler Pflichtanteile (Kofinanzierung) für investive Baumaßnahmen entsprechend
Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes für die unter Abschnitt A bis C genannten
Angebote.
(2) Freiwillige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden für investive Baumaßnahmen für die unter Abschnitt A und B genannten Angebote.

- 18 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

2.

ab 2022

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Neubau, Sanierung, Modernisierung und Erhalt der für den Betrieb erforderlichen baulichen Rahmenbedingungen sowie die Ausstattung für Einrichtungen der unter Abschnitt A bis C genannten
Angebote.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Anspruchsberechtigung für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht nur, wenn die Einrichtung
für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden Fachplanes vorgesehen ist oder ein langfristiger Bedarf von der Bewilligungsbehörde bestätigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen Eigentümer des zu bebauenden
Grundstückes bzw. des umzubauenden Gebäudes oder Inhaber eines langfristigen Erbbaurechts sein.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Bei Kofinanzierung gelten die Rahmenbedingungen, beispielsweise zu Eigenmitteln, der entsprechenden
Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes.
(3) Bei freiwillige Zuwendungen haben Antragstellerinnen und Antragsteller mindestens 10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) aufzubringen.
(4) Zuwendungsfähig sind die Ausgaben nach den Kostengruppen 300 bis 700 der DIN 276.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
(2) Anträge auf investive Baumaßnahmen können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen bzw. gegebenenfalls nachzureichen:
- Eigentumsnachweis bzw. Nachweis eines langfristigen Erbbaurechtes,
- Planungsunterlagen,
- Projektbeschreibung,
- Bau- und Raumprogramm (Kostenermittlung nach DIN 276, Flächenzusammenstellung nach DIN
277),
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- gegebenenfalls weitere Unterlagen (Vorbescheide, Stellungnahmen oder sonstige Nachweise),
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.

- 19 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

(4) Ist gemäß § 44 SäHO eine dingliche Sicherung eines etwaigen Erstattungsanspruches vorzunehmen, wird
dies grundsätzlich durch die Eintragung einer mit 10 v. H. zu verzinsenden, jederzeit fälligen Buchgrundschuld in Höhe der gewährten Zuwendung zugunsten der LHD vorgenommen, gleichrangig mit anderen
öffentlichen Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern.
Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
1.

Zuwendungszweck

Zweck der Zuwendung ist die Herstellung oder Erhaltung der Arbeitsfähigkeit in den Projekten.
2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden investive Sachmittel mit Anschaffungskosten über der Wertgrenze nach
§ 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz (EStG) für regelmäßige ganzjährige Leistungen auf der Grundlage
eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen für die unter
Abschnitt A bis C genannten Gegenstände.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Antragstellerinnen und Antragsteller haben einen angemessenen Eigenanteil zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einzusetzen. Dieser hat mindestens 10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben zu betragen und aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) zu erfolgen.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie fixiert.
(2) Anträge auf Investitionen für Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermögens
können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- drei Vergleichsangebote,
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.

- 20 -

Anlage 1 Fachförderrichtlinie Soziales

ab 2022

Teil 3 Inkrafttreten
(1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 außer Kraft. Für den Bestandteil
der Ehrenamtsförderung behält die Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 weiterhin
Gültigkeit bis 31.12.2022.
(2) Die nach der Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
Bereits bestehende Zuwendungsbescheide/-verträge, welche vor dem 01.01.2022 erstellt wurden, behalten ihre Gültigkeit über den beschiedenen Bewilligungszeitraum, maximal jedoch bis zum
31.12.2022.
(3) Die Anlagen können durch die Verwaltung bei Bedarf angepasst und geändert werden, ohne dass es
einer erneuten Beschlussfassung bedarf.
(4) Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser Fachförderrichtlinie wird die
Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 2023 auf den 30.04.2022 verlängert.
Dresden, ___________________

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlagen 1 – 8

- 21 -

Synopse zu der FFRL Sozialamt und der FFRL Soziales
FFRL Sozialamt (alt)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im
Verantwortungsbereich des Sozialamtes

Bemerkung/Bezug zu neuer FFRL

Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19.10.2009

Inhaltsverzeichnis
Einleitung
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
2.1 Förderungen aus dem Verwaltungshaushalt des Sozialamtes
2.2 Förderungen aus dem Vermögenshaushalt des Sozialamtes
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
4.1. Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen
4.2. Voraussetzungen bei Finanzierung aus dem Verwaltungshaushalt
4.3. Voraussetzungen für eine Förderung aus dem Vermögenshaushalt
5. Art und Umfang der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
5.3 Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2 Bewilligungsverfahren
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
7.5 Allgemeine Vorschriften
8. Kostenentscheidung
9. Schlussbestimmungen

Seite 1 von 51

Anlagen
Verwaltungshaushalt
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Selbsthilfegruppen
Kosten- und Finanzierungsplan
Stellenplan
Auszahlungsantrag
Auszahlungsantrag Selbsthilfegruppen
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Verwendungsnachweis Selbsthilfegruppen
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

Vermögenshaushalt
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 9

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung
Auszahlungsantrag für investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis investive Zuwendung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

Seite 2 von 51

Einleitung

entfällt

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(„Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen
Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen
durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungs- und Vermögenshaushalt
im Verantwortungsbereich des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Zuwendungsgeber
genannt, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der Sächsischen Gemeindeordnung
gewährt, wenn das Sozialamt dazu gesetzlich verpflichtet ist oder an der Erfüllung der von den
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse hat,
dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht in notwendigem Umfang erfüllt werden kann und Haushaltsmittel
zur Verfügung stehen. Dies setzt voraus, dass die Maßnahme erforderlich und geeignet ist, eine im Rahmen der
kommunalen Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge liegende Aufgabe zu erfüllen.

Regelung übernommen in Teil I, Punkt 1.1 Abs. 3

(2) Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ und die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
gültigen Fassung.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 1.2 Abs. 1

(3) Die Landeshauptstadt Dresden als Sozialleistungsträger hat gemäß §§ 13, 14 Sozialgesetzbuch I (SGB I) im
Rahmen ihrer Aufgaben und Zuständigkeit die Pflicht, die Bevölkerung über ihre Rechte und Pflichten nach den
Sozialgesetzbüchern (SGB), insbesondere zu SGB XII und II aufzuklären und zu beraten.
(4) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere Fachpläne und Stadtratsbeschlüsse.

Regelung in Teil I, Punkt 1.2 Abs. 2 übernommen

(5) Für aufgaben- bzw. maßnahmebezogene Präzisierungen oder abweichende Regelungen für einen begrenzten
Zeitraum (i. d. Regel eine Haushaltsperiode) kann das Sozialamt mit Zustimmung des Geschäftsbereichs Soziales
Durchführungsbestimmungen erlassen.

Regelung in Teil I, Punkt 1.2 Abs. 3 übernommen

(6) Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates
Sachsen, des Bundes und der Europäischen Union Beachtung.

Regelung in Teil I, Punkt 7.5 Abs. 5 übernommen

Seite 3 von 51

2.

Gegenstand der Förderung

2.1

Förderungen aus dem Verwaltungshaushalt des Sozialamtes

Neu geregelt in Teil II, Abschnitte A - F

(1) Auf dieser Grundlage fördert die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 5 Abs. 3 ff SGB XII i. V. m. § 17 Abs. 1
SGB XII und § 18 Abs. 1a SGB II als örtlicher Sozialhilfeträger und kommunaler Träger der Grundsicherung für
Arbeitssuchende persönliche Hilfen nach § 10 Abs. 2 SGB XII und § 4 SGB II, sowie Maßnahmen im Rahmen der
Daseinsvorsorge.
(2) Gefördert werden bedarfsgerechte persönliche Hilfen
nach dem SGB XII insbesondere:
-

§ 11 Abs. 1 - 3, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 54, Eingliederungshilfe für behinderte Menschen
§ 61, Hilfe zur Pflege
§ 68, Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 71, Altenhilfe,

nach dem SGB II insbesondere:
-

§ 16a Nr. 3, psychosoziale Betreuung
§ 16a Nr. 4, Suchtberatung,

sowie spezielle Maßnahmen z. B. aufgrund von Stadtratsbeschlüssen, Beteiligung an Modellprojekten,
Kofinanzierungsverpflichtungen.
2.1.1

Beratung und Unterstützung, Aktivierung nach § 11 Abs. 1 bis 3 SGB XII

Beratung zu Fragen und Problemen, die z. B. mit einer Behinderung, mit Migrationshintergrund, mit
geschlechtsspezifischen Lebenslagen im Zusammenhang stehen, insbesondere
-

2.1.2

Erteilung sozialrechtlicher Informationen,
Informationen über verschiedene Hilfeformen
Vermittlung von Kontakten zu Selbsthilfe- oder anderen Hilfsangeboten,
Vermittlung in Fachberatungsstellen
Beratung bei komplexen Frage- oder Problemstellungen
o Erschließung von Ressourcen,
o Unterstützung bei der Inanspruchnahme erforderlicher Hilfen,
Netzwerkarbeit
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen

Seite 4 von 51

(1) Förderung der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft für Menschen mit Behinderung gemäß § 54 SGB XII i.
V. m. §§ 55 und 58 SGB IX
Ambulant mobile Dienste mit niederschwelligem Zugang mit den Zielen einer Entlastung der Angehörigen von
Menschen mit Behinderungen und der Förderung der Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderung. Die
ambulant mobilen Dienste sollen insbesondere folgende Hilfen anbieten:
-

Begleitung und Assistenz zur Ermöglichung der selbstbestimmten Teilhabe am gemeinschaftlichen und
kulturellen Leben mit nichtbehinderten Menschen
Unterstützung und lebenspraktische Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft
Ausgleich von behinderungsbedingten Defiziten
Betreuung i. V. m. Beaufsichtigung behinderter Menschen zur Entlastung von Angehörigen

(2) Förderung offener Angebote zur Verbesserung der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in der
Gemeinschaft gemäß § 54 SGB XII i. V. m. §§ 55 und 58 SGB IX
-

Projekte zur Stärkung der Selbsthilfe für Menschen mit Behinderungen
o Aufbau und Begleitung von Selbsthilfegruppen
o Beratung nach dem Peer-Counseling-Modell

-

Angebote für Menschen mit Behinderungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft im Freizeitbereich
insbesondere:
o
o
o
o
o
o

-

kulturelle Angebote
musische/kreative und sportliche Betätigung
lebenspraktische, kulturelle, politische und gesundheitliche Bildung (SchulBerufsbildungsinhalte ausgenommen)
Informationsangebote über mit Behinderungen im Zusammenhang stehende Fragen
Förderung der Kontakte von behinderten und nichtbehinderten Menschen
gesellige Angebote

und

Förderung von ehrenamtlichem Engagement zur Verbesserung der Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit
Behinderung

2.1.3

Seniorenarbeit und Altenhilfe

(1) Förderung von Information, Beratung und Unterstützung älterer und alter Menschen sowie deren
Bezugspersonen gemäß § 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 2, 3, 4; Abs. 3 SGB XII i. V. m. § 11 Abs. 1-3 SGB XII
-

auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps Seniorenberatungsstelle
auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps Schwerpunkt - Seniorenbegegnungsstätte

Seite 5 von 51

(2) Förderung von Betätigung und gesellschaftlichem Engagement älterer und alter Menschen gemäß § 71 Abs.
1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
-

Angebote auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps Schwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte
Angebote
auf
der
Basis
des
jeweils
geltenden
Leistungstyps
NichtschwerpunktSeniorenbegegnungsstätte
Seniorenbegegnungsangebote auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps NichtschwerpunktSeniorenbegegnungsstätte ohne Beratungsangebot, max. 0,6 VBE Personal ohne Fachkrafteinsatz

(3) Förderung des gesellschaftlichen Engagements älterer und alter Menschen gemäß § 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1,
5, 6; Abs. 3 SGB XII
-

-

Tätigkeit von Selbsthilfeinitiativen, die selbstständig und durch regelmäßige Aktivitäten zur Verhütung,
Überwindung oder Milderung von Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, beitragen und die
Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen
Selbsthilfeprojekte, siehe Selbsthilfegruppen unter zeitlicher Befristung
bürgerschaftliches Engagement durch und für ältere und alte Menschen, welches der Verhütung,
Überwindung oder Milderung von Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, beitragen und die
Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen einschließlich Schaffung geeigneter
Rahmenbedingungen für dieses bürgerschaftliche Engagement

(4) Förderung der Teilhabe von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz sowie Unterstützung deren
Angehöriger gemäß § 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 SGB XII, § 61 Abs. 1 SGB XII und Sächsischer
Betreuungsangeboteverordnung
-

Förderung des Auf- und Ausbaus von niederschwelligen Betreuungsangeboten, in denen Helferinnen und
Helfer unter Fachkraftanleitung die Betreuung von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz in
Gruppen oder im häuslichen Bereich übernehmen sowie Angehörige entlasten und beratend unterstützen
Förderung von Vorhaben, die modellhaft Möglichkeiten einer wirksamen Vernetzung der für den o. g.
Personenkreis erforderlichen Hilfen erarbeiten und erproben
(5) Förderung der Teilhabe und Hilfen für gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen und deren Angehörige gemäß
§ 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 SGB XII und § 61 Abs. 1 SGB XII
-

Angebote der Beratung, Begegnung und Tagesstrukturierung auf der Basis des jeweils geltenden
Leistungstyps BBT-Stelle
Angebote der Beratung, Betreuung und Förderung auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps
Ambulante Versorgung demenziell erkrankter Menschen
Angebote der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft durch gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen
und zur Milderung der krankheitsbedingten Schwierigkeiten sowie zur Beratung und Unterstützung der
Bezugspersonen in der Häuslichkeit, im ambulanten und teilstationären Bereich

Seite 6 von 51

(6) Förderung von Projekten und Initiativen, die der Teilhabe älterer und alter Menschen am Leben in der
Gemeinschaft sowie der Verhütung, Überwindung und der Milderung altersbedingter Schwierigkeiten dienen,
gemäß § 71 SGB XII
-

Unterstützungsleistungen alternativer Wohnformen außerhalb der Kostensatzfinanzierung
Projektunterstützung (z. B. Sozialraum-, Modellprojekte, intergenerative Projekte)

2.1.4
Förderung der Teilhabe schwerstkranker und sterbender Menschen sowie Unterstützung deren
Angehöriger gemäß § 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 61 Abs. 1 SGB XII und Sächsischer Hospizrichtlinie
-

2.1.5

Angebote ambulanter Hospizdienste und teilstationärer Hospizträger, die nicht im Rahmen von Grundund Behandlungspflege sowie der hauswirtschaftlichen Versorgung erbracht und nicht durch die
Krankenkassen oder andere gesetzliche Kostenträger finanziert werden
Hilfen in besonderen Lebenslagen

(1) Hilfen für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen gemäß § 11 Abs. 1bis 3 und §§ 67,
68 SGB XII i. V. m. der entsprechenden DVO und auf der Basis des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe gemäß
Stadtratsbeschluss, insbesondere
-

Information, Beratung und persönliche Hilfen zum Erhalt oder zur Wiedererlangung von eigenem
Wohnraum
Hilfen zur Wiedererlangung der Wohnfähigkeit
Krisenintervention
Niederschwellige tagesstrukturierende Angebote
Vermittlung von Kontakten zu Selbsthilfe- oder anderen Hilfsangeboten
Streetwork

(2) Hilfen für Frauen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten gemäß § 11 Abs. 1 bis 3 und §§ 67,
68 SGB XII,
-

-

Beratung und Hilfsangebote zu frauenspezifischen Lebenslagen und Problemen:
o Beratung bei komplexen Frage- oder Problemstellungen,
o Erschließung von Ressourcen,
o Erteilung sozialrechtlicher Informationen,
o Vermittlung von Kontakten zu Selbsthilfe- oder anderen Hilfsangeboten,
o Unterstützung bei der Einleitung einer Inanspruchnahme erforderlicher Hilfen,
Netzwerkarbeit
Projekte zur Stärkung der Selbsthilfe für Frauen in besonderen Lebenslagen

(3) Projekte zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt oder Gewalt im sozialen Nahraum sowie sexuellem
Missbrauch gemäß §§ 67, 68 SGB XII mit Bezug auf Gewaltschutzgesetz und § 21 SächsPolG

Seite 7 von 51

-

-

2.1.6

vorübergehende Gewährung von Unterkunft für von Gewalt betroffene Frauen und Ihrer Kinder sowie
psychosoziale Betreuung und Beratung gemäß Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Verein Frauenschutzhaus Dresden e. V. vom 25. Februar 1994 in aktueller Fassung über die Einrichtung
und Unterhaltung eines Frauenschutzhauses
Beratung und Intervention für Gewaltbetroffene
Vernetzung aller Akteurinnen und Akteure im Zusammenhang mit der Bekämpfung von häuslicher Gewalt
oder Gewalt im sozialen Nahraum in einem interdisziplinären Gremium zwecks Koordinierung,
Kooperation und Information/Öffentlichkeitsarbeit
Eingliederungsleistungen für von Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Menschen

(1) Psychosoziale Betreuung für von Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Menschen und Angehörige von SBG IIBedarfsgemeinschaften gemäß § 16a Nr. 3 SGB II
Niederschwellige Angebote als auch Beratungsstellen zur Begleitung und Unterstützung des
Eingliederungsprozesses langzeitarbeitsloser Menschen in den Arbeitsmarkt, indem sie folgende Wirkungen
erzielen:
-

Orientierung, Motivierung und Aktivierung
Strukturierung des Alltags
Stabilisierung und Verbesserung des Selbstwertgefühls
Vorbeugung bzw. Verhinderung gesundheitlicher Beeinträchtigung
Integration in Gemeinschaft zur Verhinderung sozialer Isolation

(2) Suchtberatung für von Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Menschen und Angehörigen von SBG IIBedarfsgemeinschaften gemäß § 16a Nr. 4 SGB II
Suchtberatung und Behandlung, wenn die Eingliederung der/des erwerbsfähigen Hilfebedürftigen ins Erwerbsleben
durch ein Suchtproblem oder eine Suchterkrankung beeinträchtigt wird. Die Zielstellungen umfassen insbesondere:
2.1.7

Entgegenwirken des Suchtmittelmissbrauchs durch präventive Angebote
erfolgreiche Behandlung der Abhängigkeit bei Suchterkrankungen
Sonstige Maßnahmen und Projekte

(1) Darüber hinaus kann das Sozialamt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Zuschüsse
bewilligen zum Anschub und zur Erprobung von Maßnahmen bzw. Projekten zur Verbesserung der Infrastruktur,
zur Erprobung bzw. Einführung neuer Konzepte, zur Stärkung des bürgerlichen Engagements und zur Würdigung
von Ehrenamt, zum Ausgleich und zur Überbrückung von Versorgungsdefiziten auch bei nachrangiger oder
ungeklärter Zuständigkeit, zur Information und Beteiligung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern und Akteurinnen
und Akteuren, zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen.

Seite 8 von 51

2.1.8

Selbsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher und sozialer Thematik unter
dem Dach der Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS)

Selbsthilfegruppen im Sinne dieser Richtlinie sind ehrenamtlich arbeitende Gruppen (mit und ohne Rechtsstatus),
in denen sich Menschen zusammenschließen, die von gesundheitlichen oder sozialen Benachteiligungen,
Beeinträchtigungen oder Notlagen betroffen sind. Die Beteiligten sind selbstbetroffene Personen oder Angehörige
Betroffener (Angehörigengruppen). Die Gruppenmitglieder treffen sich regelmäßig zur Bearbeitung und
Bewältigung einer gemeinsamen Problemlage, die sich wesentlich von der allgemeinen Lebenssituation der
Bevölkerung unterscheidet. Ziel der Gruppenarbeit ist, zur Verbesserung der Situation von Betroffenen mit einem
gemeinsamen gesundheitlichen und sozialen Problem beizutragen, die Stärkung und Stabilisierung eigener
Ressourcen und die aktive Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft zu fördern.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind Selbsthilfegruppen, die:
-

in der Stadt Dresden tätig sind
mindestens 5 ständige Mitglieder haben
grundsätzlich offen sind für weitere interessierte Teilnehmerinnen und Teilnehmer des jeweiligen
Themenbereichs
sich regelmäßig treffen
mindestens ein halbes Jahr bestehen (ab Registrierung in der Selbsthilfegruppendatei bei KISS)
nicht gewinnorientiert arbeiten

Nicht förderfähig sind:
-

Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten
Vereins- und Verbandsarbeit
Freizeitaktivitäten
ständig professionell angeleitete Gruppenangebote
die Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit nicht gegeben ist

Förderfähig sind informelle Selbsthilfegruppen zu folgenden Bereichen:
2.1.9

chronische Erkrankungen
Behinderungen
Suchterkrankungen
Psychische Erkrankungen und Probleme
Behinderungen (Körperbehinderung, Geistige Behinderung, Sinnesschädigung)
Seniorenselbsthilfe
Eltern-Kind-Selbsthilfe
frauen- bzw. männerspezifische Problemlagen
sonstige besondere Lebenslagen
Betreuungsvereine

Seite 9 von 51

(1) Zur Förderung der nach § 1908 f Abs. 2 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) den Betreuungsvereinen übertragenen
Querschnittsaufgaben können gemäß Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 14. März
1996, Nr. V1342-34-1996, auf der Grundlage von § 44 Sächsische Haushaltordnung (SäHO) Zuschüsse zu den
anerkannten Personalkosten hauptberuflicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie zu den Sachkosten gewährt
werden.
(2) Die Zuwendung wird in der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten
Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 geregelt und ist nicht Bestandteil dieser Fachförderrichtlinie.
2.2

Förderungen aus dem Vermögenshaushalt des Sozialamtes

2.2.1

Investive Maßnahmen

2.2.1.1 Entrichtung kommunaler Pflichtanteile gemäß Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und des Bundes
im Verantwortungsbereich des Sozialamtes.
2.2.1.2 Freiwillige Leistungen an freie und private Träger für Angebote nach Punkt 2.1 für
-

-

bewegliche Sachen des Anlagevermögens (Geräte, Ausstattungen, sonstige Sachausgaben) mehr als
410,00 Euro (ohne Umsatzsteuer) nach den haushaltrechtlichen Bestimmungen in der jeweils gültigen
Fassung,
Baumaßnahmen.

Seite 10 von 51

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen angeschlossene gemeinnützige Organisationen sowie
Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige, freie
Träger sowie Selbsthilfegruppen, -initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen, die
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.

Regelung in Teil I, Punkt 3 Abs. 1 übernommen

(2) Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. ein Gemeinschaftsprojekt mehrerer Träger oder über einen
Dachverband beantragt wird. Durch die zweckbestimmte Weitergabe erfüllt der Erstempfänger den
Zuwendungszweck.

Regelung in Teil I, Punkt 3 Abs. 2 übernommen

(3) Wird im Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
die Zuwendung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks an Dritte als weitere Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger weitergeben dürfen, so ist im Zuwendungsbescheid festzulegen, unter welchen
Voraussetzungen die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger die Beträge weitergeben dürfen
und wie die zweckentsprechende Verwendung nachzuweisen ist. Hierbei ist sicherzustellen, dass die für die
Zuwendungsempfängerinnen
und
Zuwendungsempfänger
maßgebenden
Bestimmungen
des
Zuwendungsbescheides (einschl. der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch dem Dritten auferlegt werden.

entfällt

Seite 11 von 51

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1.

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

(1) In Ergänzung zu Punkt 5 der „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ werden Zuwendungen nur an Antragstellende
ausgereicht, deren geförderte Angebote und Einrichtungen grundsätzlich unabhängig von einer Mitgliedschaft bei
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder einer konfessionellen Bindung oder
Religionszugehörigkeit
zugänglich
sind.
Mitgliedern
der
Zuwendungsempfängerinnen
und
der
Zuwendungsempfänger darf für die Nutzung von Einrichtungen und Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert
werden, kein Vorteil eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 4 Abs. 6

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten
Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen. Werden im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck
Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen
Finanzierungsmöglichkeiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des
Bundes und des Freistaates Sachsens sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung
nachzuweisen.

Regelung in Teil I, Punkt 4 Abs. 7

(3) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen Eigenmittel in der Regel in Höhe von 10 Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Sollte dies finanziell nicht möglich sein, können alternativ
Eigenleistungen anerkannt werden, die auch durch unentgeltliche Arbeitsleistung erbracht werden können, dabei
werden 7,50 Euro pro Stunde berücksichtigt. Grundlage des Stundensatzes ist die „Richtlinie Städtische
Zuschüsse“. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 4 abs. 8

Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS gemäß Punkt 2.1.8 dieser Richtlinie müssen in der Regel keine
Eigenmittel nachweisen. Sie erhalten eine Förderung gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales zur Förderung der sozialen Arbeit in der jeweils gültigen Fassung.

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt C, Punkt 4 Abs. 2

(4) Eine Zuwendung kann nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und nur für notwendige
und angemessene Ausgaben gewährt werden. Es gilt der Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit. Es
besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung, auch wenn
in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden sind.

Regelung in Punkt 1 Abs. 3 übernommen

4.2.

Voraussetzungen bei Finanzierung aus dem Verwaltungshaushalt

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur kooperativen Mitwirkung an
der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der sozialen Infrastruktur durch Beteiligung an
sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien i. d. R. unter Federführung des Sozialamtes.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 4 Abs. 16

(2) Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck angemessen sowie durch
den Öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein. Standorte sollen für den Zweck geeignet sein und in

Regelung in Teil I, Punkt 4 Abs. 17 übernommen

Seite 12 von 51

Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber so gewählt werden, dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung
gegeben ist.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des Gender Mainstreaming,
Mehrgenerationsfähigkeit, Nachhaltigkeit, Integration/Inklusion von Menschen mit Migrationshintergrund und
Behinderung beachten.

Regelung in Teil I, Punkt 4 Abs. 18 übernommen

(4) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen Weiterbildung ihrer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten verpflichtet. Entsprechende Nachweise über
erfolgte Maßnahmen sind im Jahresbericht zu dokumentieren.

Regelung in Teil I, Punkt 4, Abs. 19 übernommen

(5) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben einrichtungs- und fallbezogene Daten
nach den Vorgaben des Zuwendungsgebers darzustellen und im Sachbericht auszuweisen.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.4 Abs. 4

(6) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 2.1 dieser Richtlinie, welche
mindestens 50 Prozent für Miete und Betriebskosten bzw. für mietähnliche Aufwendungen durch das Sozialamt
gefördert bekommen, müssen für die regelmäßigen Treffen von Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS ihre
Räume bei Verfügbarkeit mietfrei zur Verfügung stellen.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 4 Abs. 20

4.3.

Voraussetzungen für eine Förderung aus dem Vermögenshaushalt

(1) Die Anspruchsberechtigung unter Beachtung Punkt 4.1 Abs. 4 für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht
nur, wenn die Einrichtung für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden Fachplanes vorgesehen
ist oder ein langfristiger Bedarf vom Zuwendungsgeber bestätigt wird. Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und
Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfsbestätigung bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.

Regelung in Teil II, Abschnitt E, Punkt 4 Abs. 2 übernommen

(2) Für die beweglichen Sachen des Anlagevermögens mehr als 410,00 EUR (ohne Umsatzsteuer) gelten die
Zuwendungsvoraussetzungen gemäß Punkt 4.2.

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt F

Seite 13 von 51

5.

Art und Umfang der Zuwendung

In der Regel erfolgt die Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie als Projektförderung, welche als
Festbetragsfinanzierung bewilligt und als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt wird.

Regelung in Teil I Punkt 5.1 Abs. 1/Punkt 5.2 Abs. 1 übernommen

5.1

Regelungen übernommen

Zuwendungsart

Eine Projektförderung nach dieser Fachförderrichtlinie wird zur Deckung von:
1. auf Dauer angelegten Angeboten, die eine spezifische Leistung definieren, gemäß Punkt 2.1 dieser
Fachförderrichtlinie
oder
2. Einzelmaßnahmen oder kurzzeitigen, beziehungsweise zeitlich begrenzten bedeutsamen Vorhaben (z. B.
Förderung in der Anschub-, Modell- oder Erprobungsphase)
gewährt.
Eine institutionelle Förderung kann in begründeten Einzelfällen gemäß „Richtlinie Städtische Zuschüsse“
erfolgen.
5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als:
-

Regelung in Teil I, Punkt 5.2 Abs. 1 bis 2 übernommen

Festbetragsfinanzierung oder
Anteilsfinanzierung oder
Fehlbedarfsfinanzierung (in Ausnahmefällen)

und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Eine Vollfinanzierung ist nur in begründeten Ausnahmefällen möglich.
(3)
Bei
einer
100prozentigen
Förderung
Vermögensgegenständen (Ausrüstungen) bleibt
Vermögensgegenstände.
5.3

Neu geregelt in Teil I, Punkt 5.3 Abs. 2 bis 3

(Vollfinanzierung)
von
angeschafften
beweglichen
die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin dieser

Bemessungsgrundlage

5. 3. 1 Verwaltungshaushalt

Neu geregelt in Teil I, Punkt 5.5 Abs. 2 bis 10

Seite 14 von 51

In Ergänzung der „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ sind bei Projektförderung und institutioneller Förderung
grundsätzlich die gleichen Kostenarten förderfähig, dies sind insbesondere:
a) Personalausgaben
-

Personalkosten
Personalnebenkosten, z. B.:
o Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB III,
o Beiträge für Berufsgenossenschaften
o medizinische Betreuung
o Zusatzversorgung der Beschäftigten

b) Betreiberausgaben:
-

Kaltmiete/Pacht/mietähnliche Aufwendungen bei Eigentum
Nebenkosten gemäß II. Berechnungsverordnung
Raumnutzungsgebühren
anteilige Versicherungsbeiträge für pflichtige Gebäudeversicherungen
anteilige Schuldzinsen, soweit sie mit dem Bau bzw. Erwerb des Gebäudes in unmittelbaren
Zusammenhang stehen und einen angemessenen, marktüblichen Umfang nicht übersteigen

c) Verwaltungs- und Sachausgaben:
-

Büromaterial
Öffentlichkeitsarbeit
Fachliteratur
Material für inhaltliche Arbeit
Postgebühren
Kosten für Telefon und Internet (für einen Festnetzanschluss, DSL und Mobilfunk
nur, wenn Notwendigkeit aus Zuwendungszweck gegeben)
gesetzlich erforderliche Versicherungen bzw. nach dem Zuwendungszweck
notwendige Versicherungen (Haftpflichtversicherung, Inventarversicherung)
Reisekosten für Dienstreisen und Weiterbildung nach Sächs. Reisekostengesetz
Kursgebühren Weiterbildung
Honorare
Aufwandsentschädigung für ehrenamtlich Tätige
Wirtschaftsbedarf
Kraftstoff- und Unterhaltungskosten für Fahrzeuge
Leasingkosten für Fahrzeuge
Reinigungskosten, soweit nicht in Nebenkosten enthalten
Reparaturen/Wartungen
Instandhaltungsausgaben
bewegliche Sachen des Anlagevermögens mehr als 410,00 Euro (ohne Umsatzsteuer)

Seite 15 von 51

d) Nicht förderfähige Sachausgaben sind insbesondere:
e)

Darlehen
Kreditprovisionen
Mahngebühren, Kontoführungsgebühren
Kautionen
Zwischenkreditzinsen
Bereitstellungszinsen
Abschreibungen
Rundfunkgebühren
alkoholische Getränke
Lebensmittel
Cateringkosten

Nicht förderfähige Personalausgaben:
-

Ausgleichsabgabe nach § 77 SGB IX

Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in begründeten Fällen
möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.
f) Verwaltungsumlage:

Neu geregelt in Teil I, Punkt 5.5 Abs. 9

-

Ausgaben für die zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung und Kontrolle, die nicht unmittelbar dem
Zuwendungszweck zuzuordnen sind, in Höhe von bis zu 8% auf die vom Zuwendungsgeber
zugewendeten Personalkosten (ohne Personalnebenkosten) laut Bescheid.
Dem Zuwendungsgeber sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben unter Punkt a) bis e) vorzulegen.
5. 3. 2 Vermögenshaushalt
Investive Ausgaben:
a) Baumaßnahmen: Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der Bemessung
zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen werden. Zur
wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendung haben Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger bei Vergabe, Ausführung und Abrechnung von Bauleistungen generell die VOB zu
beachten.

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt E, Punkt 5 Abs. 4

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt F, Punkt 2
b) bewegliche Sachen des Anlagevermögens mehr als 410,00 Euro (ohne Umsatzsteuer).
entfällt
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die VOL anzuwenden.

Seite 16 von 51

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten geleistet und werden die Gesamtausgaben der Angebote der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand
bestritten, dürfen die Beschäftigten durch die Zuwendung finanziell nicht besser gestellt werden als vergleichbare
Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag
öffentlicher Dienst festgelegt sowie über- und außertarifliche Leistungen sind nicht zuwendungsfähig. Die
Einhaltung des Besserstellungsverbotes bezüglich der Vergütung obliegt den Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern.

Regelung in Teil I, Punkt 5.5 Abs. 4 übernommen

Offenzulegen sind insbesondere:
-

Stellenbeschreibungen
Stellenplan
Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, dem Zuwendungsgeber Kopien
der Geschäftsunterlagen bereitzustellen, insbesondere:
-

Regelung in Teil I, Punkt 6 Abs. 1 übernommen

Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung
Eintragung Handels-/Vereinsregister
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

(3) In allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt
stehen, ist in geeigneter Weise auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 6 Abs. 2

Seite 17 von 51

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare (siehe Anlagen) beim Sozialamt vollständig
einzureichen.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.1 Abs. 1

(2) Termin zur Antragstellung für Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt ist der 31. März des laufenden
Kalenderjahres für das Folgejahr.

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2

Abweichend von dieser Regelung sind Anträge von Selbsthilfegruppen bis zum 31.Oktober des laufenden
Kalenderjahres für das Folgejahr einzureichen.
Für unterjährige, einmalige Projekte kann der Antrag bis zu 3 Monate vor Projektstart eingereicht werden.
a) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:

Regelung in Teil II, Abschnitt E, Punkt 7 übernommen

-

Kosten- und Finanzierungsplan
Stellenplan
Projektbeschreibung (Verweis auf Vorjahr ist möglich)
Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen)

b) Beim Erstantrag sind zusätzlich die Geschäftsunterlagen gem. Punkt 6 (2) vorzulegen, bei
nur bei Veränderungen zum Vorjahr.

Folgeanträgen

c) Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern
personelle, inhaltliche u. ä. Änderungen sind diese dem Sozialamt anzuzeigen und ggf. Unterlagen
nachzureichen.
(3) Bei investiven Baumaßnahmen sind dem Antrag insbesondere beizufügen:
-

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt C, Punkt 7 Abs. 2
Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.1 Abs. 7

entfallen

Reglung in Teil I, Punkt 7.1 Abs. 8 übernommen

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt E, Punkt 7 Abs. 3

Kosten- und Finanzierungsplan
Bau- und Raumprogramm

Im Zuge des Antragsverfahrens sind baufachliche Stellungnahmen vorzulegen.
(4) Bei investiven Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermögens ist dem Antrag
insbesondere beizufügen:
7.2

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt F, Punkt 7 Abs. 3

Kosten- und Finanzierungsplan
Bewilligungsverfahren

Seite 18 von 51

(1) Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine
zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

Regelung in Teil I, Punkt 4 Abs. 3 übernommen

(2) Die Bewilligung ist abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden und
erfolgt über einen Zuwendungsbescheid.
(3) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen schriftlichen
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

Regelung in Teil I, Punkt 7.2 Abs. 4 übernommen

(4) Die Anträge der Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS nach Punkt 2.1.8 werden durch den Förderkreis
Selbsthilfe Dresden begutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde übergeben.

Regelung in Teil II, Abschnitt C, Punkt 5 Abs. 3 übernommen

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger können die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides
sofort herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird.

Regelung in Teil I, Punkt 7.3, Abs. 1 übernommen

(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei
Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt werden.

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt A, Punkt 7.3, Abs. 2

(3) Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszahlungsantrag gemäß Anlage.
(4) Wenn noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist, können zur Aufrechterhaltung von auf Dauer angelegten
Projekten monatliche Abschlagszahlungen gewährt werden, welche im Antragsformular anzuzeigen sind (Anlage
1, Seite 4). Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich nach den für den Zuwendungszweck notwendigen
unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Aus gewährten Abschlagszahlungen leitet sich weder dem Grunde
noch der Höhe nach ein Anspruch auf eine Förderung ab.

Neu geregelt in Teil II, Abschnitt A, Punkt 7.3 Abs. 3
Neu geregelt in Punkt Teil II, Abschnitt A, 7, Abs. 3

(5) Abweichend von Punkt 7.3. (2) erhalten Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS nach Punkt 2.1.8 die
bewilligte Zuwendung nur als Gesamtbetrag ausgezahlt.

entfällt

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung ist ergänzend zu den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed-P StDD)
-

Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.4 Abs. 8

bei Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres und
bei kommunalen Kofinanzierungen nach Förderrichtlinien des Freistaates, des Bundes oder der
Europäischen Union in Absprache mit den anderen Fördermittelgebern

schriftlich unter Verwendung der Formulare (Anlage Nr. 7, 8 bzw. 12) nachzuweisen.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.4 Abs. 1

Seite 19 von 51

(2) Bei Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt ist grundsätzlich ein einfacher Verwendungsnachweis
einzureichen, welcher aus einem zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene
Haushaltsjahr besteht. Soweit nichts Anderes geregelt (siehe 4.2 (4)), sind im Sachbericht die erzielten
Arbeitsergebnisse bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind die
Schwerpunkte für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen.
7.5

Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.4, Abs. 2

Allgemeine Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in dieser Richtlinie zugelassenen
Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung.

Regelung in Teil I, Punkt 7.5 Abs. 1 übernommen

(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48,
49 VwVfG), nach Haushaltrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

Neu geregelt in Teil I, Punkt 7.5 Abs. 3

(3) Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils vorhandenen
Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abweichenden Fachförderrichtlinien für die
konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid,
ein Verwendungsnachweis) vorsehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist.

Regelung in Teil I, Punkt 7.5 Abs. 4 übernommen

(4) Die aus einem Programm nicht förderfähigen Ausgaben einer Maßnahme dürfen nicht aus einem anderen
Programm gefördert werden.

entfällt

Seite 20 von 51

8.

Kostenentscheidung

Regelung in Teil I, Punkt 8 übernommen.

(1) Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide werden keine Kosten
erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz
(SächsVwKG).
9.

Schlussbestimmungen

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie des Geschäftsbereiches Soziales (Sozialamt) zur Rahmenrichtlinie
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden („Richtlinie Städtische
Zuschüsse“) in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Sie tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
Dresden, ___________________

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlagen 1 – 12

Seite 21 von 51

FFRL Soziales (Neu)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich
Soziales

Umbenannt, da diese Richtlinie nicht nur vom Sozialamt angewendet werden soll/kann.

Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales)
vom ..................

Inhaltsverzeichnis
Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
8.
Kostenentscheidung
Teil 2 Besondere Regelungen
Abschnitt A Regelleistungen
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Seite 22 von 51

6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Teil 3 Inkrafttreten
Anlagen
Förderung von nichtinvestiven Maßnahmen (Personal- und Sachkosten)
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung inklusive Einnahme- und
Ausgabeplan sowie Stellenplan
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Eingangsbestätigung

Förderung von investiven Maßnahmen
Anlage 6

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung

Seite 23 von 51

Anlage 7
Anlage 8

Auszahlungsantrag für eine investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
investiven Zuwendung

zu

einer

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1) Ziel der Richtlinie ist, eine Verbesserung der Teilhabe der Dresdner Einwohnerinnen
und Einwohner am gesellschaftlichen Leben unabhängig von Alter, Geschlecht,
Behinderung, Migrationshintergrund, Einkommen, Lebenslage oder Erwerbsstatus, zu
fördern.

Neu aufgenommen, Begründung: Konkretisierung und Verdeutlichung

(2) Zuwendungen gemäß dieser Fachförderrichtlinie sind zweckgebundene öffentlichrechtliche Geldleistungen der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung öffentlicher
Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Es kann sich
dabei um die Gewährung von Mitteln handeln, die auf Grundlage der beschlossenen
Haushaltssatzung nach § 74 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), in
der jeweils geltenden Fassung, von der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt
werden oder um die Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union, des Bundes,
des Freistaates Sachsen oder anderer Zuwendungsgeberinnen und
Zuwendungsgebern über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger.

Neu aufgenommen, Begründung: Konkretisierung der Begrifflichkeiten und Anwendung der
Regelungen der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(3) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der SächsGemO
gewährt, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des von den
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks
ein erhebliches Interesse hat, dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
notwendigen Umfang erfüllt werden kann und Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Dies setzt voraus, dass mit der Maßnahme eine im Rahmen der kommunalen
Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge liegende Aufgabe erfüllt werden kann.
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde
noch der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden
sind. Die Bewilligungsbehörde (Landeshauptstadt Dresden) entscheidet aufgrund
ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

Regelung aus Punkt 1 Abs. 1 übernommen/ergänzt

(4) Für denselben Zweck können Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt
Dresden als auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden.

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis des RPA im GBU

Seite 24 von 51

1.2

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen,
insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die
Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik
(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
(SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht,
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.

Neu geregelt im Bezug zu Punkt 1 Abs. 2

(2) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere
Stadtratsbeschlüsse sowie deren untergeordneter Gremien, Fachpläne und Konzepte
in der jeweils aktuellen Fassung.

Regelung aus Punkt 1 Abs. 4 übernommen

(3) Für aufgaben- bzw. maßnahmenbezogene Präzisierungen oder abweichende
Regelungen können für einen begrenzten Zeitraum (in der Regel eine
Haushaltsperiode), in Abstimmung mit dem Sozialamt, Durchführungsbestimmungen
erlassen werden.

Regelung aus Punkt 1 Abs. 5 übernommen

(4) Die Bewilligungsbehörde kann bei begründeten Sachverhalten in Übereinstimmung
mit den rechtlichen Grundlagen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser
Fachförderrichtlinie zulassen.

Neu aufgenommen, Begründung: Öffnungsklausel für Sonderfälle und nicht vorhersehbare
Konstellationen zur Wahrung der Interessen der LHD

(5) Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel.

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis der Kämmerei im GBU

Seite 25 von 51

2.

Gegenstand der Förderung

Neu aufgenommen

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Maßnahmen und Projekte in folgenden
Förderbereichen unterstützt:
A
Regelleistungen
B
Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
C
Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
D
fachspezifische Einzelmaßnahmen
E
Investitionen für Baumaßnahmen
F
Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens.
Nähere Bestimmungen sind in Teil 2 dieser Richtlinie aufgeführt.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie sind Träger der Wohlfahrtspflege sowie Kirchen und
Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige
gemeinnützige Vereine und Gesellschaften, anerkannte Betreuungsvereine, Verbände,
juristische Personen des Privatrechts sowie Selbsthilfegruppen, Initiativen und
bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen, die im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegen.

Regelung aus Punkt 3 Abs. 1 übernommen; Es wurden anerkannte Betreuungsvereine mit
aufgeführt um Klarheit zu schaffen, dass anerkannte Bereuungsvereine hierüber gefördert
werden, welche bislang eine eigene kommunale Richtlinie hatten, die hiermit abgeschafft
werden wird.

(2)

Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von
mehrerer Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger oder über einen
Dachverband beantragt werden.

Regelung aus Punkt 3 Abs. 2 übernommen

Seite 26 von 51

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der
Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Aufgabenträger
(Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger) ein erhebliches Interesse
hat, das ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden
kann.

Regelung aus Punkt 1 Abs. 1 übernommen

(2)

Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die
Landeshauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel
nicht möglich ist (Prinzip der Angemessenheit).

Neu aufgenommen, Begründung: aus Regelungen der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden abgeleitet

(3)

Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

Regelung aus Punkt 7.2 Abs. 1 übernommen

(4)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche
Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form
darzustellen, dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder
anwendbares Wissen vorhanden sind und zu erwarten ist, dass das Projekt
organisatorisch, wie fachlich, erfolgreich umgesetzt werden kann.

Neu aufgenommen, Begründung: damit soll den besonderen fachlichen Anforderungen und
den besonderen Sicherstellungsauftrag Rechnung getragen werden

(5)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller
ausgereicht werden, die vorrangig für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner tätig
werden und die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen
kann vom Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer bzw. Nutzerinnen und Nutzer Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt
Dresden sind.

Neu aufgenommen, Begründung: Analoge Anwendung der Regelungen der
Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/-innen

(6)

Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht, deren geförderte Angebote
und
Einrichtungen
unabhängig
von
einer
Mitgliedschaft
bei
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder einer konfessionellen
sind.
Mitgliedern
der
Bindung
oder
Religionszugehörigkeit
zugänglich
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger darf für die Nutzung von
Einrichtungen und Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, kein Vorteil
eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil entstehen. Die geförderten
Angebote, Maßnahmen und Projekte müssen zielgruppenbezogen allen
Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von
kultureller, ethnischer und sozialer Herkunft, Geschlecht, Religions- oder
Parteizugehörigkeit, Weltanschauung, Alter oder sexueller Identität zugänglich sein. Des
Weiteren soll niemand wegen der Art oder der Schwere seiner Erkrankung oder
Behinderung von dem geförderten Angebot ausgeschlossen werden.

Regelung übernommen/ergänzt aus Punkt 4.1 Abs. 1

Seite 27 von 51

(7)

Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan
vorliegt.
Die
Zuwendungsempfängerinnen
und
Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme
sicherzustellen und nachzuweisen. Werden im Zusammenhang mit dem
Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe für den
Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten (wie
Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes
und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei
Antragstellung nachzuweisen.

Reglung aus Punkt 4.1 Abs. 2 übernommen

(8)

Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel) und im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind
Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist
grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu
berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der
Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis
als fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert
(Zeitwert) angerechnet.

Neue Regelung im Bezug zu Punkt 4 Abs. 4, Begründung: Anpassung an die Regelungen
der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(9) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel sind sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers (angemessene
Eigenmittel) angemessen zu berücksichtigen.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(10) Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder
anderweitig aus Drittmitteln zu schließen. Darüber hinaus sind die
Zuwendungsempfängerinnen
und
Zuwendungsempfänger
verpflichtet,
die
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und unaufgefordert schriftlich zu informieren,
sofern die Durchführung der Maßnahme nicht möglich oder gefährdet ist.

Neu aufgenommen, Begründung: Klarstellende Regelungen aus dem Zuwendungsrecht
fixiert

(11) Alle Kosten und Einnahmen, die in Verbindung mit dem Vorhaben entstehen, müssen in
der Buchführung von allen anderen Tätigkeiten der Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger getrennt ausgewiesen werden (z. B. durch separate Konten
oder einen geeigneten vorhabenbezogenen Buchführungscode). Außerdem ist
anzugeben, nach welchen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen
erfolgt.

Neu aufgenommen, Begründung: Klarstellende Regelungen aus dem Zuwendungsrecht
fixiert

(12) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die
Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

Seite 28 von 51

rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die
haushaltsrechtlichen
Grundsätze
der
Wirtschaftlichkeit,
Sparsamkeit
und
Nachrangigkeit sind zu beachten.
(13) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit
Vorsteuerabzugsberechtigung
nach
§
15
UStG
besteht.
Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen .

eine
Bei

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis der Kämmerei im GBU

(14) Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung auf ihre EU-beihilferechtliche
Relevanz zu prüfen.

Neu aufgenommen, Begründung: Umsetzung der Anforderungen der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(15) Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern ist von jedem eine
Bedarfsbestätigung bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.

Neu aufgenommen, Begründung: In den Richtlinien des Freistaates Sachsen ist eine
Zuwendungsvoraussetzung, dass eine Bedarfsbestätigung durch die zuständige Kommune,
des KSV, eventuell der Bundesagentur für Arbeit, vorliegt. Damit soll die gesicherte
Gesamtfinanzierung des Vorhabens gewährleitstet werden.

(16) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur
kooperativen Mitwirkung an der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der
sozialen Infrastruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden
Fachgremien, in der Regel unter Federführung der Bewilligungsbehörde sowie zur
statistischen Abbildung ihrer geförderten Angebote nach Vorgabe der
Bewilligungsbehörde.

Reglung aus Punkt 4.2 Abs. 1 übernommen und konkretisiert, Begründung: Die Mitwirkung
als 'Experten' ist unabdingbar zur Bedarfserhebung, Ableitung von Handlungserfordernissen
sowie Qualitätsentwicklung der Struktur als auch der Angebote. Die Regelung war bisher
auch so in der FFRL Sozialamt festgeschrieben.

(17) Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck
angemessen sowie mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein.
Standorte sollen für den Zweck geeignet sein und in Abstimmung mit der
Zuwendungsgeberin (Bewilligungsbehörde) so gewählt werden, dass eine
bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben ist.

Reglung aus Punkt 4.2 Abs. 2 übernommen

(18) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der
Integration/Inklusion beachten.

Reglung aus Punkt 4.2 Abs. 3 übernommen

(19) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen
Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten
verpflichtet. Entsprechende Nachweise über erfolgte Maßnahmen sind im Sachbericht
zu dokumentieren.

Reglung aus Punkt 4.2 Abs. 4 übernommen

(20) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 3. dieser
Richtlinie, welche mindestens 50 v. H. für Miete und/oder Betriebskosten gefördert
bekommen, müssen für die regelmäßigen Treffen von geförderten Selbsthilfegruppen
und für Kleinmaßnahmen nach dieser Richtlinie ihre Räume (bei Verfügbarkeit)
unentgeltlich
zur
Verfügung
stellen.
Weiterhin
sind
durch
die

ergänzende Reglung in Bezug zu Punkt 4.2 Abs. 6

Seite 29 von 51

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger die Räumlichkeiten, insofern
Toiletten für Besucherverkehr vorhanden sind, diese mit Wirkung nach außen für
Passanten grundsätzlich zu öffnen.

Seite 30 von 51

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

(1)

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.

(2)

Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von
Ausgaben der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für einzelne,
zeitlich und inhaltlich abgegrenzte Vorhaben.

(3)

Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt
werden, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines
Vermögensgegenstandes bezieht sowie für Baumaßnahmen, zum Beispiel
Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.

5.2

Regelung aus Punkt 5.1 übernommen

Finanzierungsart

(1)

Die Bewilligung der Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgt in der Regel als
Festbetragsfinanzierung (mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen
Ausgaben) und wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

Regelung aus Punkt 5.1 übernommen

(2)

Neben der Festbetragsfinanzierung kommen auch die
- Anteilsfinanzierung (ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der
zuwendungsfähigen Ausgaben) oder
- (in Ausnahmefällen) die Fehlbedarfsfinanzierung (für die Deckung eines Fehlbedarfs
sich
die
Zuwendung
nach
dem
Fehlbedarf
der
berechnet
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger bezogen auf die
Gesamtausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel)
in Betracht.

Regelung aus Punkt 5.2 Abs. 1 übernommen/ergänzt

5.3

Zuwendungshöhe

(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und auf einen
Höchstbetrag begrenzt.

Regelung aus Punkt 5.2 Abs. 1 übernommen

(2)

Eine Vollfinanzierung ist nach Prüfung des Einzelfalles möglich. Gleiches gilt für den
Fall, dass nachweislich kein Eigenanteil erbracht werden kann. Bei der Vollfinanzierung
deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung ist
bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen; die bewilligte Zuwendung
entspricht hierbei dem Höchstsatz.

ergänzende Regelung zu Punkt 5.2 Abs. 2

Seite 31 von 51

(3)

5.4

Zuwendungsfähig können vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben sein . Die
zuwendungsfähigen Personal- und Sachkosten können bis zu 100 v. H. gefördert
werden.
Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für
zeitlich be-grenzte oder einmalige Vorhaben bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.
5.5

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis RPA im GBU

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis im GBU

Bemessungsgrundlage

(1)

Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der
Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(2)

Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung
des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung
der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum
Beispiel sein:
- Personalausgaben
- Sachausgaben
• Kaltmiete/Pacht sowie Nebenkosten,
• Pflichtversicherungen
• Gebühren,
• Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
• Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
• Telefon- und Internetgebühren, Porto,
• Wartungen, Reparaturen,
• Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung,
• Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
• Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben (notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab
800,00 Euro)
- Baumaßnahmen.

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis RPA im GBU

(3) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile
zur
Sozialversicherung,
Berufsgenossenschaft,
Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, betriebliche Altersvorsorge sowie die
Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische Untersuchungen, Arbeitsschutz und
Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht zuwendungsfähig sind Sonderleistungen,
die nicht vergleichbaren Regelungen des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst
entsprechen.

Neu aufgenommen, Begründung: Klarstellende Regelung.

Seite 32 von 51

(4)

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach
TVöD für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden
(Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise
auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der
Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die
dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben
werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese
Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung
mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.
Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalausgaben geleistet werden und
der überwiegende Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus Zuwendungen der
öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als
vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen
als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche
Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
(5)

Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit dies in den besonderen Teilen dieser
Fachförderrichtlinie nicht anders geregelt ist.

ergänzende Regelung zu Punkt 5.3.1

(6)

Die Kaltmiete/Pacht ist bis zur ortsüblichen Höhe (auf Grundlage eines gültigen
Vertrages, soweit die getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind)
zuwendungsfähig.

ergänzende Regelung zu Punkt 5.3.1

(7)

Versicherungsausgaben sind nur
Zuwendungszweck erforderlich sind.

den

ergänzende Regelung zu Punkt 5.3.1

(8)

Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind maximal bis zum Mindestlohn
nach dem Mindestlohngesetz zuwendungsfähig.

ergänzende Regelung zu Punkt 5.3.1

zuwendungsfähig,

insoweit

diese

für

Seite 33 von 51

(9)

Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenumlage von bis zu 10 v. H.
der zuwendungsfähigen Personalausgaben für Beschäftigte angesetzt werden (hiermit
sind alle nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben,
beispielsweise für die zentrale Verwaltung oder Gemeinkosten, abgegolten).

ergänzende Regelung zu Punkt 5.3.1; die Verwaltungskostenumlage wurde von bis zu 8 v.
H. auf bis zu 10 v. H. erhöht

(10) Insbesondere folgende Ausgaben sind nicht zuwendungsfähig und unterliegen nicht
dieser Fachförderrichtlinie:
- Zahlungsunwirksame Ausgaben (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen)
und Finanzierungsaufwendungen,
- die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B.
Vorstandsarbeit, Mitgliederversammlung, Haftpflichtversicherungen),
- Ausgleichsabgabe nach § 160 Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) in der
jeweils geltenden Fassung,
- Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen,
Bereitstellungszinsen, Sicherheitsleistungen,
- Abschreibungen,
- nicht in Anspruch genommene Preisnachlässe (z. B. Skonti, Rabatte, Gutschriften),
Genussmittel, Cateringausgaben, Getränke und Lebensmittel,
- Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- und Sportveranstaltungen
und sonstige Freizeitaktivitäten,
- Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,
- Rückstellungen,
- Honorarkosten über 100,00 Euro/Zeitstunde sowie zusätzliche Honorare für
Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die am
Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind.

ergänzende Regelung zu Punkt 5.3.1 d)

(11) Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in
begründeten Fällen möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.

Regelung aus Punkt 5.3.1

(12) Der Zuwendungsgeberin sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben vorzulegen.

Regelung aus Punkt 5.3.1

6.
(1)

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der
Bewilligungsbehörde Kopien (grundsätzlich in digitaler Form) der Geschäftsunterlagen
mit dem Antrag bereitzustellen, insbesondere:
- Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung,
- Eintragung Handels-/Vereinsregister,
- Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit,
- Unbedenklichkeitsbescheinigungen HWK/IHK,
- Mietverträge/Pachtverträge.

Regelung aus Punkt 6 Abs. 2 übernommen/ergänzt

Seite 34 von 51

(2)

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen
öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die
Öffentlichkeit an einer gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des freigegebenen Logos der
Landeshauptstadt
Dresden
zu
erfolgen.
Näheres
bestimmen
die
Publizitätsanforderungen
der
Landeshauptstadt
Dresden.
Kommen
die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht
nach, kann eine Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der
gewährten Zuwendung geltend gemacht werden.

Neue Regelung in Bezug zu Punkt 6 Abs. 3, Begründung: Ergänzung aufgenommen um die
Anwendung sicherzustellen

(3)

Nicht beantragte Ausgaben können nachträglich als zuwendungsfähige Ausgaben
anerkannt werden, wenn diese unmittelbar nach Kenntnis angezeigt werden. Entstehen
Mehrkosten, sind diese mit Eigenmitteln zu finanzieren. Die belegten Sachkosten gemäß
Kosten- und Finanzierungsplan sind bei der Festbetragsfinanzierung im vollen Umfang
gegenseitig deckungsfähig.

Neu aufgenommen, Begründung: Anwendung des allgemeinen Zuwendungsrechts

(4)

Eine Weiterleitung von Zuwendungen
Landeshauptstadt Dresden nicht gestattet.

Neu aufgenommen, Begründung: Sicherstellung der Informationspflichten des Trägers

(5)

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem
Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen Zahlungsrückstände gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

an

Dritte

ist

ohne

Zustimmung

der

Neu aufgenommen, Begründung: Regelung um Schaden von der LHD abzuwenden

Seite 35 von 51

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der
Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers. Der Antrag ist elektronisch
über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In
Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der
Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden
Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden. Der elektronische
Antrag über das Fördermittelportal sowie die Antragsformulare werden auf
www.dresden.de veröffentlicht.

Neue Regelung in Bezug zu Punkt 7.1 Abs. 1, Begründung: Wandel hin zur digitalen
Antragsstellung um Ressourcen bei den Beteiligten zu schonen

(2)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die
Antragstellerinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn
gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen (Antrag
vorzeitiger
Maßnahmenbeginn).
Die
Zuwendungsempfängerinnen
und
Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der
vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde
oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist. Der bestätigte förderunschädliche
vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf
Zuwendung.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(3)

Als Projekt-/Maßnahmenbeginn ist der Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen
gelten Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des
Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Projektes,
es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(4)

Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige
Bewilligungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn
genehmigen, wenn:
- sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergibt,
- die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung
und der Folgekosten nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert
erscheint (Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der
Maßnahme ist erforderlich.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

(5)

Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden

Seite 36 von 51

(6)

Besonderheiten für die einzelnen Förderbereiche sind in Teil 2 geregelt.

(7)

Dem Antrag auf nichtinvestive Maßnahmen sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- Stellenplan, sofern die Gesamtkosten Personalkosten enthalten,
- Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen),
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.

Regelung aus Punkt 7.1 Abs. 2a übernommen/ergänzt

(8)

Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern personelle, inhaltliche, finanzielle und ähnliche Änderungen
sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und Unterlagen
gegebenenfalls nachzureichen.

Regelung aus Punkt 7.1 Abs. 2c übernommen

(9) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den
Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Bei zwei
oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates
Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als
Zuwendungsgeberin bzw. Zuwendungsgeber für ein Projekt beziehungsweise eine
Maßnahme sollte die Bewilligung im Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über
eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In jedem Fall haben die Zu-wendungsgeberinnen
bzw. Zuwendungsgeber vor Bewilligung über die wesentlichen Förderkriterien
Einvernehmen herzustellen. Für ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und
Abrechnung von Zuwendungen durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche die
höchste Summe Zuwendungen bereitstellt..

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 8.4 I)

(10) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und
Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 8.4 II)

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Die Bewilligung erfolgt über einen Zuwendungsbescheid oder ausnahmsweise durch
einen öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag).

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 9.1 + 9.2)

(2)

Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
- Einordnung in die Fachförderrichtlinie,
- Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder
fachliche Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,
- Schlüssigkeit des Maßnahmenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die
Anforderungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu
erreichen),

Neu aufgenommen: Begründung: Transparenz und Nachvollziehbarkeit seitens der
Antragstellerinnen/Antragsteller nach welchen Bewertungskriterien die finanziell begrenzten
Zuwendungen ausgereicht werden

Seite 37 von 51

-

-

Einordnung in die bestehende soziale Infrastruktur:
• zielgruppenspezifisch
• gesamtstädtisch oder gegebenfalls sozialraumspezifisch
bei Folgeprojekten: Wirksamkeit des Projektes im vorangegangenen
Förderzeitraum.

(3)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger arbeiten nach den im
Bescheid festgelegten Zielvorgaben. In die Bescheide werden entsprechende Ziel- und
Wirkungsvorgaben aufgenommen.

Neu aufgenommen, Begründung: Die Zielvorgaben werden vorab in gemeinsamen
Trägergesprächen erörtert und festgelegt. Zur Sicherung der Festlegungen werden diese
Ziele im Zuwendungsbescheid verankert

(4)

Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird,
erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

Regelung aus Punkt 7.2 Abs. 3 übernommen

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist.

Regelung aus Punkt 7.3 Abs. 1 übernommen

(2)

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen
des Zuwendungszweckes innerhalb eines Haushaltsjahres benötigt wird, insofern kein
konkreter Auszahlungsplan im Bescheid vorgegeben wurde.

Regelung aus Punkt 7.3 Abs. 2 übernommen/ergänzt

(3)

Die Anforderung von Zuwendungen, welche von den Regelungen im Bescheid
abweichen, hat mittels Auszahlungsantrag zu erfolgen. Der Antrag ist elektronisch über
das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In
Ausnahmefällen kann der Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des
entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.

Neue Regelung in Bezug zu Punkt 7.3 Abs. 4, Begründung: Wandel hin zur digitalen
Abforderung um Ressourcen bei den Beteiligten zu schonen

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Der Verwendungsnachweis ist elektronisch über das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) einzureichen. In Ausnahmefällen kann mit
vorheriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Verwendungsnachweis auch
ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der
Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.

Neue Regelung in Bezug zu Punkt 7.4 Abs. 1, Begründung: Wandel hin zu digitalen
Verwendungsnachweisen um Ressourcen bei den Beteiligten zu schonen

(2)

Grundsätzlich ist ein einfacher Verwendungsnachweis einzureichen, welcher aus einem
zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene Haushaltsjahr
besteht.

Reglung aus Punkt 7.4 Abs. 2 übernommen

(3)

Im
zahlenmäßigen
Nachweis
sind
alle
mit
dem
Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 14.1 III)

Seite 38 von 51

Haushalts- oder Wirtschaftsplans beziehungsweise des Finanzierungsplans in
summarischer Gliederung darzustellen.
(4)

Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse
bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind
die Schwerpunkte für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben angebotsbezogene
statistische Daten und einen Sachbericht nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde
vorzulegen. In dem Sachbericht sind unter anderem die Erreichung von Ziel- und
Erfolgsvorgaben darzustellen.

Reglung aus Punkt 7.4 Abs. 2 übernommen/ergänzt

(5)

Die Bewilligungsbehörde behält sich vor, jegliche Verwendungsnachweise vertieft zu
prüfen. Bei Anhaltspunkten für Unregelmäßigkeiten ist eine vertiefte Prüfung zwingend
durchzuführen.

Neu aufgenommen, Begründung: Vereinfachung, da die Aufnahme dieses Passus
andernfalls regelmäßig in den Zuwendungsbescheid erfolgt

(6)

Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Belegliste (Einnahmen und
Ausgaben in zeitlicher Reihenfolge und voneinander getrennt ausgewiesen, Rechnungsund Zahlungsdatum, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung)
sowie die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem
Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die
Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und
die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 14.1 V)

(7)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie
alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember
des zehnten Jahres, gerechnet ab Ende des Haushaltsjahres, in dem die Zuwendung
gewährt wurde, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden.
Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer
Buchführung entsprechen.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung des § 147 III AO

(8)

Die Verwendung der Zuwendung ist grundsätzlich innerhalb von drei Monaten nach
Abschluss der Maßnahme bzw. des Projektes schriftlich nachzuweisen, insofern im
Zuwendungsbescheid nichts Anderes geregelt wird.

Neu Reglung zu Punkt 7.4 Abs. 1, Begründung: Die LHD hat ebenfalls die Pflicht ggü. ihren
Fördermittelgebern (z.B. SAB) den/die Verwendungsnachweis/e innerhalb von sechs
Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks einzureichen. Daher ist die Einreichung
der Verwendungsnachweise bei der LHD innerhalb von drei Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks notwendig um die Prüfung dieser zu gewährleisten

7.5
(1)

Allgemeine Vorschriften
Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden
und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung

Regelung aus Punkt 7.5 Abs. 1 übernommen

Seite 39 von 51

und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der
Verwendung.
(2)

Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen
berechtigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig
von der Prüfung der Be-willigungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt.
Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der
Aufga-ben notwendig sind.

Neu aufgenommen aufgrund Hinweis der Kämmerei im GBU

(3)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

Regelung aus Punkt 7.5 Abs. 2 übernommen/ergänzt

(4)

Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der
jeweils vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden
oder abweichenden Fachförderrichtlinien für die konkurrierenden Bereiche ein
einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein
Verwendungsnachweis) vorsehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon
abzusehen ist.

Regelung aus Punkt 7.4 Abs. 3 übernommen

(5)

Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden
Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union
oder anderer öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.

Regelung aus Punkt 1 Abs. 6 übernommen

(6)

Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie
der Rückforderung der Zuwendung oder auch der zu erstattenden Zinsen kann
abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge geringfügiger als 50,00 Euro sind.
Bei der Ausübung des Ermessens gemäß Satz 1 sollte das Verhältnis zur gewährten
Zuwendung berücksichtigt werden.

Neu aufgenommen, Begründung: Anwendung der Höchstgrenze gem. der Rahmenrichtlinie
für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 15 VI)

Seite 40 von 51

8.

Kostenentscheidung

Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8
SächsVwKG.

Regelung aus Punkt 8 Abs. 1 übernommen

Teil 2 Besondere Regelungen
Grundsätzlich gelten die allgemeinen Reglungen soweit in den besonderen Regelungen in
den Abschnitten A bis F nichts Anderes geregelt ist.
Abschnitt A Regelleistungen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines Fachplanes,
Handlungskonzeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen.
Regelung aus Punkt 2 Abs. 1 und 2 übernommen/ergänzt
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fallen Projekte und Maßnahmen insbesondere für
- Menschen mit Behinderung,
- von häuslicher Gewalt betroffene Menschen,
Menschen mit Migrationshintergrund mit dem Ziel der Integration und Teilhabe,
- Menschen, bei denen besondere Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkeiten
verbunden sind,
- Menschen mit geringem Einkommen,
- ältere und alte Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- Menschen mit vorpflegerischem Unterstützungs- bzw. Pflegebedarf,
- schwerstkranke und sterbende Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- anerkannte Betreuungsvereine sowie
- sonstige Projekte und Maßnahmen mit einer besonderen Bedeutung für die soziale
Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3
dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2)

In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB)
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem
Fördervolumen von maximal 3.500 Euro sein.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 3)

Seite 41 von 51

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie
geregelt.

(2)

Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil
nach Teil 1, Punkt 4 Abs. 8 abgewichen werden.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1)

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.

(2)

Bei anerkannten Betreuungsvereinen bestimmen sich Art und Umfang und Höhe der
Zuwendung nach den jeweiligen aktuellen gesetzlichen Regelungen sowie dem
entsprechenden Fachplan.

6.

Neue Regelung: Konkrete Förderhöhe aus der dann abzuschaffenden kommunalen
Richtlinie soll abstrakt übernommen werden und in Bezug zum Fachrahmen gesetzt werden;
Fachplan für die Betreuungsbehörde ist in Erarbeitung

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
geregelt.
7.

Verfahren

(1)

Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser
Fachförderrichtlinie fixiert.

(2)

Termin zur Antragstellung für Zuwendungen nichtinvestiver Maßnahmen (Personal- und
Sachkosten) ist grundsätzlich der 31. März des Vorjahres für die Doppelhaushaltsjahre.
Später eingehende Anträge sind als Nachträge zu behandeln und können nur insoweit
berücksichtigt werden, wie noch Haushaltsmittel verfügbar sind. Die Verwaltung kann
von der Antragsfrist abweichen, wenn ein besonderes sozialpolitisches Interesse
besteht. Darüber hinaus kann die Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel – jederzeit zur Einreichung von Anträgen zur
Förderung für konkrete Leistungen/Aufgaben der Daseinsfürsorge aufrufen.

(3)

Wenn zum Beginn des Haushaltsjahres noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist,
können in begründeten Einzelfällen zur Aufrechterhaltung von auf Dauer angelegten
Projekten Abschlagszahlungen gewährt werden. Für die Beantragung einer
Abschlagszahlung ist ein begründeter schriftlicher Antrag zu stellen. Über die
Gewährung von Abschlagszahlungen ergeht ein gesonderter Bescheid. Die Höhe der
Abschlagszahlungen richtet sich nach den für den Zuwendungszweck notwendigen
unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Es handelt sich ausschließlich um

Regelung aus Punkt 7.1 Abs. 2 übernommen/ergänzt

Neu Regelung im Bezug zu Punkt 7.3 Abs. 4, Begründung: notwendig um die Finanzierung
sowie die Fortführung von auf Dauer angelegten Projekten sicherzustellen.

Seite 42 von 51

vorläufige Leistungen unter dem Vorbehalt der Rückforderung. Ein Rechtsanspruch auf
endgültige Förderung entsteht hieraus nicht.
(4)

Bei anerkannten Betreuungsvereinen gilt auch der Prüfvermerk der überörtlichen
Betreuungsbehörde als Verwendungsnachweis.

Regelung aus Punkt 7.4 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 übernommen

Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten
Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fällt die Förderung von Projekten und Maßnahmen von kommunaler Bedeutung
zur Erprobung und Weiterentwicklung von Strukturen, insbesondere:
Modellprojekte
• Erprobung neuer Methoden
• Reaktion auf unvorhersehbare Bedarfe
• Implementierung von erfolgreich erprobten Handlungsansätzen
• zur Verbesserung der Mitwirkung, des Engagements und der
Beteiligung an der Gestaltung des Gemeinwesens
wissenschaftliche Expertisen und Evaluationen zur Wirkung und Effizienz von
Leistungen
3.

Regelung aus Punkt 2.1 Abs. 2 übernommen/ergänzt

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.

Seite 43 von 51

7.

Verfahren

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie.
Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten
Bedarfes.

2.

Regelung aus Punkt 2.1.8 übernommen/ergänzt

Gegenstand der Förderung

Förderung
unterjähriger Projekte und Maßnahmen für einen bestimmten Zeitraum zur
Unterstützung selbstorganisierter Gruppen
• insbesondere Selbsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher
und sozialer Thematik
Maßnahmen im Rahmen des Pflegebudgets sowie
Kleinmaßnahmen im Sinne von Teil 2 Abschnitt A, Punkt 2
• Maßnahmen mit geringem zeitlichen Vorlauf, befristetem Charakter
mit einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 5.000 Euro
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3
dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2)

In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB)
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem
Fördervolumen von maximal 3.500 Euro sein.

(3)

Selbsthilfegruppen können dann Zuwendungsempfänger sein, wenn folgende
Voraussetzungen einschlägig sind:
die Selbsthilfegruppe in der Stadt Dresden tätig ist,
die Selbsthilfegruppe mindestens sechs Mitglieder hat,
die Selbsthilfegruppe grundsätzlich offen ist für weitere interessierte
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des jeweiligen Themenbereichs,
die Selbsthilfegruppe mindestens ein halbes Jahr besteht (ab Registrierung bei der
Kontakt- und Informationsstelle Selbsthilfegruppen (KISS)) und sich regelmäßig
trifft,
die Selbsthilfegruppe nicht gewinnorientiert arbeitet sowie

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 3)

Neue Regelung in Bezug zu Punkt 2.1.8

Seite 44 von 51

-

(4)

4.

die Anforderungen der gültigen rechtlichen Normen zur Selbsthilfeförderung des
Freistaates Sachsen erfüllt sind.

Förderfähig sind Selbsthilfegruppen in den Bereichen gesundheitliche und soziale
Selbsthilfe. Nicht förderfähig sind insbesondere:
Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten,
Vereins- und Verbandsarbeit,
Freizeitaktivitäten,
ständig professionell angeleitete Gruppenangebote,
Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit
nicht gegeben ist.

Neue Regelung in Bezug zu Punkt 2.1.8

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.

(2)

Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil
abgewichen werden.

(3)

Bei gesundheitlichen Selbsthilfegruppen erfolgt eine Ergänzungsfinanzierung zu
Maßnahmen nach
§ 20 h SGB V (Förderung von Selbsthilfegruppen) zur
gesundheitlichen Prävention oder Rehabilitation oder nach § 31 SGB VI (Zuwendung
der Deutschen Rentenversicherung für Einrichtungen, die auf dem Gebiet der
Rehabilitation forschen oder die Rehabilitation fördern). Hierunter können
Selbsthilfegruppen aus dem Bereich Sucht fallen.

Neu aufgenommen, Begründung: Dies dient der Vollständigkeit des Fördersachverhaltes im
Bereich Selbsthilfe.

(4)

Sofern die zum Zeitpunkt der Förderung aktuell gültigen rechtlichen Normen des
Freistaats Sachsen eine Kofinanzierung durch die Kommune vorsehen, wird der
geforderte Mindestsatz von Hundert als Bemessungsgrundlage für die Höhe der
auszureichenden kommunalen Zuwendung um den von der Selbsthilfegruppe zu
leistenden Eigenanteil aufgestockt und als Zuwendung ausgereicht.

Neu aufgenommen, Begründung: IV. RiLi GeZus Nr. 4a) setzt voraus, dass sich die
Landkreise und kreisfreien Städte in Höhe von "mindestens 10 Prozent an den
Gesamtausgaben der Selbsthilfegruppen beteiligen. Der kommunale Anteil kann auch von
Dritten erbracht werden." Mit dieser Regelung soll sichergestellt werden, dass die
Selbsthilfegruppen auch dann noch gefördert werden, wenn die Förderung nicht mehr nach
KomPauschVO sondern nach RiLi GeZus erfolgt.

(5)

Die Festlegungen von Teil 1, Punkt 4.2., Absatz 5 haben empfehlenden Charakter.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1)

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
Abweichend davon werden nur Sachausgaben gefördert.

(2)

Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen
wird. Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu
beschließen.

Neu aufgenommen, Begründung: die Prüfung von Einzelpositionen steht in keinem
Verhältnis zu den beantragten Beträgen. Mit der pauschalen Förderung soll der
Arbeitsaufwand auf ein Minimum reduziert werden

Seite 45 von 51

(3)

6.

Für die Anwendung von Pauschalen im Bereich der Selbsthilfe wird im Förderkreis
Selbsthilfe für den Zeitraum des Doppelhaushaltes eine Empfehlung über die Höhe der
Pauschalen abgegeben.

Neu aufgenommen, Begründung: die Prüfung von Einzelpositionen steht in keinem
Verhältnis zu den beantragten Beträgen. Um die begrenzten Mittel gerecht verteilen zu
können, sollen Pauschalen ausgereicht werden, welche sich definierten Werten orientiert (z.
B. Mitglieder)

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
geregelt.
7.

Verfahren

(1)

Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser
Fachförderrichtlinie fixiert.

(2)

Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.

(3)

Die Anträge von Selbsthilfegruppen sind spätestens zum 31.10. des Vorjahres zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen ist auch eine unterjährige Antragstellung
möglich.

Regelung aus Punkt 7.1 Abs. 2 übernommen

(4)

Regelung aus Punkt 7.2 Abs. 4 übernommen

Die Anträge der Selbsthilfegruppen werden durch den Förderkreis Selbsthilfe Dresden
begutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde
übergeben.

Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Maßnahmen der kommunalen Beschäftigungsförderung.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung von Projekten und Maßnahmen insbesondere für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach SGB II,
Leistungsberechtigte nach SGB XII sowie
gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten für zugewanderte Menschen im Kontext
von Flucht und Asyl.
3.
(1)

Reglung aus Punkt 2.1 Abs. 2 übernommen

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3
dieser Fachförderrichtlinie bezeichnet.

Seite 46 von 51

(2)

4.

In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB)
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem
Fördervolumen von maximal 3.500 Euro sein.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 3)

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1)

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
Abweichend davon werden nur Sachausgaben gefördert.

(2)

Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen
wird. Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu
beschließen.

6.

Neu aufgenommen, Begründung: die Prüfung von Einzelpositionen steht in keinem
Verhältnis zu den beantragten Beträgen. Mit der pauschalen Förderung soll der
Arbeitsaufwand auf ein Minimum reduziert werden

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
7.

Verfahren

(1)

Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser
Fachförderrichtlinie fixiert.

(2)

Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.

Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

(1)

Entrichtung kommunaler Pflichtanteile (Kofinanzierung) für investive Baumaßnahmen
entsprechend Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes für die
unter Abschnitt A bis C genannten Angebote.

(2)

Freiwillige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden für investive Baumaßnahmen
für die unter Abschnitt A und B genannten Angebote.

2.

Gegenstand der Förderung

Seite 47 von 51

Gefördert werden Neubau, Sanierung, Modernisierung und Erhalt der für den Betrieb
erforderlichen baulichen Rahmenbedingungen sowie die Ausstattung für Einrichtungen der
unter Abschnitt A bis C genannten Angebote.
3.

Neu aufgenommen, Begründung: Klare Definition der zu fördernden Vorhaben

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie
geregelt.

(2)

Die Anspruchsberechtigung für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht nur, wenn
die Einrichtung für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden
Fachplanes vorgesehen ist oder ein langfristiger Bedarf von der Bewilligungsbehörde
bestätigt wird.

(3)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen Eigentümer des
zu bebauenden Grundstückes bzw. des umzubauenden Gebäudes oder Inhaber eines
langfristigen Erbbaurechts sein.

5.

Neu aufgenommen, Begründung: Klare Definition der Voraussetzungen von zu fördernden
Vorhaben

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1)

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.

(2)

Bei Kofinanzierung gelten die Rahmenbedingungen, beispielsweise zu Eigenmitteln, der
entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes.

(3)

Bei freiwillige Zuwendungen haben Antragstellerinnen und Antragsteller mindestens 10
v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel)
aufzubringen.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 5.2)

(4)

Zuwendungsfähig sind die Ausgaben nach den Kostengruppen 300 bis 700 der DIN 276.

Regelung aus Punkt 5.3.2 a übernommen/ergänzt

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.

Seite 48 von 51

7.

Verfahren

(1)

Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser
Fachförderrichtlinie fixiert.

(2)

Anträge auf investive Baumaßnahmen können ganzjährig eingereicht werden.

(3)

Dem Antrag sind insbesondere beizufügen bzw. gegebenenfalls nachzureichen:
Eigentumsnachweis bzw. Nachweis eines langfristigen Erbbaurechtes,
Planungsunterlagen,
Projektbeschreibung,
Bau- und Raumprogramm (Kostenermittlung nach DIN 276,
Flächenzusammenstellung nach DIN 277),
Kosten- und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen (Vorbescheide, Stellungnahmen oder
sonstige Nachweise),
eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.

Neu Regelung im Bezug zu Punkt 7.1 Abs. 3, Begründung: war in der bisherigen FFR SozA
nicht geregelt, jedoch sind die Antragsunterlagen genau zu definieren

(4)

Ist gemäß § 44 SäHO eine dingliche Sicherung eines etwaigen Erstattungsanspruches
vorzunehmen, wird dies grundsätzlich durch die Eintragung einer mit 10 v. H. zu
verzinsenden, jederzeit fälligen Buchgrundschuld in Höhe der gewährten Zuwendung
zugunsten der LHD vorgenommen, gleichrangig mit anderen öffentlichen
Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern.

Neu aufgenommen, Begründung: Dieser Punkt war bisher nicht verschriftlicht. Es ist somit
die Konkretisierung der Regelung nach SäHO in die Fachförderrichtlinie Soziales.

Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
1.

Zuwendungszweck

Zweck der Zuwendung ist die Herstellung oder Erhaltung der Arbeitsfähigkeit in den
Projekten.
2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden investive Sachmittel mit Anschaffungskosten über der Wertgrenze nach
§ 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz (EStG) für regelmäßige ganzjährige Leistungen
auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder separater
kommunalpolitischer Entscheidungen für die unter Abschnitt A bis C genannten
Gegenstände.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

Seite 49 von 51

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie
geregelt.

(2)

Die Antragstellerinnen und Antragsteller haben einen angemessenen Eigenanteil zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einzusetzen. Dieser hat mindestens 10 v. H. der
zuwendungsfähigen Ausgaben zu betragen und aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) zu
erfolgen.

5.

Neu aufgenommen, Begründung: analoge Anwendung der Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (vgl. 5.2)

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie
fixiert.
7.

Verfahren

(1)

Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser
Fachförderrichtlinie fixiert.

(2)

Anträge auf Investitionen für Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des
Anlagevermögens können ganzjährig eingereicht werden.

(3)

Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,
drei Vergleichsangebote,
eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.
Teil 3 Inkrafttreten
(1)

Neu Reglung im Bezug zu Punkt 7.1 Abs. 4, Begründung: war in der bisherigen FFR SozA
nicht geregelt, jedoch sind die Antragsunterlagen genau zu definieren

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom
18. Juli 2007 außer Kraft. Für den Bestandteil der Ehrenamtsförderung behält die
Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 weiterhin Gültigkeit bis
31.12.2022.

Seite 50 von 51

(2)

Die nach der Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen
vom 18. Juli 2007 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser
Richtlinie
noch
durchgeführt
und
abgeschlossen.
Bereits
bestehende
Zuwendungsbescheide/-verträge, welche vor dem 01.01.2022 erstellt wurden, behalten
ihre Gültigkeit über den beschiedenen Bewilligungszeitraum, maximal jedoch bis zum
31.12.2022.

(3)

Die Anlagen können durch die Verwaltung bei Bedarf angepasst und geändert werden,
ohne dass es einer erneuten Beschlussfassung bedarf.

(4)

Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser
Fachförderrichtlinie wird die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023
und 2023 auf den 30.04.2022 verlängert.

Dresden, ___________________

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlagen 1 – 8

Seite 51 von 51

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(SG/001/2009)

"
'

Sitzung am:

19.10.2009

Beschluss zu:

V0167/09

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes Fachförderrichtlinie Sozialamt
Beschluss:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des
Sozialamtes - Förderrichtlinie Sozialamt wird bestätigt.
Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes Fachförderrichtlinie Sozialamt, inklusive Anlagen 1 bis 12

./1~
Martin Seidel
Vorsitzender

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin:M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 48 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
26.11.2021

V1289/21 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich stimme der Vorlage mit folgenden Ergänzungswünschen und Änderungsvorschlägen zu.
Unter Punkt 5.3 Bemessungsgrundlage (8) werden Bewirtungskosten ausdrücklich von der Förderung ausgeschlossen. Gängige Praxis von Angeboten, Fachtagen oder ähnlichem von Menschen für Menschen ist es, das
leibliche Wohl zu achten. Insbesondere ist dies eine gängige Form der Wertschätzung von Ehrenamtlichen,
dient aber auch der niedrigschwelligen Kontakt- und Beziehungspflege. Nicht zuletzt können ein Kaffee und ein
Keks bei mehrstündigen Veranstaltungen eine einfache Notwendigkeit darstellen.
Diesen Punkt bitte ich deshalb zu streichen bzw. eine förderrechtliche Bestimmung zu recherchieren, welche
die Förderung dieser Kosten ermöglicht. Bei der Aktion Mensch ist es bspw. möglich.
Ich begrüße ausdrücklich die Möglichkeit der Antragstellung durch natürliche Personen für eine Förderung bis
max. 3500 € und die Möglichkeit der Förderung für Selbsthilfegruppen.
Bei den Zuwendungen für investive Baumaßnahmen rege ich an, weitere Zuwendungsvoraussetzungen zu
benennen, in welchen Regelungen zum barrierefreien Bauen getroffen werden. Dies würde wiederum den
Bezug zu Teil 1, Punkt 4.2 (3) herstellen. Als Orientierung sei Punkt 2 in der Anlage zur Richtlinie Investitionen
Teilhabe des Freistaates Sachsen genannt.
Ansonsten schlage ich vor, die Nutzbarkeit des Online-Förderportals insbesondere im Hinblick auf Verständlichkeit und Barrierefreiheit durch eine Nutzer*innenbefragung zu prüfen. Des Weiteren begrüße ich den Austausch mit der Liga der Wohlfahrtsverbände vor Fertigstellung der Richtlinie und würde hier vorschlagen, nach
einer ersten Förderrunde einen weiteren Austausch zur Umsetzbarkeit und zur Antragstellung in der Praxis
einzuplanen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Al Masalme
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
malmasalme@dresden.de

Datum:

25.11.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1289/21 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die oben genannte Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch darum, folgende Hinweise zu berücksichtigen:


zu Teil I, Punkt 7.1, Absatz 1:

Insbesondere in der Übergangszeit, in der sich die Vereinslandschaft auf die Neuerungen des Fachförderportals einstellen muss, ist damit zu rechnen, dass von den sogenannten Ausnahmefällen Gebrauch gemacht wird.
Um hierbei aufwendige Prüfungen der Ausnahmefälle und ebenso Wartezeiten zu vermeiden, bitte ich darum,
dass die Bewilligungsbehörde pauschal für mindestens ein Jahr die Möglichkeit einräumt, schriftlich Anträge
einzureichen und die Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde gleichzeitig pauschal mindestens für ein Jahr,
ohne detaillierte Vorabprüfung, erteilt wird. Das würde den Umstellungs- und ebenso den Beratungs-/Begleitprozess enorm erleichtern und gerade für ehrenamtliche Migrantenvereine eine große Hilfe sein.


zu Teil II, Abschnitt A, Punkt 2, Anstrich 3:

Demnach sollen insbesondere Maßnahmen und Projekte u. a. für „zugewanderte Menschen im Kontext von
Flucht und Asyl sowie Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler“ gefördert werden. Der Gegenstand der Förderung sollte aber unbedingt geöffnet werden zur Unterstützung von Migrantin*innen allgemein/Integrationsarbeit, da sonst nur ein Teilbereich der Integrationsprojekte/Integrationsarbeit erfasst werden kann. Gerade,
wenn verschiedene Bereiche der Stadt zukünftig über diese Förderrichtlinie Gelder ausreichen können, sollte
analog des Fördergegenstandes „Menschen mit Behinderung“ die gesamte Zielgruppe der Zugewanderten Berücksichtigung finden. Zudem ist die Fachförderrichtlinie ein niedrigschwelliger Zugang zur Förderung der Integrationsarbeit durch die Landeshauptstadt Dresden und sollte somit auch alle Migrant*innengruppen als
Fördergegenstand umfassen.
Um die Bürgerschaft, insbesondere die Migrant*innengruppen über die Umstellung auf das Fachförderportal
zu informieren, ist es empfehlenswert, Schulungen zur Nutzung der Plattform einzuplanen und ebenso mehrsprachige Hinweisformulare mit Erläuterungen als Informationsmittel einzusetzen. Gern stelle ich für Übersetzungen Mittel aus dem Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung. Hinweise zu dem Fonds sind
im MIS zu finden.

...

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

