Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1247/21
Datum: 16. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
10.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.01.2022

nicht öffentlich

beratend

17.01.2022
31.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen
Friedhöfen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtratsbeschluss vom 22.07.2021 (Historische Gräber, SR/028/2021 zur Vorlage V0858/21)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.3.0.01
42210000

91.240,00 Euro

10.100.55.3.0.01
42210000 (zusätzliche Mittel aus V0561/20
Haushaltssatzung 2021/2022, Anlage 1 zur
Beschlussausfertigung)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss vom 22.07.2021 hat der Stadtrat die Pflege und den dauerhaften Erhalt von historischen Gräbern auf Dresdner Friedhöfen beschlossen. Das Zuwendungsverfahren für Historische Gräber wurde in der vorliegenden Fachförderrichtlinie geregelt.
Im Jahr 2021 erfolgt die Auszahlung auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses SR/028/2021 vom
22.07.2021 zur Vorlage V0858/21.
Im Doppelhaushalt 2021/2022 kann der Bedarf für die Förderung der Historischen Gräber aus
den vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept finanziert werden (V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung). Ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 wurde der Oberbürgermeister mit Stadtratsbeschluss
SR/028/2021 vom 22.07.2021 zur Vorlage V0858/21beauftragt, die erforderlichen Mittel in der
Haushaltsplanung fortlaufend dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen – Beschlussvorlage

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Histori
sche Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (FFRL Historische Gräber)
vom...

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
1

2
3
4

vom

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Fachförderrichtiinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der Lan
deshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger bei der Pflege von his
torisch bedeutenden Gräbern.

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshaupt
stadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaitungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO)(insbeson
dere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunal
haushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaitswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Ver
waltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kas
sen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleich-

behandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgaben
ordnung

(AG),

Datenschutzgrundverordnung

(DSGVO),

Vorgaben

der

UN-

Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die

darauf beruhenden Ausführungsverordnungen, in der jeweils aktuellen Fassung.

(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach,
auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendungen wer
den nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung

Nichtgemeindliche Friedhofsträger erhalten eine Zuwendung für die Pflege historisch bedeutender Gräber
zur Deckung der Aufwendungen, die ihnen im Zusammenhang mit der Erhaltung dieser Gräber entstehen.
3.Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich nichtgemeindliche
Friedhofsträger.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. es sich um ein Grab aus der beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geführten und
vom Stadtrat bestätigten Liste handelt, dessen Pflege nachweislich nicht von Dritten über
nommen wird und

b. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage

(1) Die Zuwendung wird einmal jährlich in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses als Festbetragsfinan
zierung im Rahmen einer Projektförderung gewährt. Die Zuwendung wird auf einen Höchstbetrag be

grenzt. Über die Verwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks können die Zuwendungsempfänger/innen eigenständig entscheiden.

(2) Die Höhe der Zuwendung wird in Gesamtbetrachtung aller fristgemäß eingegangenen Anträge nach
pflichtgemäßem Ermessen bestimmt und beträgt maximal 400 Euro/Grab/Jahr. Eventuell anfallende
Friedhofsgebühren sind damit abgegolten. Eine Ausnahme gilt nur für die Sammelgräber.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Bei allen projektbezogenen, öffentlichen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der Zuwen
dungsempfänger/innen für diese Gräber ist auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hin
zuweisen.

(3) Solange eine Förderzusage der Landeshauptstadt Dresden besteht, werden die Friedhofsträger ver
pflichtet, die historischen Gräber nicht gegen das Einverständnis der Stadtverwaltung Dresden aufzu
geben.

(4) Die Zuwendung für die bauliche Instandhaltung/ Instandsetzung der historischen Gräber erfolgt auf Ein
zelantrag entsprechend den Bestimmungen der Fachförderrichtlinie Friedhöfe.
(5) Mit Produktivsetzung der Software für das Fördermittelmanagementsystem der Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde werden relevante Daten erfasst und unter Beachtung der daten
schutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragsfor
mulars (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber, Anlage 1) bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zuständige Bewilligungsbehörde,
einzureichen.

(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
Friedhöfe
|Landeshauptstadt Dresden
http//www.dresden.de/friedhof
(3) Für die Erstellung des Antrags ist ab Verfügbarkeit das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dres
den zu nutzen (voraussichtlich im Laufe des Jahres 2022).

(4) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen können Anträge ganzjährig gestellt werden.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf
grund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.

(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftiicher Ablehnungsbescheid unter
Angabe der Gründe.

(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshaupt
stadt Dresden (AN-Best-P LHD) werden Bestandteil des Zuwendungsbescheides.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Beantragung der Auszahlung erfolgt schriftlich durch entsprechendes Ankreuzen auf dem Zuwen
dungsantrag.

(2) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt bis 31. Juli für das laufende Kalenderjahr auf die im
Antrag hinterlegte Kontoverbindung.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Bis 31. März des Folgejahres ist ein einfacher Verwendungsnachweis in Form eines Sachberichts und
zahlenmäßigem Nachweis je Friedhof und ein Foto in digitaler Form je Grab vorzulegen (Verwendungs
nachweis nach der Fachförderrichtlinie Historische Gräber, Anlage 2).

(2) Die Bewilligungsbehörde prüft, ob nach den Angaben im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für die
Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs gegeben sind.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilli
gungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebe
nenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung und Bilanz) anfordern
und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der Zuwen
dung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen.
Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48,
49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem
widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(3) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurück
genommen oder widerrufen, ist die Zuwendung,auch wenn sie bereits verwendet worden ist,(anteilig)
zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

-3

(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinle werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 11 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Verwal
tungskostengesetzes.
8. In-Kraft-Treten

Die Fachförderrichtlinle Historische Gräber tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung In Kraft.
Dresden,...

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen

Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Pflege Historischer Gräber
Anlage 2 Verwendungsnachwels nach der Fachförderrichtlinle Historische Gräber)
Die jeweils aktuell gültigen Formulare sind Im Internet abrufbar unter http://www.dresden.de/frledhof

Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung und Antrag auf Auszahlung - FFRL Historische Gräber

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
670 Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Postfach 1101 53
01330 Dresden

Sitz: Grunaer Straße 2,01069 Dresden

Aktenzeichen: 67.01

Zutreffendes bitte 1^ ankreuzen oder ausfüllen

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung und Antrag auf Auszahlung für
die Pflege Historischer Gräber(FFRL Historische Gräber)
1. Angaben zum Antragsteller
I Bezeichnung Friedhof
Fnedhotsträger

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße

Haus-Nr.

,PLZ

lOrt

Ansprechpartner/-in
Name, Vorname

Telefon

I E-Mail

Beantragte Zuwendung:

EI

IBAN

T3

Euro

Auszahlung der Zuwendung auf folgendes Konto wird beantragt.

Bankverbindung
KontoinhaberZ-in

>

...

Verwendungszweck

Geldinstitut
BIG

2.Zuwendung
Hiermit werden für folgende Gräber Zuwendungen beantragt (ggf. auf gesondertem Blatt fortsetzen):
Name

Vorname

! 9 1

1

i-i
12
13
14
15
1

16

i
1

1

18 1
1

19
20

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt.

Es wird die Verpflichtung übernommen,jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unauf
gefordert und unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:

www.dresden.de/frledhof

www.dresden.de/de/sonstlges/datenschutz

Dresden,
Ort, Datum

Stempel

Vermerke der Auszahlungsstelle (nicht vom Antragsteiler auszufüllen)
Auszahlung erfolgt am:
Bemerkungen:
00

r-:
vO
•o

>

Unterschrift des/der Bearbeiters/-in:

Unterschrift(en) des Antragstellers

Anlage 2 Einfacher Verwendungsnachweis - FFRL Historische Gräber

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

SiU: Grunaer Straße 2,01069 Dresden

Aktenzelchen: 67.01

Einfacher Verwendungsnachweis Fachför
derrichtlinie Historische Gräber

(FFRL Historische Gräber)

Zutreffendes bitte Onkreuzen oder ausfüllen

Verwendungsnachweis zum Zuwendungsbescheid
der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom.

1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
Bezeichnung Friedhof
Friedhofstrager

Anschrift des Friedhofsträgers
Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Ansprechpartner/-fn
Name, Vorname
Telefon

Ausgezahlte Pauschale in Höhe von

E-Mail

Euro

2. Sachlicher Bericht

(Kune Buchreibung der durchgcfllhrten Maßnahmc/n bezogen aufdie Antragsteliung; ggf. Fotodokumentation; falls Platz nicht ausreicht, bitte aufgesonder
tem Blatt)

3. Erklärung
Es wird bestätigt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich,sparsam und zweckentsprechend verwendet
worden sind sowie mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Informationen zum Datenschutz zum Abruf unter:
www.dresden.de/frledhof

www.dresden.de/de/50nstiees/datenschutz.DhD

Dresden,

Ort, Datum

>

<N

>

Stempel des Zuwendungsempfängers

rechtsverbindliche Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0858/21

Gegenstand;

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anla
ge 1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zu
ständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträ
gern dauerhaft erhalten werden sollen.

2. Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten

Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand
April 2021128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2).

3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen

Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemä
ßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen.

4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den
vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept fi
nanziert(V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung).
5. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erfor
derlichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirt
schaft zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.

6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss Um-

-2-

welt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung)zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der Ein
richtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung be
deutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommission
sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß Punkt 6
werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss vorzule
gen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prü
fen, ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der
Grabpatenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.

Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft", die eine komplette Übernahme der
Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrech
ten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen Grabpaten
schaft" denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen für begrenz

te (z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der jährlichen
Pflegepauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab überneh
men, ohne weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Aus
weitung ist entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem eine ange
messene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen.

2 5. Aöß. 2021

Dirk Hilbert

Vorsitzender

