LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

ßeschluss zu:

A0300/21

Gegenstand:

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die mit Beschluss vom 22. Juli 2021(SR/028/2021) getroffene Regelung zur Anpassung des
Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt redu
ziert angebotenen Öffnungszeit(V0913/21) vorbehaltlich zur Verfügung stehender Flaushaltsmittel zeitlich bis zum 30. Juni 2022 zu verlängern.
2. Die Regelung ist grundsätzlich stets so auszulegen, dass sie auch angewendet werden soll,
wenn kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen angeordnet ist, die
pandemiebedingte Wirkung jedoch vorliegt. Eine pandemiebedingte Wirkung liegt dann

vor, wenn die Reduzierung der Öffnungszeiten schwerpunktmäßig auf die Coronapandemie
zurückzuführen ist.

. DEZ. 2021

Dirk Flilbert
Vorsitzender

