Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 80.1/80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

21. DEZ. 2021

Nutzung der Pass4AII-App zur digitalen Kontaktnachverfoigung und zur Testerfassung
AF1898/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern ist auf einen
allgemeinen Gesamtüberblick über die bisherige und etwaige künftige Nutzung der Pass-4-AIIApp gerichtet.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im März 2021 teilten Sie per Presseerklärung mit, dass die Stadt Dresden als Teil der langfris
tigen Öffnungsstrategie nach dem damaligen Lockdown auf die Nutzung der Pass4AII-App
setzt.

Unternehmen und öffentliche Einrichtungen sollten für drei Monate einen kostenfreien Zu
gang zur App-Lösung von Pass4AII erhalten.

Aktuell nutzen nach meinen Beobachtungen nur noch wenige Unternehmen diese App für die

Kontaktnachverfoigung, auch Testzentren haben die Nutzung offenbar beendet. Für Unterneh
men mit Sitz in Dresden entfiel zum Start der App die Lizenzgebühr für die ersten drei Monate

sowie die Einrichtungsgebühr. Aus dem Haushalt wurden dafür (bis zu) 50.000 Euro zur Verfü
gung gesteilt.
Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:

