Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

21. DEZ, 2021

Heiko Müller

Baumverschnitt Zellescher Weg
AF1906/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Der geschilderte Sachverhalt erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Der Anfrage lässt sich
schon mangels zeitlicher Eingrenzung nicht entnehmen, auf welchen Baumverschnitt sich Ihre
Anfrage bezieht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Ich konnte beobachten, daß die auf dem Mittelstreifen des Zelleschen Wegs befindlichen
Bäume offenbar beschnitten wurden.

1. Wie viele Bäume auf dem Zelleschen Weg sollen nach den Plänen der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt beschnitten werden?"
Es sind 150 Maßnahmen an den Bäumen des Zelleschen Weges beauftragt.

2. „Warum wurden diese Bäume beschnitten bzw. werden sie demnächst beschnitten wer
den?"

Zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit und der Leichtigkeit des Öffentlichen Verkehrs so
wie zur artgerechten Entwicklung wurden folgende Leistungen beauftragt:

