Anfrage Nr.: AF1918/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationen vor Rathaus am 20.12.2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Abend des 20.12.2021 fanden vor dem Dresdner Rathaus mehrere Demonstrationen statt.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Demonstrationen angemeldet?
2. Wann wurden diese Demonstrationen angemeldet?
3. Wie viele Demonstrationen waren am 20.12.2021 vor dem Rathaus angemeldet?
4. Unter welchen Auflagen wurden die Demonstrationen genehmigt?
5. Wie viele Ordnungskräfte waren bei den Demonstrationen eingesetzt?
6. Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?
7. Falls es Verstöße gegen die Demonstrationsauflagen gab: Welche Maßnahmen wurden
eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn ja, in
welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

