Antrag Nr.: A0304/21
Datum: 17.12.2021

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, Mittel, die der Dresden Marketing GmbH gemäß Position 4 – 12 b) der
Anlage zur Haushaltssatzung zusätzlich für 2021 zur Verfügung gestellt wurden, soweit diese in
2021 nicht verwendet worden sind, in das Jahr 2022 zu übertragen. Die Mittel sollen im Jahre
2022 zur Durchführung von Maßnahmen zur Bewerbung Dresdens als Reiseziel in der Weihnachtszeit und im Winter verwendet werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

20.12.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

nicht öffentlich

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat in der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2021/2022 beschlossen, dass
der Dresden Marketing GmbH 600.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt werden sollen. Zur
Erholung des weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes nach dem Corona-Jahr 2020 sollte die
Dresden Marketing GmbH eine Kampagne zur Bewerbung Dresdens als Weihnachtsstadt durchführen. Aufgrund der anhaltenden Corona-Lage konnten wichtige Elemente des weihnachtlichen Dresdens auch in 2021 nicht stattfinden, auch die geplante Werbekampagne wurde nicht
durchgeführt.
Durch die anhaltende pandemische Lage stand die Landeshauptstadt auch im Jahre 2021 Touristen nicht wie gewohnt offen. Viele beliebte Veranstaltungen, darunter die Dresdner Weihnachtsmärkte, mussten erneut ausfallen. Handel, Gastronomie und Veranstaltungswirtschaft in
Dresden waren durch zahlreiche Einschränkungen im Jahr 2021 besonderen Schwierigkeiten
ausgesetzt.
Das Anliegen des Stadtrates, Dresden überregional zu bewerben und damit die Erholung des
innerstädtischen Veranstaltungslebens zu unterstützen, ist daher nicht vom Tisch, sondern sogar noch dringender geworden. Die Mittel die vom Stadtrat ohnehin für dieses Projekt vorgesehen wurden, sollten daher auch in 2022 für dieses Anliegen genutzt werden.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

