LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

V0876/21

Gegenstand:

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen
auf einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen
Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dres
den

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen
digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform.
Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt.
Die erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von
2.440.000 Euro (2022)stehen innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen
Mittelumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023
sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und techni
schen Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen.

. DEZ. 2021

)ert

Vorsitzender

