Anfrage Nr.: AF1921/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfquote Personal Städtische Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Anteil am Personal in den Städtischen
Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, die
a. nicht gegen Covid-19 geimpft,
b. doppelt gegen Covid-19 geimpft oder
c. gegen Covid-19 geboostert sind?
2. Gibt es Personal in den Städtischen Kindertageseinrichtungen, bei denen der Impfstatus
nicht bekannt ist, und wenn ja, wie hoch ist dieser Anteil?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

