Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1286/21
Datum: 16. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

17.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.01.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

...

2/6
2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes (TO1) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln.

4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleistungen finanziert.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12

Haushaltssatzung 2013/2014

V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 12

A40
Globalbudget 40_K_001
42310000

670.000 Euro

Globalbudget 40_K_001 und Anlage 12
42310000/78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

...

4/6
Begründung:
1.
Vorbemerkungen/Ausgangslage
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 26. November 2021 mit dem Beschluss zur V1113/21 zur
Schulartänderung der Universitätsschule der weiteren Planung der baulichen Erweiterung der
Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer
Weg 2 in 01189 Dresden und bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte der notwendigen Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41
zugestimmt.
2.
Beauftragung STESAD GmbH
Die STESAD GmbH soll als Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit der
Planung und Realisierung des Bauvorhabens einschließlich der Errichtung des notwendigen Interimsgebäudes als Generalübernehmerin beauftragt werden.
Im Beschluss zur V1898/12 zur Haushaltssatzung 2013/2014 hat der Stadtrat u. a. beschlossen,
dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgen soll
-

Beauftragung der STESAD GmbH
Beauftragung von Generalübernehmern
Eigenrealisierung

Priorität habe dabei die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung der Schule vor dem Hintergrund des gesamten Vorhabens und des gesamten
finanziellen Bedarfs. Die Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule sollen entsprechend des Stadtratsbeschlusses V1113/21 „Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule“ zur Gemeinschaftsschule übergeführt werden. Hierzu bedarf es eines sehr zeitlich straffen Terminplanes, weshalb die STESAD GmbH im
Interesse der beschleunigten Umsetzung des Gesamtvorhabens als Generalübernehmerin mit
der Planung und Realisierung des Projektes beauftragt werden soll. Der Leistungsumfang soll die
Vorbereitung und die vollständige Planung, Baudurchführung und Abrechnung der Maßnahme
enthalten.
Nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement, erfüllt die STESAD GmbH
aktuell alle Voraussetzungen, um im Rahmen einer Inhouse-Vergabe beauftragt zu werden. Die
STESAD GmbH ist öffentliche Auftraggeberin (§ 99 Nr. 2 GWB) und ist als solche zur Einhaltung
des Vergaberechts verpflichtet.
3.
Allgemein/Lage
Die Universitätsschule wächst aktuell am Standort Cämmerswalder Straße in einem TYP R81
Gebäude auf, benötigt aber kurz- und längerfristig als künftige Gemeinschaftsschule mehr
Raum. Am Höckendorfer Weg (Luftlinie ca. 750 m Entfernung) ist daher die Teilsanierung des
bestehenden Schulgebäudes und der Neubau eines Erweiterungsbaus für die Gemeinschaftsschule (Grund- und Oberschule) geplant, Nutzungsaufnahme in 2026.
Als temporäre Erweiterungsmöglichkeit benötigt die Universitätsschule ab Schuljahresbeginn im
Sommer 2022 einen Auslagerungsstandort, hierfür soll ein Interimsgebäude aus mobile Raumeinheiten am jetzigen Standort, der Cämmerswalder Straße, errichtet werden. Entsprechende
...

5/6
Stellplätze für PKW und Fahrräder werden für die gleichzeitige Nutzung des Bestandsgebäudes
und der temporären Erweiterung umgesetzt, die erforderlichen Pausenfreiflächen sind zu ergänzen. Nach Rückbau des Interimsgebäudes sind sämtliche Flächen wieder instand zu setzen.
Die Bestandsschule bleibt während der Errichtung des Interimsgebäudes in Betrieb und soll ergänzend temporäre Umbaumaßnahmen erfahren, die hierfür erforderliche Planung für die
Teilsanierung des bestehenden Schulgebäudes am Standort Cämmerswalder Straße für die Interimsnutzung erfolgt parallel.
Ergänzend wird parallel die Planung für die bauliche Entwicklung der Universitätsschulen an
beiden Standorten realisiert.
4.
städtebauliche Einordnung
Der Schulstandort, Cämmerswalder Straße, liegt im Dresdner Süden, im Stadtteil Kleinpestitz,
nördlich der Kohlenstraße. Das Grundstück ist umgeben von mehrgeschossigen Wohnhäusern
im Norden und Osten und Gartengrundstücken im südwestlichen Bereich. Das Interimsgebäude
muss mittig auf dem Grundstück zwischen dem vorhandenen Bestandsgebäude und der alten
Turnhalle eingeordnet werden, um die relativ neuen Sportfreiflächen nicht zu schädigen (Fördermittel-Bindung).
5.
Baubeschreibung Interimsschulgebäude
Es ist beabsichtigt einen temporären Erweiterungsbau aus modularen Raumeinheiten mit einer
Nutzungsdauer von maximal fünf Jahren (bis zur baulichen Fertigstellung der Maßnahmen am
Standort Höckendorfer Weg) zu errichten, welcher nach Ablauf der Nutzungszeit komplett zurückgebaut wird. Der dreigeschossige kompakte Baukörper umfasst neben allgemeinen Gruppen- und Stammgruppenräumen (Unterrichtsräume), Fachunterrichtsräumen für Werken und
Kunst, eine Bibliothek auch eine Mensa mit dazugehöriger Küche.
Das Gebäude kann barrierefrei erschlossen und im Erdgeschoss in den des allgemeinen Besucher- und Benutzerverkehr dienenden Teilen barrierefrei genutzt werden. Im Erdgeschoss ist ein
barrierefreies WC angeordnet. Maßnahmen zur Verbesserung der Raumakustik sind in allen
Unterrichtsräumen und Erschließungsflächen vorgesehen. Die haustechnischen Anlagen werden
komplett neu errichtet und entsprechen den aktuellen Anforderungen an einen temporären
Schulbau. Die Beheizung des Objektes erfolgt über einen bestehenden Anschluss an das örtliche
Fernwärmenetz. Die Belüftung aller Aufenthaltsräume erfolgt mittels freier Lüftung über die
Fenster.
6.
Baubeschreibung Interimsnutzung Freianlagen
Die Außenflächen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt. Sie entsprechen
teilweise einer mittel- bis kurzfristigen Nutzungsdauer (Zuwegungen zum Hauptgebäude) und
werden aber auch durch Pausenflächen nördlich der Bestandsschule und Parkflächen für Fahrräder und PKW ergänzt. Neben notwendigen Erschließungsflächen/-bauwerken und Rettungswegen sind Maßnahmen zum Nachweis der erforderlichen Stellflächen einschließlich einer neuen Zufahrt geplant.
7.
Bauausführung für das Interimsschulgebäude
Der Baubeginn ist für Mai 2022 vorgesehen, die Nutzungsaufnahme soll im August 2022 erfolgen.

...

6/6
8.
Folgemaßnahmen
Ablauf der geplanten Nutzungsdauer sind Rückbauarbeiten des temporären Erweiterungsbaues,
der befestigten Flächen in der Freianlage und technischen Erschließung erforderlich sowie die
Wiederherstellung der Freiflächen erforderlich. Die dafür erforderlichen Kosten sind nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.
9.
Finanzierung
Die Gesamtkosten für den Standort Cämmerwalder Straße belaufen sich nach der Kostenprognose (Stand 09/2021) auf 6.185.000 Euro (brutto) für das temporäre Gebäude und die notwendigen Freianlagen. Unter Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung auf die Fertigstellung Ende 2022 sind Gesamtkosten in Höhe von 6.432.000 Euro (brutto) zu veranschlagen.
Hinzugerechnet werden 250.000 Euro (brutto) für die Sicherung der Grundleitungen und die
Entflechtung zu den Nachbargrundstücken und Planungsleistungen am Bestandsgebäude i. H. v.
200.000 Euro (brutto). Somit ergeben sich Gesamtkosten für den Standort Cämmerswalder Straße für das Interimsgebäude, Freianlagen, den Grundleitungen i. H. v. 6.882.000 Euro (siehe Anlage 10).
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind jährliche Mietkosten von ca. 670.000 Euro zzgl. Baunutzungskosten zu veranschlagen.
Die Kosten für die Planung bis zum Baubeschluss der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der
Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer
Weg 2 in 01189 Dresden belaufen sich auf 1.500.000 Euro exklusive Planungen am Bestandsgebäude i. H. v. 200.000 Euro (Anlage 11). Die Finanzierung hierzu ist gesichert und innerhalb der
Anlage 12 dargestellt.
Durch die regelmäßige Berichterstattung wird gesichert, dass sowohl Verwaltung und Rat über
den aktuellen Stand des Projektes informiert sind und als Gesellschafter bei Bedarf jederzeit
Einfluss auf die STESAD GmbH nehmen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlagen 4 – 6
Anlagen 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12

Dirk Hilbert

Luftbild Bestand
Lageplan Freianlagen
Lageplan Freianlagen
TO 1 Grundrisse
TO 1 Schnitt
TO 1 Ansicht
Rahmenterminplan
Kosten I
Kosten II
Kosten- und Finanzierungsplan

Anlagen 1 bis 12 zur V1286/21

Universitätsschule Dresden
Gemeinschaftsschule
(Grund- und Oberschule)

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild Bestand (Anlage 1)

Quelle: STESAD GmbH Dresden/ google

N

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Lageplan
(Anlage 2)
Schule
tempor. Erweiterung

Sporthalle

Kfz-Stellplätze

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 3

Quelle: STESAD GmbH Dresden/ HARMS+SCHUBERT PartG mbH Dresden

Schule
Bestand

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Schule
Bestand

Schule
tempor. Erweiterung
Sporthalle

Kfz-Stellplätze

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 4

N
Quelle: STESAD GmbH Dresden/ HARMS+SCHUBERT PartG mbH Dresden

Lageplan
(Anlage 3)

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 – tempor. Erweiterung – Grundriss EG
(Anlage 4)

Quelle: STESAD GmbH Dresden/ HARMS+SCHUBERT PartGmbh Dresden

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 – tempor. Erweiterung - Grundriss 1. OG
(Anlage 5)

Quelle: STESAD GmbH Dresden/ HARMS+SCHUBERT PartGmbh Dresden

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 – tempor. Erweiterung - Grundriss 2. OG
(Anlage 6)

Quelle: STESAD GmbH Dresden/ HARMS+SCHUBERT PartGmbh Dresden

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 – tempor. Erweiterung – Schnitt AA
(Anlage 7)

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 – tempor. Erweiterung – Ansicht
(Anlage 8)

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Rahmenterminplan (Anlage 9)
Nr.

Vorgang

Anfang

Ende

01

Vergabe Planungsleitung

08.07.2021

12.11.2021

bereits erledigt

02

Leistungsphase 2 – Vorplanung

18.10.2021

19.11.2021

bereits erledigt

03

Leistungsphase 3 – Entwurfsplanung

22.11.2021

14.01.2022

in Arbeit

04

Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung

17.01.2022

18.02.2022

Baugenehmigung

27.05.2022

05

Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung

21.02.2022

18.03.2022

06

Leistungsphase 6 - Vorbereitung Vergabe

22.1.2021

08.04.2022

07

Leistungsphase 7 – Mitwirkung Vergabe

20.12.2021

06.05.2022

08

Objektüberwachung

09.05.2022

26.08.2022

Nutzungsaufnahme
Abrechnung

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 10

29.08.2022
12/2022

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten I (Anlage 10)
KGR

Bezeichnung

TO 01 - tempor. Erweiterung

100

Grundstück

200

Vorbereitende Maßnahmen

784.000 Euro

300

Bauwerk – Baukonstruktion

2.812.500 Euro

400

Bauwerk – technische Anlagen

1.187.500 Euro

500

Außenanlagen und Freiflächen

734.000 Euro

600

Ausstattung und Kunstwerke

700

Baunebenkosten

800

Finanzierung

0 Euro

917.000 Euro
0 Euro

Summe KGR 100 bis 800

6.435.000 Euro

Baupreisindex (BPI) – ca. 4% pro Jahr

Basiskosten mit BPI

0 Euro

247.000 Euro

6.682.000 Euro

Risiko

1.000.000 Euro

Kostenprognose

7.432.000 Euro

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten II (Anlage 11)
KGR

Bezeichnung

700

Baunebenkosten zum Bestandsgebäude Cämmerswalder Straße bis
Lph 3

200.000 Euro

700

Baunebenkosten Universitätsgemeinschaftsschule bis Baubeschluss

1.500.000 Euro

Summe

1.700.000 Euro

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 12

weitere Planungsleistungen

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten- und Finanzierungsplan (Anlage 12)

Universitätsgemeinschaftsschule
Dresden
Folie: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.
II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um 20.000.000 €
reduziert.

...

-2Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.
9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
...

-312. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von
7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz wird
ab 2018 realisiert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten.
In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

-5d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

...

-6I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

...

-72013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

2,00 €

0,10 €

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

Schulsozialarbeit

-5,40 €

0,90 €
0,50 €

Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

...

-8-

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-9Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

...

- 10 Anlage 2 - Seite 1 von 3
Anlage 2 - Seite 2 von 3

...

- 11 Anlage 2 - Seite 3 von 3

...

- 12 Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschlusszu:

V1113/21

Gegenstand:

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule

Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni
versitätsschule.

1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu
sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".

-2-

8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule in den Schul
häusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgesehene Kosten
rahmen von 37 Mio. Euro.

9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und den
Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden.

11. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräch hinsichtlich eines gemeinsamen Schul
standortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Langebrück,
Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zu führen und bis zum 30. Juni 2022
zu berichten.

Dresden,

)ert

Vorsitzender

2 6. f'iÖV. 2021

