LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

A0242/21

Gegenstand:

Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,
a.

alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der pandemischen Lage innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft ins
besondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbetrieb Friedhofs

und Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus resultieren sind dem Stadtrat
anzuzeigen und ggf. zu beschließen.

b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der Polizei
dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden Alkoholverbotes im
Stadtgebiet notwendig erscheint und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen zu ergrei
fen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
a.

dass die 5. Säule im Impfkonzept des Freistaates (Kommunales Impfen) nicht losgelöst

von den staatlichen Impfangeboten konzeptioniert wird. So soll es insbesondere möglich
sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen organisierten Impfteams im

Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das Impfportal des DRK gemeinsam ko
ordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dresden soll die nötigen personellen, sächlichen
und räumlichen Ressourcen in Form eines Projektteams zur Organisation ergänzender
Impfangebote auf kommunaler Ebene schnellstmöglich zur Verfügung stellen. Unter-

stützt wird die Intention des Gesundheitsamtes, vorrangig mobile Impfangebote in Hei
men und Einrichtungen für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder
und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zu
letzt zusätzliche Angebote für jedermann (Priorität III) zu organisieren.
b. rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler Räte ohne
persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
a.

dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner Verkehrsbe

triebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführten Kontrollen
der Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorgaben und über die erneute Einführung
des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Haltewunsch zwecks Lüftung an allen
Haltestellen

b.

mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen, inwieweit sog. weiße Flecken im
Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken beseitigt werden
können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstatten.

c.

die Möglichkeit einer außertariflichen Zulagenzahlung an Personal des Städtischen Klini
kums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitsamt,
des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen und weiteren
besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis 31. Ja
nuar 2022 zu übermitteln sowie ein Entscheidungsvorschlag vorzulegen.

d.

allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im Bereich
Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiativen und in der

Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Gemeinwohl und für den Zu
sammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die Anerkennung des Stadtrates zu
übermitteln. Darüber hinaus sind zivilgesellschaftliche Aktionen zur Bekämpfung der
Pandemie durch die Stadt Dresden organisatorisch und bei der öffentlichen Bekanntma
chung zu unterstützen.

e. einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für die Arbeit
in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in der Pflege zu gewin
nen.

g. zum besseren Schutz von Schüleninnen jetzt weitere Luftfilter und C02-Ampeln anzu
schaffen und in Schulen und Kindertageseinrichtungen einzusetzen.

h. die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist, Gremien
sitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden können.

-3-

mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen Stadt
bezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwillige wohnungslose Men
schen, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus oder ohne Krankenversicherungs
schutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des Gesundheitsamtes, vorrangig
für vulnerable Personen {Priorität I), dann Angebote für Kinder und Jugendliche entspre
chend geltender Impfempfehlungen (Priorität Ii) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote
für Jedermann (Priorität III) zu organisieren. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige
Mittelbereitstellung in Höhe von bis zu 4 Millionen Euro für die Jahre 2021 und 2022 zur Vor

finanzierung der kommunalen Impfangebote, die Deckung erfolgt aus der zugesagten Finan
zierung seitens des Freistaates.

h. betroffene Gewerbetreibende bei der Beantragung der eigens vom Bund geschaffenen
Wirtschaftshilfen aktiv unterstützen.

1.

Vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Bewohnern und Beschäftigten in Ein
richtungen gem. § 16 Abs. 1 und 2 der SächsCoronaNotVO und Menschen in häuslicher
Pflege mit mobilen Teams anzubieten.

j.

vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Beschäftigten in Einrichtungen nach §
16 Abs. 4 der SächsCoronaNotVO anzubieten.

k. dezentrale vorrangige impfangebote für alle Bürgerinnen über 60 Jahre und Angehörige
von Risikogruppen sind durch priorisierte Terminvergaben zu gewährleisten.

i 0*

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2021

