Anfrage Nr.: AF1920/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfquote Pflegekräfte Städtische Krankenhäuser und Pflegeheime

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Anteil an Pflegekräften in den
Städtischen Krankenhäusern bzw. Pflegeheimen, die
a. nicht gegen Covid-19 geimpft,
b. doppelt gegen Covid-19 geimpft oder
c. gegen Covid-19 geboostert sind?
2. Gibt es Pflegekräfte in den Städtischen Krankenhäusern bzw. Pflegeheimen, bei denen
der Impfstatus nicht bekannt ist, und wenn ja, wie hoch ist deren Anteil am
Gesamtbestand?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

