Hausmitteilung

Dresden.
J3IG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.74

Mario Schmidt

Datum:

21. DEZ. 2021

Umsetzung des Beschlusses A0050/20 - Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (ehem. Me
dienkulturhaus Pentacon)
AF1899/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Frage 3 betrifft keine in der Stadtverwaltung vorliegenden Informationen zu einem konkreten Le
benssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern ist auf eine Prognose zu einem etwaigen künftigen Sach
verhalt gerichtet.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 3 habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
- wie folgt:

„Im September 2020 hat der Stadtrat (Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften) beschlossen, das o. g. Grundstück zu veräußern. Eine Umsetzung des Beschlusses steht
nach wie vor aus. In der Beschlusskontrolle vom 04.02.2021 teilten Sie als Zwischenstand mit, dass

die Verwaltung gegenwärtig die für die Veräußerung erforderlichen Voraussetzungen erarbeitet.

Anfang Juli teilten Sie mit, dass sich ggü. der Beschlusskontrolle vom 04.02. keine Änderungen er
geben haben.

1. Wer wurde mit der Wertermittlung für das Grundstück beauftragt?
Wann erfolgte die Beauftragung und mit welcher Frist?
Wie hoch ist der ermittelte Verkehrswert?"

Die Wertermittlung wurde, ohne eine vorherige Abstimmung mit der Verwaltung vorzunehmen, vom
Erbbauberechtigten beauftragt und von einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigten durchgeführt. Das Gutachten ist datiert zum 4. Dezember 2020. Der Verkehrswert des Grund
stücks wurde mit 575.000 Euro ermittelt.

