Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1276/21
Datum: 14. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
11.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

17.01.2022
01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company bis 2028
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht der vom Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance
Company gGmbH eingesetzten Strukturkommission (s. Anlage) zur Kenntnis und erklärt die
Absicht, die Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Dresden Frankfurt Dance Company
über den derzeitigen Vertragszeitraum hinaus bis mindestens 2028 zu verlängern.

...

2/5

2. Ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung
in gesonderter Vorlage zu unterbreiten. Dieser Vertrag soll folgende Eckpunkte berücksichtigen:





eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)
Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die von
der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote gemäß
dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet werden können
weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0243/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreifende
komm. Kulturförderung
10.100.26.1.003 Europäisches Zentrum der
Künste

1.380.000 EUR (Zuschuss gemäß Fortsetzungsvereinbarung)
Max. 180.000 EUR (Übernachtungs- und
Reisekosten sowie sonstige Leistungen LH
Dresden)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
In einer deutschlandweit bislang einmaligen Kooperation finanzieren das Land Hessen, der Freistaat Sachsen, die Stadt Frankfurt a. M. und die Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2005
die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Bockenheimer Depot Frankfurt und im
Europäischen Zentrum der Künste Hellerau. Der Finanzierungsanteil des Freistaates Sachsen
wird dabei indirekt erbracht, indem der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Company in Höhe von 1.500.000 EUR/Jahr auf die Interessenquote aus der Vereinbarung mit dem
Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden
angerechnet wird (Ziffer 4 Absatz 3 dieser Vereinbarung: „Sollte es zu einer Ansiedlung der Forsythe Company am Festspielhaus Hellerau kommen, werden der Landeshauptstadt Dresden ab
dem 1. Januar 2005 für fünf Jahre jährlich 1.500.000,00 EUR auf die Interessensquote angerechnet. Die Anrechnung erfolgt darüber hinaus, sofern die Kooperationsvereinbarung zwischen der
Forsythe Company und der Landeshauptstadt verlängert wird.“).
Im Jahr 2020 hat der Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH auf Initiative
der Finanzgeber eine „Strukturkommission zur Entwicklung einer längerfristigen Kooperation
nach 2023" einberufen. Die Partner haben damit die Absicht erklärt, die Arbeit der Company
einerseits langfristig zu unterstützen, andererseits aber auch einen Prozess der Überprüfung
und ggf. Erneuerung sowohl des künstlerischen Profils als auch der strukturellen Verfassung der
Company vorzunehmen. Der Bericht der Strukturkommission wird als Anlage dem Stadtrat
hiermit zur Kenntnis gegeben.
Die Strukturkommission hat sich in einem Kolloquium mit der Notwendigkeit der Entwicklung
der Company beschäftigt und dabei auch die Erwartungen für die zukünftige Arbeit formuliert.
Diese sind insbesondere:
-

Entwicklung einer Ausstrahlungswirkung auf die Residenzorte Dresden und Frankfurt
durch international herausragende und reflektierte Produktionen
Aktivere Einbindung der Company in die Stadtgesellschaft(en)
Entwicklung einer Marke mit Reputation
Aufbau und Vergrößerung eines Stammpublikums, das sich mit „ihrem“ Tanzcompagnie/Tanzensemble identifiziert
Weitere Stärkung der Vernetzung mit der freien Szene und mit anderen Kulturinstitutionen
Stärkung der Vermittlungsarbeit
Entwicklung von Koproduktionen und Kooperationen mit Gastspielpartnern im nationalen und internationalen Kontext.

Aus diesen Erwartungen heraus wurden im Kolloquium spezifische Fragestellungen untersucht
und von den hinzugezogenen Experten beantwortet.
Dabei stand die Frage im Vordergrund, was ein „zeitgenössisches Tanzensemble“ heutzutage
definiert und aufgestellt werden müssen, über welchen Qualifikationen Tänzerinnen und Tänzer
und künstlerische Leitung verfügen müssen, und ob es für die Entwicklung eines eigenständigen
Profils der Company der erkennbaren Handschrift einer festengagierten leitenden Choreografin
oder eines leitenden Choreografen bedürfe.
...

5/5
Weitere Fragestellungen bezogen sich auf die Zusammenarbeit mit den Ausbildungsstätten
Palucca-Hochschule für Tanz Dresden und HfMDK (Hochschule für Musik und Darstellende
Kunst) Frankfurt und auf den Stellenwert der Vermittlungsarbeit.
Die im Kolloquium befragten Experten haben ausführliche Antworten gegeben und damit den
Entwicklungsbedarf der Company für die Zukunft beschrieben. Empfohlen wird die Fortsetzung
der gemeinsamen Finanzierung der Company auch als Pendant zu institutionellen Companies,
eine längere Vertragslaufzeit für Entwicklungen und Transformation, sowie ein stärkeres Eingehen auf die Spezifik der Residenzstädte und den konkreten Orten - in Dresden das Festspielhaus
Hellerau. Zu den weiteren detaillierten Empfehlungen siehe Anlage.
Zum Ende der Spielzeit 2022/2023 wird der jetzige künstlerische Leiter Jacopo Godani die Company im Einvernehmen mit den Kooperationspartnern verlassen.
Somit ergibt sich die Notwendigkeit, aber auch die Möglichkeit, eine neue künstlerische Leitung
zu finden, welche die vorgenannten Ziele umsetzt und der Company damit eine langfristige
Entwicklungsperspektive zu verschaffen.
Voraussetzung für die Durchführung des notwendigen Findungsverfahrens ist eine Absichtserklärung aller Partner im Sinne des Beschlusspunktes 1 dieser Vorlage zur langfristigen weiteren
Kooperation. Damit bringen die Kooperationspartner gegenseitig und gegenüber der Company
das notwendige Engagement und Vertrauen zum Ausdruck, das für den erfolgreichen Abschluss
eines Findungsverfahrens und die langfristige Bindung einer entsprechenden Künstlerpersönlichkeit notwendig ist.
Das von dieser Persönlichkeit eingebrachte Konzept kann danach zur Grundlage einer neuen
Kooperationsvereinbarung im Sinne des Beschlusspunktes 2 dieser Vorlage dienen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Abschlussbericht der Strukturkommission zur Weiterentwicklung der Dresden Frankfurt
Dance Company

Dirk Hilbert

Anlage

Strukturkommission zur Weiterentwicklung der
Dresden Frankfurt Dance Company
Abschlussbericht und Empfehlung an den Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance Company (DFDC) hat im Jahr 2020
eine Strukturkommission eingesetzt, die über die künftige strukturelle und
künstlerische Ausrichtung der Company beraten sollte. Externer Sachverstand, etwa
in Form eines Kolloquiums und/oder eine Anhörung, wurde dabei seitens des
Gremiums ausdrücklich begrüßt. Die Kommission hatte das Ziel, am Ende des
Prozesses einen Strukturvorschlag zusammen mit einem Ausschreibungsentwurf für
die künftige Leitung vorzulegen.
Die Strukturkommission wurde wie folgt besetzt:
Sybille Linke, Stadt Frankfurt am Main
Markus Franke, Ministerium für Wissenschaft und Kunst, Freistaat Sachsen
Dr. David Klein, Landeshauptstadt Dresden
Jan-Sebastian Kittel, Ministerium für Wissenschaft und Kunst, Hessen
Stefan Mumme, Verein der Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company
Die Kommission hat am 14.12.2020 erstmals getagt und sich auf die Zielsetzung,
den Zeitplan und das weitere Vorgehen verständigt. In einer weiteren Sitzung im
Februar 2021 wurden – neben strukturellen und inhaltlichen Klärungen – der Ablauf
des Kolloquiums vereinbart und gemeinsam Experten/innen benannt. Das
Kolloquium fand schließlich am 5.5.2021 in digitaler Form statt, anschließend erfolgte
eine interne Nachbereitung der Strukturkommission. Das Verlaufsprotokoll und die
ausformulierten Stellungnahmen der Experten/innen finden sich im Anhang.
Im Ergebnis stellt die Strukturkommission fest:
-

Der Bedarf einer institutionell unabhängigen Company für zeitgenössischen
Tanz (auch im Unterschied zu Ensembles an Stadt- und Staatstheatern) in der
Struktur der DFDC wird eindeutig gesehen. Eine starke Ensemblearbeit ist
dafür die Grundlage.

2

-

Die lokale Bindung an beide Standorte soll unbedingt gestärkt werden, was
die stärkere Vernetzung mit den Freien Szenen vor Ort einschließt.

-

Die lokale und internationale Kooperations- und Touringfähigkeit ist
auszubauen; angestrebt wird ein internationales Toplevel.

-

Tanz soll, entsprechend der aktuellen Entwicklung in den Darstellenden
Künsten, explizit als offener Begriff verstanden werden

-

Das Erbe William Forsythes verdient großen Respekt und soll als
Ausgangspunkt und Initialzündung, auch für kritische Hinterfragung, dienen.

-

Vermittlung und Ausbildung dürfen eine prominentere Rolle erhalten.

-

Aktuelle Diskurse nach Führung im Kulturbetrieb stellen sich auch für die
DFDC, kollaborative und/oder Team-Leitungen dürfen ausdrücklich
mitgedacht und ermöglicht werden.

-

Ein in diesem Sinne ergebnisoffenes Findungsverfahren unter Einsatz einer
Findungskommission wird empfohlen.

Die Strukturkommission empfiehlt Aufsichtsrat, Zuwendungsgebern und
Gesellschafter daher, die Neubesetzung der Leitung der DFDC in diesem Sinne mit
der hier im Entwurf formulierten Ausschreibung vorzunehmen.

Frankfurt/Wiesbaden/Dresden, 23. Juni 2021

3

Empfehlung der Strukturkommission für die Ausschreibung
Der Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt Dance Company GmbH (DFDC), vertreten
durch den Gesellschafter Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e.V.,
sucht ab der Spielzeit 2023/24, also dem 1. September 2023, für die Company eine
neue
KÜNSTLERISCHE LEITUNG/GESCHÄFTSFÜHRUNG
Gesucht wird eine künstlerische Persönlichkeit (Choreograf/in, Kurator/in) bzw. ein
Team (bestehend oder sich zu diesem Zweck zusammenfindend) mit mehrjähriger
erfolgreicher Leitungserfahrung in einer internationalen Tanz-Institution / eines freien
Tanzensembles. Die neue künstlerische Leitung sollte in der Lage sein:
•

die DFDC als eine unverkennbare Identität künstlerisch zu formen und
wirtschaftlich solide aufzustellen

•

die DFDC durch herausragende Produktionen als eine der führenden
deutschen Tanzkompanien im internationalen Kontext des zeitgenössischen
Tanzes zu positionieren

•

das Erbe von William Forsythe, des Gründers der Company, als künstlerische
Haltung zu verstehen, die Konventionen kritisch hinterfragt und das
Experimentieren mit neuen Formen des tänzerischen Ausdrucks immer wieder
neu in den Mittelpunkt stellt

•

die Vermittlung des zeitgenössischen Tanzes als eine der zentralen
Aufgabenstellungen anzuerkennen und weiter zu entwickeln

•

die Prinzipien der Kollaboration innerhalb der Kompanie und der Kooperation
mit anderen Künstler_innen, Institutionen und den freien Szenen als konstitutiv
für die künstlerische Arbeit anzuerkennen

•

die Verortung des Tanzes in den Stadtgesellschaften von Frankfurt und
Dresden voranzutreiben und in diesem Spannungsfeld eine Chance für
Innovation zu erkennen

•

in beiden Städten ein Stammpublikum aufzubauen, das sich mit „ihrer“
Tanzcompagnie identifiziert

Aktuelle Rahmenbedingungen:
Die DFDC, vormals The Forsythe Company, wird im Rahmen eines
Kooperationsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Frankfurt am
Main, dem Land Hessen und dem Freistaat Sachsen in Höhe von jährlich € 2,9 Mio.
öffentlich gefördert.

4

Sie hat zwei Residenzorte, die Landeshauptstadt Dresden (derzeit 23 Vorstellungen
pro Spielzeit) und die Stadt Frankfurt am Main (derzeit 25 Vorstellungen pro
Spielzeit) mit den derzeitigen Spielstätten Festspielhaus Hellerau und Bockenheimer
Depot, und gibt regelmäßig nationale und internationale Gastspiele.
Die Company wird gemeinsam geführt von einer künstlerischen und einer
kaufmännischen Geschäftsführung.
Sie hat derzeit ein Ensemble von 16 Tänzer:innen und verfügt insgesamt über ca. 28
Beschäftigte.
Verfahren:
Über die Besetzung der künstlerischen Leitung entscheidet der Aufsichtsrat auf
Empfehlung einer von ihm berufenen Findungskommission. Das Auswahlverfahren
findet in drei Stufen statt:
In der ersten Runde sind die Bewerber:innen gebeten, ein Motivationsschreiben mit
einer Konzeptskizze (max. 3 Seiten), einen künstlerischen Lebenslauf (max. 2
Seiten), ihrer Website (falls vorhanden) sowie Weblinks zu Projekten und
Arbeitsproben (max. 10 Verweise) einzureichen. Die Konzeptskizze soll unter
anderem Vorstellungen zur Weiterentwicklung der beschriebenen aktuellen
Rahmenbedingungen enthalten, wobei die beiden Residenzorte und die gemeinsame
Leitung durch eine künstlerische und eine kaufmännische Geschäftsführung als
gesetzt anzusehen sind.
Auf der Basis der Bewerbungen wird eine Einladung zur zweiten Runde des Bewerbungsverfahrens ausgesprochen. In der zweiten Runde, also nach Aufforderung
der Findungskommission, sind die Bewerber:innen gebeten, ein ausführliches
Konzept unter Nennung möglicher Künstler:innen, künstlerischer Positionen sowie
möglicher Kooperationspartner:innen einzureichen. Die Findungskommission wird
sodann ausgewählte Bewerber:innen zu einem persönlichen Gespräch einladen.
In der dritten Runde werden sich die von der Findungskommission empfohlenen
Kandidat:innen dem Aufsichtsrat vorstellen, der im Anschluss entscheiden wird.
Der Abschluss des Vertrages mit der neuen künstlerischen Leitung/Geschäftsführung
(sowie eines Vorbereitungsvertrages in der Spielzeit 2022/23) steht unter dem
Vorbehalt, dass der Kooperationsvertrag der DFDC mit den öffentlichen Partnern
vom 01.01.2024 bis 12.12.29 verlängert wird.
Bewerbungsfrist: Die Bewerbung ist bis zum …………2021 schriftlich per E-Mail
(….) oder per Post (Adresse: ………..) einzureichen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschiuss zu:

V0243/20

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company
(Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Company GmbH) bis 31.12.2023
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei
staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance

Company GmbH) bis zum 31. Dezember 2023 und beauftragt den Oberbürgermeister, die
entsprechenden Vertragsverlängerungsverhandlungen zu führen und die intendierte Fort
setzungsvereinbarung (Anlage 1 der Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Verhandlungsverfahrens Änderungen notwendig sein, wird der Ober
bürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den fi
nanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten.

3. Darüber hinaus beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister zum nächstmöglichen Zeit

punkt Vertragsverhandlungen für eine mögliche Verlängerung der Kooperationsvereinba
rung über das Jahr 2023 hinaus aufzunehmen. Gegenstand dieser Verhandlungen soll auch
und insbesondere die Ausweitung des Angebotes der Dresden Frankfurt Dance Company am
Standort Dresden sein. Über den Stand der Verhandlungen ist der Ausschuss für Kultur und

Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig zu unterrichten.
Dresd

Vorsitzender

21. JULI 2020

