Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

21. DEZ. 2021

Diebstähle und Sachbeschädigungen auf kommunalen Friedhöfen
AF1890/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. Wie viele Diebstähle auf den vier kommunalen Friedhöfen der Landeshauptstadt Dres

den wurden In den Jahren 2019,2020 sowie Im ersten Halbjahr 2021 registriert? Bitte

für das jeweilige Jahr jeden Friedhof mit Anzahl und Bezeichnung des Tatobjektes ein
zeln ausweisen.

2. Wie viele Sachbeschädigungen wurden In den Jahren 2019, 2020 sowie Im ersten Halb

jahr 2021 auf den vier kommunalen Friedhöfen der Landeshauptstadt Dresden ermit
telt? Bitte für das jeweilige Jahr jeden Friedhof mit Anzahl und Bezeichnung des Tatob
jektes einzeln ausweisen.
3. Wie hoch Ist die Schadenssumme der festgestellten Diebstähle In den Jahren 2019,

2020 sowie Im ersten Halbjahr 2021? Bitte für das jeweilige Jahr jeden Friedhof mit
Schadensumme und Bezeichnung des Tatobjektes einzeln ausweisen.

4. Wie hoch war die Schadensumme der festgestellten Sachbeschädigungen in den Jahren

2019, 2020 sowie Im ersten Halbjahr 2021? Bitte für das jeweilige Jahr jeden Friedhof
mit Schadensumme und Bezeichnung des Tatobjektes einzeln ausweisen.

In den Jahren 2019 bis 2021 wurde zwei Diebstähle und sieben Sachbeschädigungen verzeich
net. Genaueres entnehmen Sie bitte der nachstehenden Tabelle.

