Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An

GZ:

Personal und Recht

{GB1)52

die Vorsitzende
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 1. DEZ. 20Z1

Beschlusskontroile zu V-Co00041/21 (Sitzungsnummer: (SBR Co/020/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Durchführung der
Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz
auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7
Sehr geehrte Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung der Planungsleistungen bis
zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf
der Sportstätte Am Dölzschgraben 7. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dafür insgesamt
20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeis
ter."

Das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Grohmann wurde am 9. Juli 2021 mit den Pla

nungsleistungen bis zur Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) beauftragt. Die im
September fertig gestellte Entwurfsplanung bildet die Grundlage des am 28. September 2021
bei der Sächsischen Aufbaubank eingereichten Antrags auf investive Förderung. Die Geneh
migungsplanung wird bis zum 7. Januar 2022 gefertigt und danach zur Baugenehmigung ein
gereicht.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Planungsleistung zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat wird von der Erteilung der Baugenehmigung unmittelbar In Kenntnis
gesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DetlefSilfe

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

