Hausmitteilung

Dresden.

I3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.74

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tllo Kießling

Datum:

21. OEZ. ?021

Verkauf des Sachsenbads

AF1903/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In einer Sitzung am 12. Mai 2021 ermächtigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter
Tagesordnungspunkt 24 auf der Grundlage der Vorlage V05Ü7/20-01 den Oberbürgermeister, das
Grundstück Wurzener Str. 18 in 01127 Dresden (Sachsenbad) zu veräußern.
Wann fand die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages für den Verkauf des o. g. Grundstücks
statt und an wen wurde dieses Grundstück verkauft?''

Der Kaufvertrag wurde am 5. November 2021 notariell beurkundet. Der Verkauf erfolgte an die In der
Vorlage benannte Entwicklungsgesellschaft.
Mit freundü

Dirk Hilbert

Grüßen

