Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1278/21
Datum: 14. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.12.2021
20.12.2021
12.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.01.2022
02.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

03.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof–Schulstandort
Altstadt West
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/11
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof–Schulstandort Altstadt West in der Fassung vom 21. September 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1991-45-2002 vom 13. Juni 2002
V3098 vom 30. April 2003
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V1005/16 vom 8. Juni 2016
V1330/16 vom 9. November 2016
V3285/19 vom 5. Dezember 2019
V0306/20 vom 30. September 2020
V0730/20 vom 10. März 2021
V0487/20 vom 10. März 2021
V0857/21 vom 12. Mai 2021

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Sachkonto:
Kostenart:

GB 7, Amt Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Objekt 1604/11 (Herstellungskosten Weißeritzgrünzug – Floßhofstraße – Spielplatz/
Eingangsbereich)

Objekt 1604/11: ca. 300.000 Euro

GB 7, Amt Stadtgrün und Abfallwirtschaft
10.100.55.1.0.01 öffentliches Grün
42210000 Unterhaltung der sonst. Beweglichen/ unbeweglichen Anlagen
Objekt 1604/11 Pflege- und Instandhaltungskosten Weißeritzgrünzug – Floßhofstraße – Spielplatz
Objekt 1604/08 Pflegekosten Weißeritzgrünzug – Floßhofstraße
Objekt 2906/01 Pflege- und Instandhaltungskosten Stuttgarter Straße/ Deponie
Coschütz

...

4/11

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Objekt 1604/11: 10.500 Euro
Objekt 1604/08: 3.200 Euro
Objekt 2906/01: 430,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort sehr gut.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 8. Juni 2016 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss Nr. V1005/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3015,
Dresden‐Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof‐Schulstandort Altstadt West beschlossen.
Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umweltbericht und Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung aufgestellt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. Dezember 2017 bis einschließlich 12. Januar 2018 öffentlich ausgelegt. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange waren mit Schreiben vom 28.
November 2017 um Stellungnahme gebeten.
Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Zur städtebaulichen Neuordnung des Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19. März
2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23,
Ehemaliger Kohlebahnhof gefasst. Der Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundla...

5/11
gen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend brach gefallenen Flächen schaffen.
Vor dem Hintergrund fehlender Entwicklungsimpulse und abweichender Zielstellung, Teilgebiete über Bebauungspläne zu entwickeln, wurde das weitere Aufstellungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 103 ruhend gestellt.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof –Schulstandort West wurde gegenüber dem räumlichen Geltungsbereich
zu dem Aufstellungsbeschluss erweitert und um weitere Flächen ergänzt. Nordöstlich gelegene
Teilflächen des sich im städtischen Eigentums befindlichen Flurstückes Nr. 560/15 Gemarkung
Dresden Altstadt II wurden in das Plangebiet einbezogen. Das damit verbundene Ziel besteht
darin, das Plangebiet mit den geplanten schulischen Nutzungen mit dem Umfeld besser zu vernetzen und Anbindungen des Schulgrundstückes an den Geh- und Radweg des Weißeritzgrünzuges herzustellen. Des Weiteren wurden weitere Teilflächen südwestlich des Plangebietes erworben und dem Schulgrundstück zugeordnet (vgl. Anlage 1), um Flächenbedarfe für weitere
Schulnutzungen sicherzustellen.
Die Einbeziehung der Teilflächen in den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes dient
der planungsrechtlichen Sicherung und der Festsetzung der Flächen als Grünflächen, um einen
sinnvollen Übergangsbereich zwischen dem bestehenden Geh- und Radweg und dem Schulstandort zu gestalten und den erforderlichen naturschutzrechtlichen Ausgleich für den Schulstandort und im unmittelbaren Bereich des Weißeritz-Grünzuges auf Teilflächen nachzuweisen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West, wird begrenzt durch das Flurstück Nr.
560/21 im Norden und Nordosten, das Flurstück Nr. 560/19, das Flurstück Nr. 560/17 und Teilflächen des Flurstückes 560/15 im West- und Südwesten, durch Teilflächen des Flurstückes Nr.
560/15 Norden und Nordwesten sowie das Flurstück (Freiberger Straße 32) und Teilflächen des
Flurstückes Nr. 560/15 im Norden und Nordosten sowie durch das Flurstück Nr. 1096/1 (Straßenflurstück der Freiberger Straße) im Süden und Südosten.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst Flächen des neu gebildeten Flurstückes Nr. 560/20, Teilflächen des Flurstückes des Flurstückes Nr. 560/22 und Teilflächen des
Flurstückes Nr. 560/15. Alle Flächen und Grundstücke gehören der Gemarkung Altstadt II an.
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,84 ha auf.
Das Plangebiet ist auf Grund der Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), der Lage in Bezug auf
die öffentliche Erschließung und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut als
Standort für eine bauliche Entwicklung geeignet. Es ist ein integrierter Schulstandort zum Weißeritz-Grünzug zu entwickeln.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, erfolgt die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit nach Norden anschließender
Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug). An der westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden Weißeritz-Grünzug ist nachrichtlich eine oberirdische
Hauptversorgungsleitung für Strom dargestellt. Im Süden und Westen grenzt eine gewerbliche
Baufläche sowie im Osten eine gemischte Baufläche an. Aus den zur Flächennutzung begleiten...

6/11
den Beiplänen geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies
steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet
des Bebauungsplanes.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemeinbedarfsfläche, ist darüber hinaus aufgrund
der vorherigen Nutzung, als Fläche deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB).
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. März 2021 mit
Beschluss Nr. V0730/20 die Änderung des Geltungsbereiches des o. g. Bebauungsplanes beschlossen und den Entwurf gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung des
räumlichen Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung wurde am 25. März 2021 im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2021 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr.
3015, Dresden-Friedrichstadt, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West wurde vom 6. April bis einschließlich 7. Mai 2021 öffentlich ausgelegt.
Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Träger öffentlicher Belange und Ämter
der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die während des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet
und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in den vorliegenden Entwurf
zum Satzungsbeschluss einbezogen worden.
Ziele des Bebauungsplanes
Das übergeordnete Planungsziel hinsichtlich der städtebaulichen Neuordnung dieses Gesamtareals des Kohlebahnhofs und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge
sind unverändert. Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene Fläche sowie deren Umfeld stellen sich als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar.
Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel verfolgt, das Plangebiet als Schulstandort zu entwickeln und das Baurecht für die Errichtung eines Schulstandortes zzgl. Sport- und Sportfreianlagen sowie den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen zu
schaffen.
Der Bebauungsplan soll in seinem räumlichen Geltungsbereich eine Gemeinbedarfsfläche für
eine schulische Nutzung festsetzen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende
konkrete Ziele verfolgt:
- Entwicklung einer Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung Schule ergänzt mit Sportfreiflächen
...

7/11
- Weiterentwicklung des „Grünzug Weißeritz“, Verbindung und Ergänzung des Grünzuges mit
qualitätsvollen Grün- und Aufenthaltsflächen des Schulgeländes
- Einbindung des Schulstandortes in das stadträumliche Umfeld und Sicherung der Erschließung
- Berücksichtigung der Umweltbelange, u. a. Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Änderungen und Ergänzungen
An dem Entwurf des Bebauungsplanes wurden redaktionelle Anpassungen in der Begründung
Teil A und dem Umweltbericht Teil B vorgenommen, so dass die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt werden.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten überarbeitet und ergänzt:
redaktionelle Überarbeitung der Begründung in Bezug auf die Beschreibung der Schulnutzung
- redaktionelle Anpassung der Aussagen zur Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung im Teil A der Begründung
- Aufnahme von weiteren konkretisierenden Aussagen und Ergänzung des Abschnittes Nr.
2.42. „Stadttechnische Erschließung“, Teil A der Begründung aufgrund neuerer Auskünf‐
te zur Fernwärmeversorgung und weiterer technischer Hinweise
- Ergänzung der Aussagen zum Gender Mainstreaming, Teil A der Begründung Abschnitt
Nr. 3.5 durch Hinweise zur geschlechtergerechten Gestaltung der geplanten Grün- und
Freiflächen im Plangebiet
- textliche Ergänzung des Abschnittes „Geplante Verkehrserschließung“ unter Berücksich‐
tigung der neuen Beschlusslage vom 10. März 2021 zur Bestätigung der Vorplanung zum
Ausbau der Freiberger Straße
- Berücksichtigung der sich verändernden Klimabedingungen und Verzicht auf bereits vorgeschlagene Baumarten (Pflanzlisten) und Entnahme der Festsetzung Nr. I.9 und Verweis
in I.4.1, Textliche Festsetzungen
- redaktionelle Überarbeitung des Umweltberichtes und Aufnahme von Ergänzungen und
Hinweisen aus dem Beteiligungsverfahren zu den Fachthemen Stadtklima, Artenschutz,
Grünordnung und kumulierende Wirkung im Zusammenspiel mit dem B-Plan Nr. 3020
- entsprechend der Anpassungen der textlichen Festsetzung wurden die Abschnitte in der
Begründung zum Bebauungsplan in Teil A und B aktualisiert
-

Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Der Bebauungsplan
wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründen, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.

...

8/11
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
CO2- Äquivalent für Gemeinbedarfsnutzung (Schule/ Kita) 40.000 qm GF
und Fernwärmenutzung
 Neubaustandard GEG: 846,7 t pro Jahr
 Standard Effizienzhaus 55: 620,9 t pro Jahr
 Standard Effizienzhaus 40: 451,6 t pro Jahr

Laut Planung des AHI wird ein Jahres-Primärenergiebedarf des 1. Bauabschnittes BSZ Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ (Baugenehmigungsphase
Nov. 2021 mit ca. 20.000 qm GF und Fernwärmenutzung) von 41,8 kWh/
qm pro Jahr für den Wärmebedarf angesetzt. Zusammen mit den Emissionen aus dem Strombedarf ergeben sich 386 t CO2- Äquivalent pro Jahr
für den 1. Bauabschnitt.
 abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von mehr als
Reduktion Wärmebe50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern (Kapitel
darf/ Wärmeenergieef5.1.3)
fizienz
 Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 5.1.5) +
Vorgaben aus der RL „Dresden baut Grün“ für kommunale Gebäude

Reduktion Strombedarf






Reduktion Mobilitätsbedarf











Voraussetzung für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 5.2)
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von Oberflächen (Kapitel 5.1.9)
geplante Baumpflanzung in der Gemeinbedarfsfläche mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
optimale Anbindung an S-Bahnhaltepunkt Freiberger (Kapitel 4.2)
Entfernung im ca. 240 m Luftlinie
geplante Verlegung der Straßenbahnhaltestelle Rosenstraße vor
Schulstandort (Maßnahme: DVB Stadtbahntrasse Freiberger Straße)
Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz (Kapitel 4.2) i.S. Radverkehrskonzept zwischen Typ AR/ IRII (Freiberger
Straße) und Typ IR IV (Weißeritz Grünzug)
geplante kurze Wegeverbindung aus dem Schulstandort an den
Radweg im Weißeritz-Grünzug
geplante Fuß- und Radwegeverbindung an der westlichen Plangebietsgrenze zur Stärkung der kurzen Wegeverbindung
geplante Verbreitung des Fußwegebereiches an der Freiberger Straße (Freiberger Straße je nach Planung optionale Nutzung für künftige Radschnellwegeverbindung ins Umland)
Rückbaumaßnahme des Garagenkomplexes an der Floßhofstraße

...

9/11

Erneuerbare Energien




legt Fokus auf Entwicklung des Landschaftsraumes und führt zur Reduktion von Fahrbewegungen
Voraussetzung für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 5.2)
Geothermisches Eignungspotential im Plangebiet im mittleren Bereich Entzugsleistung bei 100 m zwischen 47,5 bis 50,0 W/m im Nutzen-Aufwand-Vergleich zur Fernwärme durch die zentrale Lage keine präferierte Eignung für Geothermie

* nach § 22 Abs. 2 GEG 2020 i.V.m. DREWAG Zertifikat von 2020

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2017) enthalten:
 Wiedernutzbarmachung einer ehem. Konversionsfläche, welche durch die vormalige
Nutzung versiegelt und mit Altlasten in zentraler Lage zur Innenstadt brachlag (Kapitel
1.2 Planungsziel)
 Sonnenreflektionswert der Materialien für Flächenbefestigungen (Kapitel 5.1.9)
 Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 5.1.9)
 Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 5.1.9)


Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 5.1.11)

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
-

Anlage 2

nicht öffentlich -

Bebauungsplan i. d. F. vom 11. November 2020, zuletzt geändert am 21. September 2021
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1: 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 21. September
2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 1 von 15

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten in dem Zeitraum vom 6. April 2021 bis zum
7. Mai 2021 die öffentliche Auslegung des Planentwurfs zum Bebauungsplan. Die vorliegende
Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen
Auslegung.
Gliederung der Abwägung

1.

2.

3.

Umweltbelange........................................................................................................................ 2
1.1

Artenschutz ...................................................................................................................... 2

1.2

Hochwasserschutz ............................................................................................................ 4

1.3

Immissionsschutz ............................................................................................................. 5

1.4

Stadtklima ......................................................................................................................... 7

1.5

Kumulierende Wirkung der Planung ................................................................................ 8

Grünordnung ......................................................................................................................... 10
2.1

Flächenbefestigung ........................................................................................................ 10

2.2

Pflanzlisten ..................................................................................................................... 11

2.3

Grünordnungsbericht ..................................................................................................... 11

Erschließung........................................................................................................................... 11
3.1

Verkehrserschließung..................................................................................................... 11

3.2

Stadttechnische Erschließung ........................................................................................ 13

4.

Zuordnungsfestsetzung ......................................................................................................... 14

5.

Sonstige Hinweise .................................................................................................................. 15

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 2 von 15

1. Umweltbelange
1.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass „[…] im betreffenden Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3015 ein erfreulicherweise stark zunehmendes Vorkommen von Euplagia quadripunctaria - Russischer Bär oder
Spanische Flagge.“ zu beobachten ist. „Im vergangen Jahr wurde dort an manchen Tagen bis zu
30 Individuen beobachtet.“ Diese Falterart gilt als gefährdet und findet sich regional in den Roten
Listen wieder. Es wird ausgeführt, dass die Art Euplagia quadripunctaria EU- weit besondere Bedeutung im Naturschutz [hat], [demzufolge] in der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH) als sogenannte prioritäre Art aufgeführt [ist].“
„Die Lebensräume des Russischen Bären sind aufgrund der FFH-Einstufung geschützt und seine
wichtigsten Vorkommen sollten als Schutzgebiete ausgewiesen werden. Besonders in den mit
Bäumen und Büschen bewachsenen Teilen des Weißeritzgrünzugs zwischen Hirschfelder Straße
und Bauhofstraße.“ Es wird darum gebeten, „diese Tatsache in die Überlegungen bei der Bebauung des Areals einzubeziehen und zu prüfen, ob dieser Lebensraum für Euplagia quadripunctaria
möglichst erhalten werden kann.“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In den bisherigen artenschutzrechtlichen Gutachten und der Zentralen Artdatenbanken (Herausgeber LfULG) sind keine Information zum Vorkommen im Gebiet des Ehemaligen Kohlebahnhofes
erfasst. Grundsätzlich ist die Spanischen Flagge eine Nachtfalterart der Bärenspinner, die im Anhang II der FFH-Richtlinie (FFH-RL) aufgeführt ist. Sie zählt nicht zu den streng geschützten Tierarten, da die Art nicht im Anhang IV der FFH-RL aufgeführt ist. Beim Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes inkl. des Geltungsbereiches handelt es sich nicht um ein Schutzgebiet nach FFH-RL.
Unter Einbeziehung der Ermessensentscheidung der Unteren Naturschutzbehörde ist das Areal
für diesen Schutzanspruch nicht geeignet.
Die Spanische Flagge besiedelt offene, trockene und sonnige Bereiche, ist aber an halbschattigen,
kühlen und feuchten Stellen als „Hitzeflüchter“ anzutreffen. Die natürlichen Lebensräume umfassen Lichtungen, Säume an Waldwegen und Waldrändern, Steinbrüche, waldnahe Hecken, aufgelassene Weinberge, Randbereiche von Magerrasen mit Hochstaudenfluren. Die Art profitiert
vor allem von Kahlschlägen und Windwurfflächen und besiedelt schnell neue Biotope. Die Spanische Flagge überwintert in einem frühen Larvalstadium in der bodennahen Vegetation. Allerdings
erfolgt die Eiablage in den Bereichen, wo die Raupe im September an Kräutern, vor allem an
Brenn- und Taubnessel frisst. Ausgewachsene Falter saugen im Dresdner Raum fast ausschließlich am Wasserdost. Die tag- und nachtaktiven Falter halten sich fast immer in unmittelbarer
Nähe der Nektarpflanzen auf. Dieser Falter wird als vagabundierender Wanderfalter eingestuft,
der kilometerlange Strecken zurücklegen kann und jährlich saisonale Wanderungen zur Übersommerung durchführt, um anschließend zur Fortpflanzung in die Ursprungsgebiete zurückzuwandern.
Die nächsten bekannten Vorkommen befinden sich im Plauenschen Grund und an der Elbe im
Ostragehege. Die Ursprungsgebiete zeichnen sich durch eine Vegetation mit einem dauerhaften
luftfeuchten Kleinklima aus, welches im Bereich des Kohlebahnhofes nicht vorzufinden ist. Die

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 3 von 15

Hauptvorkommensgebiete in Dresden sind mit der Dresdner Heide, dem Plauenschen Grund und
den Elbhängen zum Schönfelder Hochland bekannt und strahlen bis über den Hauptbahnhof zum
Weißeritz-Grünzug aus.
Der Standort des ehemaligen Kohlebahnhofes entspricht nicht den Artansprüchen der Spanischen Flagge. Das Nahrungsangebot, insbesondere im Geltungsbereiche des Bebauungsplans Nr.
3015 und in den angrenzenden Bereichen ist die Hauptnahrungsquelle nicht anzutreffen. Die
Räume, die zum Teil mit artgeeigneten Strukturen ausgestattet sind, finden sich entlang des bestehenden Geh-/Radweges im Areal des Weißeritz-Grünzuges. Nördlich der Geh- und Radwegtrasse dominieren waldnahe Baum- und Strauchbestände mit lichten Bereichen und südlich Staudenfluren mit teils waldsaumartigen Übergängen zu den Gehölzstrukturen. Wobei die linearen
Strukturen des Weißeritz-Grünzuges eine entscheidende Funktion zum Erreichen der Habitate
erfüllen. Insgesamt lässt sich ableiten, dass der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015
für die spanische Flagge nicht als Fortpflanzungs- und Ruhestätten geeignet ist und dass der Bereich entlang des bestehenden Geh-/Radweges von der Spanischen Flagge als Transitraum genutzt wird. Aus der Planung resultieren keine direkten Eingriffe in die relevanten Flächen des
Weißeritz-Grünzugs, welche nach dem gültigen Flächennutzungsplan und Landschaftsplan als zu
erhaltende Frei- und Grünflächen definiert sind. In der übergeordneten, konzeptionellen Betrachtung zum Weißeritz-Grünzug werden die Hinweise zum Vorkommen der Spanische Flagge
beachtet, in dem entsprechende Empfehlungen zur Pflege der öffentlichen Grünflächen geben
werden. Die zu bebauenden Flächen im Geltungsbereich haben keinen Einfluss auf die Ruhe- und
Fortpflanzungsstätten der angezeigten Art.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es wird in der
Begründung zum Bebauungsplan, insbesondere im Umweltbericht der Hinweis zu Vorkommen
und Sichtung der Art aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die artenschutzrechtliche Prüfung (SaP 2013) zum Bebauungsplan Nr.
103 veraltet und auf den Bebauungsplan Nr. 3015 nicht anzuwenden sind. Die zugrundeliegenden faunistischen Daten führen zu vielen unklaren Aussagen, die mit dem jetzigen Planungs- und
Wissensstand dringend zu spezifizieren sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 103, dessen Geltungsbereich den Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 3015 einschließt, wurde 2013 die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
(saP) durch die MEP Plan GmbH für die vorgenannten Artengruppen vorgenommen, mit dem
Ergebnis, dass mehrere europäische Vogelarten, eine Feldermausart und Zauneidechsen nachgewiesen wurden. Der Bebauungsplan Nr. 103 wurde nicht weiterverfolgt. Weitere Betrachtungen für Artengruppen Avifauna und Fledermäuse wurden nicht vorgenommen, da die bauvorbereitenden Maßnahmen zu Veränderungen der Habitatstrukturen führten, die keine Eignung als
Lebensraum mehr aufweisen.
Die bauvorbereitenden Maßnahmen in den Jahren 2016 bis 2018 im Plangebiet, insbesondere in
zukünftigen Baufeldern (Teilfläche 1 und Teilfläche 2 des Bebauungsplans Nr. 3015), beinhalteten
Veränderungen der Oberflächen- und Vegetationsstrukturen. Durch die Beräumung von Hauf-

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 4 von 15

werken aus Bauschutt, Bahnschwellen und Gehölzschnitt musste die saP mit Stand 2013 in Hinblick auf das Vorkommen bodengebundener Arten (Eidechsen) als nicht mehr aktuell bewertet
und durch erneute Betrachtungen im Zeitraum von 2016 bis 2021 nur für das Vorkommen von
Eidechsen aktualisiert werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es wurden in
der Begründung zum Bebauungsplan, insbesondere im Umweltbericht klarstellende redaktionelle Anpassungen vorgenommen um die zeitliche Abfolge von Maßnahmen eindeutiger zu beschreiben.
Vorgetragene Inhalte
In der artenschutzrechtlichen Prüfung (saP 2013) wird die Einbeziehung des Naturschutzverbands als Betreuer der Eidechsenhabitate angeregt, bisher gab es keine Einbeziehung des NABU.
Es verbleibt im Unklaren, ob die angegebene Umsiedlungsfläche für die Zauneidechse die geplante Ausgleichsfläche (CEF-Fläche) ist. Somit sind die artenschutzrechtlichen Belange nicht in
der nötigen naturschutzfachlichen und naturschutzrechtlichen Qualität, nämlich der Gewährleistung des Erhalts unserer städtischen Biodiversität, abgearbeitet. Es muss konkret dargestellt werden, wo und was als CEF- oder FCS-Maßnahmen geplant ist und was wann umgesetzt wird oder
bereits umgesetzt wurde.
Aus diesen Gründen führen aufgezeigte Defizite zur Ablehnung des Bebauungsplanes Nr. 3015.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die bauvorbereitenden Maßnahmen in den Jahren 2016 bis 2018 im Plangebiet wurden in diesem Zeitraum parallel zum Bebauungsplanverfahren federführend durch die Untere Naturschutzbehörde (UNB) umgesetzt und abgeschlossen. Maßgebende Bestandteile der ökologischen Baubegleitung waren die Erfassung von Zauneidechsen, die Errichtung eines Ersatzhabitats in Coschütz-Gittersee (2018) und der Versuch die festgestellten Tiere umzusiedeln. Nach mehreren
Versuchen Tiere abzufangen, wurde mit Bestätigung der unteren Naturschutzbehörde (UNB) der
Versuch eingestellt. Das Ersatzhabitat in Coschütz ist bereits von der örtlichen Eidechsenpopulation angenommen, daher wird die Zuordnungsfestsetzung im Bebauungsplan (I.10) aufrechterhalten, damit im Zuge der tatsächlichen baulichen Umsetzung des Schulstandortes das Habitat
für die Umsiedlung von Zauneidechsen genutzt werden kann. Voraussetzung für diese Maßnahmen ist ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG. Die UNB hat im
Zuge des Verfahrens keine Versagensgründe für eine Ausnahmegenehmigung feststellen können.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.2 Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf Lage des Plangebietes innerhalb von Extremhochwasser-Überschwemmungsbereichen der Vereinigten Weißeritz und auf das Überschwemmungsrisiko hingewiesen. Aufgrund der
Hochwassergefährdung wird jedoch empfohlen, auf eine Bebauung innerhalb eines Überschwemmungsbereiches grundsätzlich zu verzichten.

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 5 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Den Belangen der Landesplanung (LEP 2013) und demzufolge der Regionalplanung wird entsprochen. Zum einen handelt es sich um eine Aktivierung einer innerstädtischen Brachfläche nach
dem Grundsatz 2.2.1.7 LEP 2013 und der Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen nach dem Grundsatz 2.2.1.1 LEP 2013. Zeitgleich wird dem Anspruch auf eine Bebauung
innerhalb von Überschwemmungsbereichen zu verzichten durch die Kennzeichnung der Gefährdung und entsprechenden Hinweisen zur hochwasserangepassten Bauweise Rechnung getragen.
Auf Grundlage der Ausweisung der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Vereinigten Weißeritz- und der Elbe ist ein Großteil der Dresdner Innenstadt betroffen. Die einseitige Betrachtung
zum Verzicht auf eine Bebauung beeinträchtigt die gesamte Innenstadtentwicklung nachhaltig.
Der Bewertung wird nicht gefolgt. Der Belang wird über die entsprechende Kennzeichnung bzw.
entsprechende Hinweise einer planerischen Bewältigung zugeführt. Das Planungsziel bleibt eine
bauliche Entwicklung.
Zu dem wird darauf hingewiesen, dass die Landeshauptstadt Dresden mit dem vorliegenden Bauleitplan nach § 2 Abs. 2 Nr. 1, 2, 6 des Raumordnungsgesetzes als Oberzentrum der Funktion der
Daseinsvorsorge, insbesondere zur Sicherung der sozialen Infrastruktur für Bildung nachkommt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.3 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Schallschutzgutachten die zukünftige Planung des B- Plans Nr. 3020
als Urbanes Gebiet nicht als Emissionsquelle berücksichtigt ist und stattdessen die Ist-Situation
mit der gegenüber der zukünftigen Planung erhöhten Verkehrslärmbelastung angenommen
wird. Die Festsetzung als urbanes Gebiet ermöglicht jedoch auch gewerbliche Nutzungen mit entsprechenden Geräuschemissionen. Es wird gebeten, hier zu prüfen, ob die maximal zu erwartenden Emissionen aus dem Gewerbe höhere Anforderungen an den Schallschutz auf der Ostseite
der Schule erfordern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan beinhaltet eine Auswertung des immissionsschutzrechtlichen Sachverhaltes in Bezug auf das angrenzende Plangebiet und dessen
Nutzung. Im Folgenden ein Direktzitat aus der Begründung mit dem Ergebnis, dass eine Beeinträchtigung nicht stattfindet.
„Des Weiteren wurde zur Vollständigkeit im Gutachten untersucht, welche Auswirkungen die geplante Bebauung des Planverfahren Nr. 3020 auf das Plangebiet hat. Es ist festzustellen, dass die
geplante Bebauung im Bebauungsplan Nr. 3020 keine Beachtung bei freier Schallausbreitung von
Verkehrslärm findet, da das Planverfahren nicht abgeschlossen ist und ein baulicher Realisierungszeitraum nicht bekannt ist. Es ist davon auszugehen, dass die geplante Nutzung als Urbanes
Quartier (schalltechnischer Orientierungswert tags 63 dB(A)) im Bebauungsplan Nr. 3020 keine
immissionsschutzrechtliche Beeinträchtigung auf die Gemeinbedarfsfläche (Schutzanspruch ei-

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 6 von 15

nes Mischgebietes mit 60 dB(A) tags) darstellt. Zusätzlich liegt zwischen den geplanten Baugebieten eine geplante öffentliche Grünfläche mit einer Breite von ca. 22 m.“ (Auszug S.21; Begründung zum Bebauungsplan, Stand 11. November 2020)
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass zum Gewährleisten einer hygienisch unbedenklichen Luftqualität in den Unterrichts- bzw. Aufenthaltsbereichen der Kinder/Schüler eine CO²-Konzentration
von < 1000 ppm einzuhalten, i. d. R. dafür ein Mindest- und Außenluftvolumenstrom von 30
m³/h/Person als Berechnungsgrundlage zu veranschlagen und die VDI Richtlinie 6022 in der Planung, Ausführung und Wartung umzusetzen ist. Aus der Sicht des Amtes ist die Erarbeitung eines
Lüftungskonzepts sicherzustellen und als Festsetzung aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Entsprechende Lüftungskonzepte können nur auf Grundlagen von spezifischen Gebäudeplanungen erstellt werden. Konkrete Aussagen zu technischen Anlagen, insbesondere Belüftungsanlagen sind abhängig vom Stand der Technik und sind vorhabenbezogen und anhand von konkreten
Raumanforderungen zu bestimmen. Das ist nicht Inhalt eines Angebotsbebauungsplanes, da bauplanungsrechtliche Festsetzungen in einem Angebotsbebauungsplan ohne konkrete Umsetzungsfristen das nicht abbilden können.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Zur Klarstellung
erfolgt eine redaktionelle Ergänzung des Umweltberichtes:
„Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen und der Bahntrasse
begründen für die geplante Nutzung im Gebiet keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte
mit 24-28 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert von 40 µg/m³ liegen.“ (Auszug; Begründung, Teil B zum Bebauungsplan, Stand 21. Juli 2021)
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass mit der vorliegenden Planung die Gemeinbedarfsfläche (das
Schulgebäude) an die gewerbliche Nutzung (den Schrottplatz) angrenzen wird. Konflikte verschiedener Art können aufgrund dieser Situation zum einen nicht ausgeschlossen werden und
zum anderen ist dies keine überzeugende städtebauliche Lösung. Zusammenfassend erscheint
aus der Sicht des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes als fragwürdig, ob unter den gegebenen Bedingungen der Standort den auch bereits im Vorentwurf erwähnten Anforderungen an
eine solche sensible Nutzung gerecht werden kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der immissionsschutzrechtlichen Betrachtung der Gemeinbedarfsfläche angrenzend zur gewerblichen Nutzung außerhalb des Plangebietes im Westen wurde ein Nutzungskonflikt festgestellt. Dieser Konflikt wurde der planerischen Bewältigung anhand von Festsetzung zur Anordnung von schutzbedürftigen Räumen nachgekommen. Des Weiteren besteht die Möglichkeit zur
planerischen Bewältigung des Konfliktes bei der objektspezifischen Gebäudeplanung, insbesondere bei Positionierung des Gebäudes mit nicht schutzbedürftigen Räume zur Quelle und der

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 7 von 15

daraus resultierenden abschirmenden Wirkung für andere Gebäudeteile, Beachtung bei der
Grundrissgestaltung und/ oder ggf. der Verwendung von nicht öffenbaren Fenstern. (Vgl. Pkt. Teil
A 5.1.6, Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Teil B 2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild der Begründung zum Bebauungsplan, Stand 11. November 2020)
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

1.4 Stadtklima
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Planung sich nach geltendem Landschaftsplan in der Gebietsfestsetzung „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas" befindet. Anhand der Bilanzierung wird aufgezeigt, dass negative Auswirkungen auf das Stadtklima vorliegen. Dies ist aufgrund
der bereits schlechten Ausgangssituation und dem entgegengesetzten Planungsziel nicht akzeptabel. Möglichkeiten zum Erhalt des Stadtklimas werden nicht ausgeschöpft. Die Dachbegrünung
mit 12 cm wird als gering bewertet, auf Grundlage von heißen, trockenen Sommern, wie in den
letzten Jahren, ist ein Austrocknen zu erwarten. Dies führt dazu, dass der kühlende Verdunstungseffekt, wenn er am dringendsten gebraucht wird, nicht vorhanden ist. Es wird angeregt eine
höhere Substratschicht aufzubringen.
Die Festsetzungen mit 640 qm Fassadenbegrünung werden begrüßt. Es wird als stadtklimatisch
und energetisch sinnvolle erachtet weitere Maßnahme auszugestalten. Eine spezifische Verortung der Fassadenbegrünung in der Festsetzung ist erwünscht. Die Neuversiegelung im Plangebiet ist darüber hinaus auf ein Minimum zu reduzieren. Es wird gebeten, die Festsetzung auf maximal fünf Vollgeschosse, vermutlich aus städtebaulichen Gründen, daher zu überdenken, wenn
ein weiteres Vollgeschoss zu einer Reduzierung der Versiegelung und Erhöhung von Versickerung
und Verdunstung beitragen kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
„[…] Gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“ für kommunale Gebäude ist die Substratschichtdicke von Dachbegrünungen mit mind. 12 cm vorgegeben, da eine extensive Begrünung das Planungsziel ist. Die Substratdicke ist geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in
Kombination mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch entstehende
Verdunstungskühle eine Verbesserung des Mikroklimas.“ (Auszug; Begründung, Teil B zum Bebauungsplan, Stand 21. Juli 2021) Es wird darauf hingewiesen, dass bei der Bepflanzung auf die
Eigenschaften für klimaresiliente Pflanzenarten geachtet wird.
„Fassadenbegrünungen sind bereits bei der Fassadengestaltung zu berücksichtigen, vor allem
wenn Rankhilfen verwendet werden. Bodengebundenen Pflanzstandorten ist der Vorrang einzuräumen, es sind aber auch technische Lösungen möglich, wenn die Pflege und Bewässerung solcher Systeme im Gebäudemanagement berücksichtigt werden. Die geplanten Fassaden werden
auf einer Gesamtfläche von 640 qm durch rankende oder selbstklimmende Kletterpflanzen begrünt. Die 640 qm zu begrünende Fassadenfläche ergeben sich aus den Anforderungen zur Gebäudeplanung, hauptsächlich aus der DIN 5034 „Tageslicht in Innenräumen“, den benötigten Gebäudezugängen und Anlieferungsbereichen. Die maximal zur Begrünung zur Verfügung stehende
Fassadefläche ist aus bereits realisierten und aus derzeit in Planung befindlichen Schulneubauten

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung
Seite 8 von 15

innerhalb der Stadt abgeleitet worden.“ (Auszug; Begründung, Teil B zum Bebauungsplan, Stand
21. Juli 2021)
Im Neubau von Schulen ist die Erhöhung der Anzahl an Geschossen aus organisatorischen und
barrieretechnischen Gründen nach dem heutigen Standard nicht möglich, da diese zu einem unverhältnismäßigen Kostenansatz führen. Im vorliegenden Bebauungsplan ist die Anzahl von 5 Geschossen für den Standort als städtebauliche Erforderlichkeit hinterlegt worden. Der Anteil der
Grundflächen für Gebäude im Verhältnis zum maßgebenden Grundstück liegt bei 40 % Überbauungsgrad. Nach Anforderungen der Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden ist im Verhältnis zur Anzahl der Schüler ein entsprechender Nachweis für Frei- und Hofflächen sowie Sportanlagen vorzunehmen. Im Rahmen des Planverfahrens wurden diese Parameter geprüft und in
die Ermittlung der notwendigen Flächen für Nebenanlagen, Verkehrsflächen und unterbaute Gebäudeteile reflektiert. Eine Reduzierung der Flächenanteile ist demzufolge für einen funktionierenden Schulstandort nicht möglich. Die festgesetzte Dach- und Fassadenbegrünung, wasserdurchlässige Oberflächengestaltungen tragen innerhalb des Plangebietes zur Verdunstung und
Versickerung bei. Da in der Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung ein Defizit hinsichtlich des
Schutzgutes Stadtklima und Boden festgestellt wurde, ist die Entsieglungs- und Rückbaumaßnahme an der Floßhofstraße/ Bauhofstraße in unmittelbarer Nachbarschaft zugeordnet worden,
so dass im Rahmen des Bauleitplanverfahrens eine planerische Bewältigung stattgefunden hat.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Zur Klarstellung
erfolgte eine redaktionelle Anpassung der Begründung.

1.5 Kumulierende Wirkung der Planung
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf die Notwendigkeit der Behebung von einigen Defiziten im Planverfahren und bei den
konkreten Planungsinhalten mit Überarbeitungsbedarf hingewiesen.
Die Planung grenzt unmittelbar an den in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße an. In § 10-13 UVPG in Verbindung mit der SUP- Richtlinie wird festgelegt, dass Planungen, bei denen „sich der Einwirkungsbereich der Vorhaben überschneidet" (§ 19 (4) Nr. 1 UVPG), als kumulierte Vorhaben zu betrachten sind. In der Begründung des Planungsverfahrens für B-Plan Nr. 3020 findet sich auch ein entsprechender Verweis, allerdings mit dem Zusatz, dass aufgrund der zu diesem Zeitpunkt noch
nicht spezifizierten Planungen für den B-Plan Nr. 3015 keine Abschätzung möglich sei […]. Inzwischen liegen diese Planungen vor, sodass mindestens für den B-Plan Nr. 3015 eine entsprechende
Abschätzung erforderlich ist. Beide Planungen wirken sich negativ auf einige Schutzgüter aus,
insbesondere auf das Stadtklima sowie Flora und Fauna.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt eine
redaktionelle Ergänzung der Begründung zum Bebauungsplan, Teil B 2.2.4., Stand 21. Juli 2021):
„Am vorliegenden Geltungsbereich angrenzend nach Osten befindet sich der Bebauungsplan
3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30 „Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße“.
Mit der Umsetzung des angrenzenden und des vorliegenden Bebauungsplanes werden die kumulierenden Auswirkungen, wie folgt zusammengefasst.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 21. September 2021

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 9 von 15

Das betroffene Gebiet mit Umweltrelevanz ist der Grünzug Weißeritz zwischen Hirschfelder
Straße und Bauhofstraße, welcher als Konversionsfläche des ehem. Kohlebahnhofs existiert. Die
zu bebauende Bereiche der beiden nebeneinanderliegenden Bebauungsplangebiete sind am
stärksten von der vorherigen Nutzung geprägt und liegen neben den Gebietsteilen mit hochwertigen Grün- und Freiraumqualitäten. Die Plangebietsflächen sind durch die Nähe zur Innenstadt
prädestiniert für eine bauliche Entwicklung im Einklang mit dem vorhandenen Grünzug. Im Bebauungsplan Nr. 3015, Schulstandort (Geltungsbereich ca. 2,84 ha) ist eine Gemeinbedarfsnutzung festgesetzt, welche mit Gebäuden von bis zu 5 Geschossen bei einer Grundfläche von 16.760
qm geplant ist. Im Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes Gebiet (Geltungsbereich ca. 2,4 ha) ist eine
5 bis 8 geschossige Bebauung mit einer Grundfläche von bis zu 12.700 qm vorgesehen.
In beiden Bebauungsplangebieten wurden die Schutzgüter nach Dresdner Modell bilanziert und
bewertet. Die Bewertung weist für die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild, Biotopverbundfunktion, biologische Vielfalt, Wasser eine Betroffenheit aus.
Die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild sind von der vorherigen Güterbahnhofnutzung geprägt und entsprechend Biotop- und Nutzungstypen geringer Wertigkeit in den Plangebieten. Die geplanten Kompensationsmaßnahmen für den hochwertigen Raum des WeißeritzGrünzuges flankieren und runden die Bestandssituation ab.
Die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und biologische Vielfalt beinhalten vielfältige vorhandene Strukturen von offener Freifläche mit Eignung für Eidechsen, Wiesenstrukturen mit Eignung
für die Flockenblumenblattschneiderbiene, Randbereiche von Gehölz- und Wiesenstruktur mit
Eignung für die Spanische Flagge (Nachtfalterart) bis hin zu Gehölzflächen in Sukzession mit Eignung für Vögel und Fledermausarten. Die Plangebiete inkl. der zu bebauenden Flächen beeinträchtigen überwiegend die bereits offenen Freiflächen, welche durch artenschutzrechtliche
Maßnahmen (Bereitstellung von Ersatzhabitaten) in den Auswirkungen abgemildert werden.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen keinen zusätzlichen Flächenverbrauch auf Grund der
Vorprägung des Gebietes als Güterbahnhof. Die städtebauliche Ordnung beachtet das Prinzip des
geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die
Vertikale.
In Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt wird der Status Quo beibehalten dadurch, dass die
Bebauungsplangebiet durch die geplanten baulichen Anlagen außerhalb des Grundwasserspiegels liegen. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant, die den Versiegelungsgrad minimieren.
Die Schutzgüter Luft und Klima sind durch die Plangebiete selbst nicht beeinträchtigt. Die maßgebenden Flächen für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete liegen in dem bestehenden Vegetationsbereich des Weißeritz-Grünzuges außerhalb der Plangebiete. Die zu bebauenden Flächen
tragen im Ist-Zustand bereits zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie
z.B. Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden Flächen wieder für Menschen hinsichtlich der Gemeinbedarfsnutzung und des Urbanen Gebietes nutzbar. Einhergehend mit den Nutzungen sind Konflikte zur Bestandssituation bewältigt. Die beiden Plangebiete zueinander stellen keinen Konflikt
dar, da diese mit einer räumlichen Distanz zu einander und ähnlichen Nutzungsempfindlichkeiten
(Wohnen und Gemeinbedarf) gegenseitig Rücksicht nehmen müssen. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs- und Schienenlärm als erheblich einzustufen. Je nach

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 10 von 15

baulicher Entwicklungsabfolge reduziert sich die Beeinträchtigung des Schienenlärmes von Osten
nach Westen. In beiden Plangebieten wurden durch geeignete Festsetzungen die Belastungen
durch Verkehrs- und Schienenlärm separat voneinander bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen, u.a. außerhalb der Geltungsbereiche Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße (Bebauungsplan Nr.
3015), Renaturierung Koitzschgraben (Bebauungsplan Nr. 3020) und innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B. durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und wasserdurchlässige Oberflächenbeläge entwickelt um die Bilanzierung beider Plangebiete für sich selbst
betrachtet vollständig auszugleichen. Das betroffene Gebiet des Weißeritz-Grünzuges mit umweltrelevanten Qualitäten ist durch die Plangebiete nicht beeinträchtigt.
In Erkenntnis der parallel ablaufenden Planungen wird eingeschätzt, dass keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme erkannt werden, die i.S. der Anlage
1 Nr. 2 b) ff) BauGB zu diesem Planverfahren zu beachten sind.“
Vorgetragene Inhalte
„Die kumulierten und wechselseitigen Folgen sind bisher nicht Teil der Umweltprüfung, daher
sollten sie ergänzt werden um die Planungen erneut auszulegen.“
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Ergänzung des Umweltberichtes hinsichtlich der wechselseitigen und kumulierenden Folgen
beinhaltet keine Änderung des Bebauungsplanes. Die erweiterten Ausführungen dienen der Vervollständigung der bereits erfolgten Planungsüberlegungen und -prozesse in Abwägung der naturschutzrechtlichen Belange und Synergien im übergeordneten Zusammenhang.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, so dass keine
erneute Auslegung stattfinden muss.

2. Grünordnung
2.1 Flächenbefestigung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Punkt 4 der Festsetzung beschrieben ist, dass sämtliche befestigte
Oberflächen innerhalb der Gemeinbedarfsflächen und Wegeflächen innerhalb der Grünflächen
nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig sind, sofern es die Baugrundverhältnisse zulassen. Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Die Festsetzung verhindert eine Erschließung des Spielplatzes und die Schaffung eines angemessenen Auftaktes im
Eckbereich der Bauhofstraße (Seite 17 Begründung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung zur Flächenbefestigung, dass „sämtliche befestigte Oberflächen innerhalb der
Gemeinbedarfsfläche und der Wegeflächen innerhalb der Grünflächen …“ wasserdurchlässig zu
gestalten sind, richtet sich nicht an die Zuordnungsfestsetzung I.9 - Flächen und Maßnahmen zum

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 11 von 15

Ausgleich außerhalb des Plangebietes. Das Planungsziel für die externe Maßnahmenfläche (Spielangebot) lautet: „Anlage einer naturnah gestalteten Freifläche mit öffentlichen Spielangeboten
…“.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.2 Pflanzlisten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass in den Festsetzungen zum Bebauungsplan unter Punkt 9 Pflanzlisten
aufgeführt sind. Nach innerstädtischer Absprache 2020 werden Pflanzlisten in Grünordnungsplänen angelegt. In den Festsetzungen sind verbale Beschreibungen dieser Entwicklungsziele eingetragen. Mit dieser textlichen Festsetzung (ohne konkret Pflanzlisten) kann die Stadt Dresden auf
sich verändernde Klimabedingungen optimaler reagieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Es erfolgt die Entnahme der textlichen Festsetzung Nr. I.9 –
Pflanzlisten und der Verzicht auf den textlichen Verweis in der Festsetzung I.4.1.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.3 Grünordnungsbericht
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass im Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan bei der Maßnahme A3:
„innerhalb der Grünfläche ist die Einordnung einer bis 6 m breiten Wegeachse (kombinierter Fußund Radweg) in Nord-Süd-Ausrichtung zur Anbindung des Schulgeländes an den Radweg des Weißeritzgrünzuges zulässig“ steht. Zu korrigieren ist „innerhalb der Grünfläche in „innerhalb der
Verkehrsfläche“.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt.
Der Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan wird entsprechend dem Hinweis redaktionell
überarbeitet. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3. Erschließung
3.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird zum Punkt 4.2 der Begründung „Geplante Verkehrserschließung“ vorgetragen, dass im
Zusammenhang mit der Planung zur Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen
Bauhofstraße und Ebertplatz die bestehende Haltestelle Rosenstraße in Richtung Schulstandort
(neu: Haltestelle Florastraße) verschoben wird. Eine Neueinordnung einer weiteren Haltestelle
auf dem Streckenabschnitt findet nicht statt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 21. September 2021

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Abwägung

Seite 12 von 15

Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass an den vorhandenen Anlagen des öffentlichen Personennahverkehr
Anpassungen erforderlich sind und bei der weiteren Planung, insbesondere bei der Errichtung
von Gebäuden, Zu-/ Ausfahrten, Tiefgaragen, Baumpflanzungen, Erschließungsmaßnahmen o. ä.
unbedingt zu berücksichtigen sind.
Im Zusammenhang mit der Erschließung des Plangebietes und der Planung und Umsetzung und
von baulichen Maßnahmen sind insbesondere bei der Errichtung von Zufahrten die vorhandenen
Fahrleitungsmaste „FGS2030" (F47) und „FGS2024a" (F53) und (DVB-ZGV 0068/21) zu beachten.

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 13 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass im Punkt 5.1.5 (Öffentliche Verkehrsflächen) der Begründung
zum Bebauungsplan der geplante Ausbau der Freiberger Straße beschrieben ist. Hier ist zu ergänzen, dass die Freiberger Straße eine alleeartige Bepflanzung erhält (vgl. Straßenbaumkonzept
der LHD in aktueller Fassung).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planbegründung wird im Abschnitt 4.2 „Geplante Verkehrserschließung“ entsprechend dem
Hinweis ergänzt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass bei der Planung des Schulstandortes, die in der künftigen Straßenverkehrsfläche vorhandenen Dampftrasse zu berücksichtigen, die vorerst erhalten bleibt. Es
handelt sich um den Bereich gegenüber der Florastraße und dem Jagdweg.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird in die Begründung aufgenommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Begriff im Punkt 2.4.2 der Begründung „Fernwärmekanal“ in „Fernwärmetrasse aus Kunststoffmantelrohr (KMR)“ zu ändern ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet eine Ferngasleitung (FGL), Anlagenkennzeichnung 209.07, DN 500 mit einem Schutzstreifen von 8,00 m sowie Kabelschutzrohranlage
(KSR) mit einliegenden Steuerkabel (StK) im Schutzstreifen des vorgenannten Kabels im Bereich
der Zuordnungsfestsetzung für Ersatzhabitat Mauereidechsen an der Hirschfelder Straße befinden.

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 14 von 15

Es wird empfohlen, die o.g. Anlagen lagerichtig mit entsprechenden Beschriftungen in Ihre Planzeichnung einzutragen und in der Begründung zu benennen.
Die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft im Bereich des Schutzstreifens sind so zu gestalten, dass dieser jederzeit ohne Einschränkungen begehbar, befahrbar und sichtfrei ist. Niveauänderungen des Geländes oder Aufschichtungen im Schutzstreifen der Ferngasleitung sind unzulässig. Zusätzlich verweisen wir auf die Einhaltung von Mindestabstände entsprechend der Schutzanweisung Abschnitt III/6.
Der genannte Anlagenbetreiber ist weiter an der Planung/ dem Verfahren zu beteiligen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung zum Bebauungsplan wird um den Hinweis zur Leitungslage redaktionell angepasst.

4. Zuordnungsfestsetzung
Vorgetragene Inhalte
Es werden hinsichtlich der Maßnahme zum Rückbau und zur Entsieglung der Garagenanlage Floßhofstraße auf dem Flurstück Nr. 534/3, der Gemarkung Friedrichstadt Einwände vorgetragen und
durch die private Interessenslage des Vereins begründet.
Der Abriss hätte eine Auflösung des Vereins und den Verlust seiner Heimat und damit des gewachsenen Zusammenhaltes zufolge. Wenn der Erhalt des Garagenhofs durch gewisse Auflagen,
Umgestaltungen und Grünanlagenpflege usw. gewährleistet werden kann, würde sich der Verein
sehr freuen und sich engagieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Flächen, auf denen der Garagenhof errichtet und in Nutzung ist, befinden sich auf dem ehemaligen Kohlebahnhof und sind im städtischen Eigentum. Zum Zeitpunkt der Bebauungsplanung
sind die Garagen vermietet und/oder verpachtet. Die Landeshauptstadt beabsichtigt frühestmöglich nach Satzungsbeschluss mit den Nutzern in Kontakt zu treten und den mittelfristigen
Prozess der Entmietung zu organisieren. Die entsprechenden konzeptionellen Überlegungen zur
ökologischen Aufwertung und Integration der Fläche zum Weißeritz-Grünzug waren bereits Bestandteil des Bebauungsplanverfahrens Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zum genannten Verfahren inklusive der
Planungsziele für den Garagenkomplex fand vom 17. Juli 2008 bis 14. August 2008 statt. Die freiraum- und umweltplanerische Zielstellung für den Standort des Garagenhofes im Grünzug blieb
unverändert und wurde weiterführend im Landschafts- und Flächennutzungsplan aufgegriffen.
Durch die Planung von Teilflächen auf dem ehemaligen Kohlebahnhof wird ein aktuell brach gefallener Stadtraum aufgewertet und der Bedarf von Flächen für die Errichtung einer Gemeinbedarfsnutzung bedient. Der Erhalt und die Weiterentwicklung der zentralen Grünachse des Weißeritz Grünzuges im Norden des Plangebietes bereichert das Landschafts- und Stadtbild. Langfristig wird der Bestand um eine wichtige grüne Verbindungsachse mit überregionaler Fuß- und

Anlage 1 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 21. September 2021

Abwägung

Seite 15 von 15

Radverkehrsfunktion gesichert. In Verbindung mit der städtebaulichen Zielstellung, diese Teilflächen des ehemaligen Kohlebahnhofes für eine Gemeinbedarfsnutzung zu erschließen, zu beplanen und zu bebauen, erfolgte eine intensive und planerische Auseinandersetzung mit dem Areal.
Die Kompensationsmaßnahme zu Rückbau und Entsieglung im räumlichen Zusammenhang zum
geplanten Schulstandort ist die einzige Maßnahme, welche einen lokalen stadtklimatischen Effekt auf den Weißeritz-Grünzug ermöglicht und langfristig dem wachsenden Stadtteil Friedrichstadt eine Option zur Einordnung eines naturnahen Spielangebotes bietet.
Die vorgetragenen Belange zur Vereinskultur und –leben werden bei der weiteren Prozessgestaltung berücksichtigt, sind jedoch bauplanungsrechtlich nicht maßgeblich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5. Sonstige Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Planbegründung auf die Errichtung einer Oberschule abstellt. Gemäß Vorlage V0857/21 soll ein Berufsschulzentrum errichtet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wird angepasst und aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine weitere Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den Sachverhalt hingewiesen, dass aktuell keine Entwässerung besteht, da der vormalige Eigentümer die Grundstücksentwässerungen gekappt hat.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wird angepasst und aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine weitere Änderung des Bebauungsplanes.

Dresden-Altstadt II Nr. 29

Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
6

öb
Fr

115.17

VI F

308/19

115.14
114.69

115.14

2

III W

114.69

tta

er

W

F

308/21

114.80

ße

560/16

W

587
114.70

114.81

114.80

267/2
114.98

114.95

114.95

114.90

114.16

114.90
W

114.90

IV S

Friedrichstadt

114.14

114.85

A

GR 8.000

ße

114.92

V
II S

114.71

tra

V Hinweise

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 5

1. Planzeichen der Kartengrundlage
IV S

rS

114.49

114.88

115.00

2.

ue

114.93 114.99

bt
a

Flurstücksnummer

560/20

VI S

Mü

115.04

Lö

114.70

Bauweise:

114.50

114.96

114.94

W

a

114.08

114.69

308/20

6688

vorhandene Flurstücksgrenzen

Abweichende Bauweise

III S

115.09

114.89

zulässige Grundfläche, z.B. 8.000 m²

114.16

31

268/1

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), die bei
Überschreiten eines 100-jährlichen Hochwassers HQ100 überschwemmt wird
(Überschwemmungsgefährdetes Gebiet Vereinigte Weißeritz)

Üg

1.

114.18

115.05

W

534/2

114.72
115.04

114.84

1.

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

306/2

597

IV

I

III W

115.02
114.96

of
h
loß

113.71

aß
r
t
s

113.68

267/1

St
ra

113.65

e

305

ße
ra

306/3

Co

588

st
el

115.07

1

FG

5

U

Bebauungsplan Nr. 3015

Überbaubare Grundstücksflächen:

vorhandene Gebäude

114.97

589/1

Baugrenze

114.23

VS

115.03

115.00

534/1
114.93

2.

114.16
115.39

114.81
114.16

308/18

Mü

115.04

114.96

IV S

114.90

5,00

114.09
115.00

114.96
114.89

115.02

114.87

114.77

560/14

115.32
114.16

114.88

33

115.32

Mü

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

Fläche für Nebenanlagen

115.10

Gemeinbedarf TF 1
GR 8.000
a
FD
V

114.90

A 02

W

115.08

Altstadt II

IV S

Teilgebiet

560/15

308/15

Schule

5,00

Dachform

560/21

92,4

VI S

Anzahl der Vollgeschosse

Teilbereich der mit EFRE-Fördermitteln errichteten
Grünverbindung "Grünzug Weißeritz" innerhalb des
Plangeltungsbereiches

Zweckbestimmung:

Br

114.83

Bauweise

Fläche für den Gemeinbedarf

115.35
115.32

Grundfläche

Grundwassermessstelle

5.

0

W

114.99
115.00

IV S

Öffentliche Straßenverkehrsfläche

115.45

A 01

IV F

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

116.09
114.14

4,0

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung,

0

114.45
114.06

VF

IV F

IV S

2a

114.84

W
R
Ö

61

lts
A
-

t

W

I
tI

Zweckbestimmung:

ad

Kombinierter Geh- und Radweg

W

115.41 W

Hauptversorgungsleitung Strom oberirdisch

1129/1
115.61
115.53

308/12
5,1
5

560/20

115.76

1130

P
546/c
6686

58

Parkanlage

W

547/a

2

W

W

116.10

2,05

,50

8.

115.93

A

II
ta
dt

61
63

17

11.11.2020

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Fassung

16

M 1:20 000

ritz
-

an

d-

116.77

II F

116.85

548/e

71

116.80

556/c

116.80

541/8

551/d

1098

551/b

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 11.06.2018 wird bestätigt.

552/f

556/b
21

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

S

552/g

556
17

VF

Grundkarte:

552/4
116.70

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: Juni 2018

Schloß-

195

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West

116.87

Dresden,

dstr.

67

552/e

inan

straße

.

nstr

bah

Re
itb
ah
Bres
laue nStr. r
Reit

er

au

bt

E
miscrstr. h-

rin
Be
h

Lö

mb
rinu
sst
raß
e
gs
tra
ße

St

ra
ß
Fab
riks e
traß
e

ne
r

Kö

nne

iel

W

Oe
de

ra

b-

Lö

Str
.

ße
stra

llKsetr.

5_1054

116.70
116.76

Ferd

r.

St

.
Ga

er

us

hä

er
ch

tr.

rni-

Mate

es

Altstadt I

us-S

Dr

Alth

ed-

Gröbelstr.

Zwinger-

teich

Alfr

-

r.
St

Altstadt II

Ammon-

eg

ier- se
Pap ngas
hle
mü

dw

Jag

raFlotr.
s

er

Ro

d
fel

20

r.

r.
St

ch
irs

Ebertplatz

ke

1140

H
gh
in .
hw tr
sc s

116.01

Fr

üc

.
Schilling- Schillingstr
platz

5_0854

er

erg
eib

xo tr.
Saias
n

541/9

str.

Br

Bünau-

10

552

IV W

elSemismstr.
we

Löbtauer
Columbusstr.

Str.

.

er

witzer
Reise
Post-

ße

rLöbtau
ne

W

21
St
r.

elstr

Str.

l-

Baluschekstr.

Gröb

ße
stra

116.76

Umgrenzung der Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen wurde und auf denen Schadstoffe abgelagert sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

de

Wernerpl.

- WeckBünau- Anton

eg

552/d

116.76

A 02

F

dw
Jag

69

W
W

Altlöbtau
r traße
orfeS
straße
Stra

1139

e
Straß

116.63

VF

Gru

sd
Herm

560/19
116.75

tr.
her S
mbac

er

Bo

er

8

541/5

116.71

15

ck

116.66

dorfe

be

A 01

S

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Co
tta

Altonaer

Lü

116.70

r

s

W

Am
Lerchenberg
Str.

-

552/c

Straße

traße

Burgk

560/8

Fr

be
Frö

Ufer r
Ufe

ser

115.95

r

lst
öbe

15 Colmnitzer Str.
r.
St

1.

aße

st

l-

548/1

550

Friedrichstadt
Gohli

551/a

e

straße
of
uh
itz
Ba
fn
öl r.
r.
W st
st
el
öb
Fr

III

1100

Walthers
tr

ros-

1138/1

1099/5

straß

Amb

5_1056

str.
Wallstr.
nlee
Marie
-Al
See
tra
Os
rte
Am
lere
ea
ee
i
h
All
Se ss
T
g. ga inlig
Amckofs
e
dnere n
W str.
a-Lin r.
hrh
sQuunne
Herth
Rö
St
au br

str.

F

off-

ßh
Amhie
Sc

Potth

192

5_0856

548/b

se str
aß gas ritz
e r eJ
e iß ahn
l
Ad e
str 240
W
aß

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

aß
e

ine ofKlaeckh
P
Lau
233 Feigeng. Bernhard-vonrins -Schützentr.
234 Trabanteng.
platz 4
Lindenau-Pl.
3
ich
2
Amgerte
eS
Str
23n3 dergin
aß
in
chw
grtn.
w
o
A
e
Z
se rz
tr.e
Schützengas He arten 197 Malergäßchen
rS G
ale
.
Theaterplatz
h
t
str
ß
Wettiner Grüne Straße
tr.
Ro
ftrine
Kra ittPlatz
Chiaverir-S
e
e
r
M
k
g.
dn
wer
in
7
201
19
Str. H.-L
en
hi Tasche
S
p
e
n
chw
.
berg
o
r
aß
t
tr
str.
S
s
Kl.Brü
ch
Str.erine s PostErmisch
Ehrli
tr.
gassederr
fs
lmStraße platzW
ho
Patr.
er
rg
ß
e
ib
il
s
re
s
o
F
druffe
St
e
Fl
r
r.
aß
str
Sche
Freiberger
Antons- ffelg.
Str.
191
191
e Platz
ger
aß
iber
se
str
Fre
platz193
gas
e
bs
ss
Watrll.ko
An
ga
s
Ja
enRos
n
Külz
r
.r
te
Jo
Gü hofstr.
ilie
Dippoldis-D isenhausStern- seph L
Wa
ße
bahn
a
walder
Pl.
r
i
n
T
t
rt .
s
e
ro
e
s
en
mplatz ß
tra
peters
S
aß
tr.
tra
Str
ße
rs
sen
lie
Vi
190
o
t
P
zt
r
h
e
um
st Großnesche
19 Am Weißeritzmühlgraben
e
s
p
tr.
20 Siebenlehner Str.
ue tr.
st
daA
21 Eichendorffstr.
Pla F S
ra
ße
Bu mm
190 Trompeterstr.
eld
st
r
g
o
191 Webergasse
.
n
as
ns
se
he
192 Tuchmacherg.
.
t
r
c
r
t
.
ß
S
193 Zahnsgasse
ö
l
h
sc
d
l
Ku Fe
r.
He
St
strnad
St ber
. st
r. r.
enRitz str.
berg

12

116.10

116.60

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

An
nen

Flachdach
S

Fa
st lke
r. n-

65

,70

SGL 61.1.3

Dachform:
W

551/g

Abt.-Ltr. 61.5

W

W

551

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

ng
str

16

21.07.2021
Plantechniker/ in

III W

VF

116.58

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

15

Ö
RW

14

1136

1137

548

1096/1
W

115.78

1099/4

IV M

560/17

Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

VI M

549
560/10

547/b

Anlage 2

sse

VF

549/a
2034

Gemeinbedarf TF 2

e

0
3,0

III S

116.61

traß

116.07

IV M

3,00

F

ras

-A
lts

59

IV M

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

nga

Flo

116.45

61

546

ühle

i
Fre
0
5,5

546/b

ierm

4,00
6,05

,10

r

ge
ber

116.31

aße
r
t
S

547

Pap

15

0
3,0

18

115.64

Be
hri

623/1

Zweckbestimmung:

546/d

116.13

308/16

öffentliche Grünfläche

115.46

1131/2

115.93

57

P

Üg

Gemeinbedarf TF 1
a
GR 8.000
FD
V

114.97

560/22

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 3015 Dresden-Altstadt II Nr. 29 Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5

7

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44 BNatSchG)

Grundwassermessstellen

VERFAHRENSVERMERKE

Im Plangebiet befinden sich drei Grundwassermessstellen.

1. Aufstellungsvermerk

5.1

Bebauungsplan Nr. 3015
und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu

Dresden-Altstadt II Nr. 29

1
35,

8

zu mindern.

Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
hat mit Beschluss-Nr. V1005/16 vom 08.06.2016 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 07.07.2016 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 26-27/2016 bekannt gemacht.

0

Nr. 623/1, Gemarkung Friedrichstadt mit
Mauereidechsen zugeordnet (Beiplan 4).
Artenschutz

II

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 und Abs. 2 SächsBO)

1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 SächsBO)

Breite und max. 5 cm Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit 3 mm
Breite und max. 3 cm Abstand) oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei
30 mm starken Punkten oder 25 % Deckung bei 5 mm starken Punkten in
ihrer Spiegelwirkung zu mindern.

Dresden,

8.1

52

Dächer

Fläche B

,60

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

1

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet Risikogebiet (§ 9 Abs. 6a BauGB)

Genehmigungsverfahren eingeleitet werden. Im Umgang mit Mauereidechsen im Gebiet des ehe- maligen Kohlebahnhofes sind bereits die vor-

13
,10

90

III

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 30.11.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
48/2017 bekannt gemacht. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit
vom 11.12.2017 bis einschließlich 12.01.2018 im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 27.11.2017 um Stellungnahme gebeten.

Fläche A

,00

zieren, um die Einhaltung von artenschutz- rechtlichen Belangen Rechnung zu
tragen. Wenn ein relevantes Arten- vorkommen festgestellt wird, muss in

Innerhalb des Plangeb

Siegel

Lärmpegelbereich III
Lärmpegelbereich IV
Lärmpegelbereich V
Lärmpegelbereich VI

26,

5.2

58

Beiplan 1 Lärmpegelbereiche (Teilfläche 1)

Dresden,

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

3.

men,

9

um den Eintra
verhindern.

Hinweise zu oberirdischen Hauptversorgungsleitung (110-kV-Freileitung)

Metern zur Trassenachse der bestehenden 110 kV-Freileitung bei einer

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 25.03.2021 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 12./2021 bekannt gemacht.

Tabelle 1

·
· 20 Fledermausquartiersteine (Universal-Sommerquartier/Flachstein-

5.3
Flockenblumen-Blattschneiderbiene

IV

Hinweise

1

Hinweis zum Umgang mit belastetem Bodenaushub

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
22.03.2021 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Fraxinus ornus (Blumenesche), Malus sylvestris (Wildapfel), Ostrya
carpinifolia (Hopfenbuche), Pyrus callerya-na (Zierbirne) und Sorbus x
thuringiaca (Eberesche) Bei Unterschreitung des Mindestabstandes ist das
Versorgungsunternehmen miteinzubeziehen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
06.04.2021 bis einschließlich 07.05.2021 im World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

Zusammenhang mit sensiblen Nutzungen ist sicherzustellen, dass die im

1.1
und Landschaft zu sichern und dauerhaft zu erhalten.
5.4

entsprechenden Ausbreitungspfade austreten.

der 110-kV-Freileitung entsprechend der DIN EN 50341 Teil 1 und

Beleuchtung

4.

10

Hinweis zu DIN-Normen

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................202. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............202. mitgeteilt.

1.2
10772 Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z.B. in der

6

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte

Der in der Planzeichnung festgesetzte Geh- und Radweg ist mit einem einge-

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die höhere Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0730/20 vom
10.03.2021 den Entwurf des Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

bodengebundene Tierarten keine Hindernisse darstellen.

·

quartiere anzubringen:

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, §§ 16 und 18 BauNVO)

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes wird bestätigt.

3.1

·

1

6.

·

Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West, bestehend aus der Planzeichnung

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

___________________
Der Oberbürgermeister

7.

Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........2021, den Bebauungsplan Nr. 3015,

I

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../.. am ...................202. als Satzung beschlossen
und die Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

2.

Vom ............... 2021

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

5.

bibliothek Dresden.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
der/n Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

9.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf
die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann
und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt
Nr. ……../202.. am …….......202.. bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1
Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und
2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

7

1.3

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Bodenkontaminationen nachweislich dauerhaft ausgeschlossen ist.

7.1

Beiplan 2

erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung

Innerhalb des Plangebietes sind die Fassaden entsprechend der im Beiplan 1

2

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, § 22 Abs. 4 und § 23 BauNVO)

2.1

Abweichende Bauweise
Die abweichende Bauweise im Plangebiet wird wie folgt definiert:

3

Tabelle 1 auszubilden.
ist eine geordnete, fachgerechte und sachkundige Trennung und Entsorgung
von kontaminierten Materialien sicher zu stellen.

die Herstellung einer unbelasteten Oberbodenschicht) und als Abschlussbericht dem Umweltamt vorzulegen.

7.2

Von den Anforderungen kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmi-

Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und deren Dokumentation auch ist

kungspfade Boden - Mensch, Boden - Bodenluft - Mensch, Boden - Nutzpflanze und Boden - Grundwasser.

7.3

4

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.4

4.1

richtung des Oberbodens kann entfallen, wenn bereits geeigneter unbelasteter Oberboden ansteht.

Landschaft

pflanzungen anzulegen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

2

Hinweis zum Umgang mit Bodenfunden

3

Archäologischer Relevanzbereich

weise Vorhangfassade, Prallscheiben, Laubengang oder vorgelagerter ver-

8

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

8.1

Anpflanzungen entlang des Geh- und Radweges
werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Centaurea jacea s.str. - Wiesen-Flockenblume
Centaurea nigra ssp. nemoralis - Schwarze Flockenblume
Centaurea scabiosa s.str. - Skabiosen - Flockenblume

4

eine Mindestbreite von 2,50 m nicht unterschreiten.

Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes zu stellen.

bis zu 5 m abweichen.

Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

11.11.2020

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

8.2

5

4.2

Anlage 2

Kampfmittelbeseitigung

21.07.2021

Eine dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein

artgleich zu ersetzen.

Regelung des Niederschlagswasserabflusses

Hochwassergefährdung/Hochwasservorsorge

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Geltende Rechtsvorschriften

pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu
artgleich zu ersetzen.

Übersichtskarte

ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und

M 1:20 000
-

und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt

5_0856

aß

e

· Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten

Bernhard-von-

ße
ei

Lindenau-Pl.

5_1056
grtn.

e-

Zwinger-

Amb

ros-

rine
r

Friedrichstadt

teich

Altstadt I

Str.

st

Walthers

(Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

W

Sc
hw

r.

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

z
rit

str

ee

Sächsisches Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)

All

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

St

4.3

Zuordnungsfestsetzung - Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)

tr.

9

r.

bel-

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 243)

Frö

Lö
bt

au
er

4.4
·

anlagen sind hochwassersicher zu errichten, und es sind geeignete

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

r.
St

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517)

Str.

Lö

b-

er-

ern

W

Str
.

e

Die

Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Straß

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

ße

stra

-

Löbtau

Notwendigkeit.
4.5

str.

Wernerpl.

Ro

zu entsiegeln.

erg

a
Str

-

sen

Altstadt II

Dippoldiswalder Pl.

KülzDr.ausWaisenh

er

eib

Fr

ße

5_1054

5_0854

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)
Verordnungsblatt, Seite 578)

10

4.6

Zuordnungsfestsetzungen - FCS-Maßnahmenflächen zum Erhalt
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i.V.m., § 44 BNatSchG und § 9 Abs. 1a Satz 2
BauGB)

gischen Baubegleitung und unter Voraussetzung einer Ausnahmegeneh-

Internet abrufbar unter www.bvbs.de, Themen.

6

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden Erkundungen mit geologischem Belang (Bohrungen,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542),

und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt

(Bundesgesetzblatt I, Seite 306)

und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Bebauungsplan Nr. 3015

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1699)
Verordnungsblatt S. 722)

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Fassung vom 21. September 2021

Mitzeichnung:

Dresden,

61.1
61.13
61.2

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.6
61.7
61.8
61.5
61.51
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplans
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 21. September 2021

Seite 2 von 75

INHALT
Teil A: Begründung

5

1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungsanlass

5

1.2

Planungserfordernis

5

1.3

Gegenstand der Planung und Planungsziele

5

1.4

Planverfahren

6

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebietes

7

2.2

Örtliche Verhältnisse

7

2.3

Ehemalige und angrenzende Nutzungen

8

2.3.1

Historische Entwicklung

8

2.3.2

Weißeritz-Grünzug

9

2.3.3

Umgebende Nutzungen

9

2.4

Vorhandene Erschließung

10

2.4.1

Verkehrliche Erschließung

10

2.4.2

Stadttechnische Erschließung

11

3

Übergeordnete Planungen

12

3.1

Raumordnung und Landesplanung

12

3.1.1

Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)

12

3.1.2

Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge

12

3.2

Flächennutzungsplan

13

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

14

3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

14

3.5

Gender Mainstreaming

14

3.6

Bebauungspläne im Umfeld

15

4

Städtebauliches Konzept

15

4.1

Bauliche Entwicklung

15

4.2

Geplante Verkehrserschließung

16

4.3

Landschaftsplanerisches Konzept

17

5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

18

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

18

5.1.1

Flächen für den Gemeinbedarf

18

5.1.2

Maß der baulichen Nutzung

18

5.1.3

Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen

20

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 3 von 75

5.1.4

Flächen für Nebenanlagen

20

5.1.5

Öffentliche Verkehrsflächen

20

5.1.6

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

21

5.1.7

Öffentliche Grünfläche

24

5.1.8

Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch)

24

5.1.9

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
25

5.1.10

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz

26

5.1.11

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

27

5.1.12

Zuordnungsfestsetzungen

28

5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

30

5.3

Kennzeichnungen

30

5.3.1

Altlastenverdachtsflächen

30

5.4

Nachrichtliche Übernahmen

31

5.4.1

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

31

5.5

Hinweise

32

6

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

32

7

Flächenbilanz

32

8

Plandurchführung und Realisierung

33

Teil B: Umweltbericht

34

1.

Einleitung

34

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

34

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
36

1.2.1

Übergeordnete Fachgesetzgebung

36

1.2.2

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen

37

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

40

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

40

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
41

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

41

2.2.2

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

64

2.2.3

Klimawandel

64

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

65

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 4 von 75

2.2.5

Auswirkungen von Störfällen

69

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

69

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

70

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
71

3.

Zusätzliche Angaben

71

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

71

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

72

Allgemein verständliche Zusammenfassung

72

4.

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

75

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 5 von 75

Teil A: Begründung
1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungsanlass

Das Plangebiet umfasst eine langjährig brachliegende Fläche des ehemaligen Kohlebahnhofs
zwischen Freiberger Straße und Weißeritz-Grünzug, die einer baulichen Nutzung als Gemeinbedarfsfläche zugeführt werden soll.
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht ein Bedarf für die Reaktivierung und
Neugründung von Schulstandorten. Der Dresdner Stadtrat hat in seiner Sitzung am 25. Januar
2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung beschlossen. Kernthema der Fortschreibung ist
die Bewältigung der Herausforderungen durch die auch in den kommenden Jahren anhaltende Bevölkerungsentwicklung. Demnach besteht in der Planungsregion Linkselbisch West
die Notwendigkeit baulicher Kapazitätserweiterungen. Das Schulverwaltungsamt beabsichtigt
auf Teilflächen an der Freiberger Straße die Planung und Realisierung von Bildungsinfrastruktur mit entsprechenden Sport- und Freianlagen (aktuell Verlagerung des BSZ für Wirtschaft,
Franz-Ludwig-Gehe, Beschluss des Stadtrates vom 12. Mai 2021, Beschluss- Nr. V0857/21).
Der Standort Freiberger Straße eignet sich besonders aufgrund seiner zentralen Lage und sehr
guten Erreichbarkeit (S-Bahn-Halt und Straßenbahnknoten) und kann somit auch Bedarfsdefizite angrenzender Stadteilbereiche mit auffangen.
1.2

Planungserfordernis

Mit dem Bebauungsplan sind die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiederbelebung des Plangebietes und zur Einordnung einer Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung
Schule auf den bisher unbebauten Teilflächen der Flurstücke 560/15, 560/20 und 560/22 der
Gemarkung Dresden Altstadt II geschaffen.
Die zur Beplanung vorgesehenen Flächen sind bauplanungsrechtlich dem Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen. Zur Sicherung der Flächen für eine schulische Nutzung und zur
Schaffung von Baurecht ist der vorliegende Bebauungsplan aufgestellt worden. Das bestehende Planungsrecht lässt eine Realisierung des geplanten Vorhabens nicht ohne Weiteres zu,
es bedarf der planerischen Bewältigung unterschiedlicher Belange, u. a. städtebaulicher Belange sowie Belange des Umwelt- und Naturschutzes.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 3 BauGB ist zur Sicherung der städtebaulichen Entwicklung und Ordnung gegeben.
1.3

Gegenstand der Planung und Planungsziele

Übergeordnetes stadtentwicklungsperspektivische Ziel für den Plangeltungsbereich ist die
dauerhafte Sicherung eines Schulstandortes, insbesondere das Schaffen von Baurecht für die
Errichtung von Schulgebäuden einschließlich der erforderlichen Sport- und Sportfreianlagen
und den dazugehörigen Verkehrs- und Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen, grünordnerischen, klima- und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort
sowie dessen Erschließung.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 6 von 75

Die Entwicklung eines Schulstandortes an der Freiberger Straße stellt im Umkehrschluss eine
Standortentwicklung und Belebung im städtebaulichen Sinn dar, deren Nutzen und Ausstrahlung über den direkten Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs hinausgeht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes im einzelnen folgende Planungsziele verfolgt:
•
•
•
•
•
1.4

Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für schulische Nutzungen,
Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Grün‐
und Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz)
Eingriffsausgleich.
Planverfahren

Zur Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr in seiner Sitzung am 8. Juni 2016 mit Beschluss Nr. V1005/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West beschlossen.
Für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB sowie nach § 1a BauGB (ergänzende Vorschriften zum Umweltschutz) sind gemäß § 2 Abs. 4 BauGB die voraussichtlichen
erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist dem Bebauungsplan zum Entwurf als gesonderter Teil der Begründung (Teil B) beigefügt.
Der Bebauungsplan begründet keine Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Auf Basis des Vorentwurfes wurden die frühzeitigen Beteiligungsverfahren nach §§ 3 Abs. 1
und 4 Abs. 1 BauGB durchgeführt. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte vom
11. Dezember 2017 bis einschließlich 12. Januar 2018. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange waren mit Schreiben vom 28. November 2017 zur Stellungnahme aufgefordert. Die zum Vorentwurf vorgebrachten Anregungen und Hinweise wurden im Rahmen der
Erarbeitung des Entwurfes beachtet.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. März 2021
mit Beschluss Nr. V0730/20 die Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes beschlossen und den Entwurf gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die Änderung
des räumlichen Geltungsbereichs und die öffentliche Auslegung wurde am 25. März 2018 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2021 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3015, Dresden-Friedrichstadt, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof
– Schulstandort Altstadt West wurde vom 6. April bis einschließlich 7. Mai 2021 öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange
und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 7 von 75

Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet und die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht
abgewogen (§ 1 Absatz 7 BauGB). Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in die Satzung einbezogen worden.
2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebietes

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West liegt westlich des Dresdner Stadtzentrums im
Stadtteil Altstadt an der Freiberger Straße.
Das Plangebiet ist begrenzt durch:
•
•
•
•

die Südkante des bestehenden Geh- und Radweges des Weißeritz-Grünzuges im
Nordwesten,
das Flurstück 560/21 der Gemarkung Dresden Altstadt II im Nordosten,
die nördliche Grenze der Freiberger Straße im Süden sowie
die nordöstliche Grenze der Flurstücke 560/ 17 und 560/19 der Gemarkung Dresden
Altstadt II im Südwesten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
•
die Flurstücke 560/20 und 560/22 sowie
•
Teile des Flurstücks 560/15 der Gemarkung Dresden Altstadt II.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine maximale Ausdehnung von ca. 320 m in
nordost-südwestlicher und ca. 120 m in nordwest-südöstlicher Richtung und umfasst eine Fläche von insgesamt ca. 2,84 ha.
Das Plangebiet steht in städtischem Eigentum.
Die räumlichen Grenzen des Geltungsbereiches wurden nach dem Aufstellungsbeschluss vom
8. Juni 2016 in der räumlichen Abgrenzung nach Norden und Westen erweitert. Nordöstlich
gelegene Teilflächen des sich im städtischen Eigentum befindlichen Flurstückes Nr. 560/15,
Gemarkung Dresden Altstadt II wurden in das Plangebiet einbezogen. Die Erweiterung des
räumlichen Geltungsbereiches wurde am 10. März 2021 vom Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossen.
2.2

Örtliche Verhältnisse

Die topographische Situation im Plangebiet ist nahezu eben mit einer Höhenlage von im Mittel
ca. 116 m ü. NHN. Die Fläche fällt nach Osten leicht ab.
Das Gesamtareal des ehemaligen Kohlebahnhofs zwischen Hirschfelder und Bauhofstraße
liegt südwestlich der Innenstadt, welche durch die höher liegenden Bahnanlagen zwischen der
Bahnhöfen Dresden-Neustadt und Dresden Hauptbahnhof mit dem das Plangebiet erschließenden S-Haltepunkt Freiberger Straße sowie durch die Ammonstraße trennt.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 8 von 75

Das ca. 11,7 ha große Gesamtareal des ehemaligen Kohlebahnhofs ist weitgehend unbebaut
und ungenutzt. Das Gelände ist durch Relikte der ehemaligen Nutzung mit seinen linearen
topografischen Strukturen sowie durch sein fragmentarisches Umfeld geprägt. Der Planungsbereich für den Schulstandort befindet sich im Kernbereich des ehemaligen Kohlebahnhofs,
welcher bis zur Stilllegung um 1991 als Lagerplatz für Braun- und Steinkohle fungierte.
Aufgrund seiner Nutzungsgeschichte ist das Bebauungsplangebiet stark anthropogen überprägt. Die gesamte Fläche ist als Altlastenverdachtsfläche gekennzeichnet. Der Plangeltungsbereich liegt innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz.
2.3

Ehemalige und angrenzende Nutzungen

Das Gesamtgelände des ehemaligen Kohlebahnhofs erstreckt sich an der Freiberger Straße
und grenzt im Nordosten an die Bauhofstraße. Die südwestliche Abgrenzung stellt die Hirschfelder Straße dar. Auf dem Areal befindet sich im Norden und Nordosten im Bereich des ehemaligen Flusslaufes der Weißeritz ein Teil des stadtteilübergreifenden Weißeritz-Grünzuges.
Das gesamte Areal wurde bahnrechtlich entwidmet.
2.3.1 Historische Entwicklung
Die heute bestehende Bau- und Nutzungsstruktur im Umkreis des Kohlebahnhofs bildete sich
bereits im frühen 19. Jahrhundert heraus. Das schon damals von industrieller Entwicklung geprägte Erscheinungsbild dieses Teils der Stadt hat sich bis heute weitgehend erhalten. Neben
den Produktionsstandorten entwickelte sich nur vereinzelt eingestreute Wohnnutzung. Der in
der Nachbarschaft zu den Industrie- und Gewerbe-Arealen errichtete Wohnungsbau nahe der
Bauhof- und der Wölfnitzstraße bestand aus Mietwohnhäusern in überwiegend 3- bzw. 4-geschossiger Bauweise. Seine Prägung erhielt das Gebiet seit etwa 1840 vor allem durch Handel,
Gewerbe und Verkehr sowie flächenextensive Nutzungen wie Lagerwirtschaft und Fuhrunternehmen.
Im Zusammenhang mit dem Umbau und der Erweiterung der Dresdner Bahnanlagen wurde
die Verlegung des Flussbetts der Weißeritz innerhalb des Stadtgebiets in die Wege geleitet.
1891 begannen die Ausschachtungsarbeiten für das neue Flussbett von Löbtau aus. Im September 1893 wurden die Bauarbeiten mit der Umleitung der Weißeritz abgeschlossen. Das
alte Flussbett wurde verfüllt. Auf den neu gewonnenen Flächen erfolgte die Erweiterung des
Kohlebahnhofs und in der Friedrichstadt der Bau der Hauptmarkthalle an der Weißeritzstraße.
Nach 1945 wurde die Kohleverladung an der Elbe eingestellt. In den fünfziger Jahren installierte man eine automatische Entladeanlage für die Kohleversorgung des Kraftwerks Mitte.
Eine überdachte Bandbrücke überquerte Hauptbahn und Straße. Mit der allmählichen Erschöpfung der Kohlelagerstätten im Plauenschen Grund und aufgrund der Zerstörungen im
Zweiten Weltkrieg nahm die Bedeutung des Kohlebahnhofs ab.
Nördlich der Nossener Brücke entstand in mehrjähriger Bauzeit ein Fernheizwerk, das im Oktober 1966 in Betrieb ging und über einen Gleisanschluss mit Braunkohle beliefert wurde. Zuletzt wurden noch das Kühlhaus, die Markthalle und das Heizkraftwerk Mitte vom Kohlebahnhof aus beliefert. Das Kraftwerk Mitte stellte seinen Betrieb im Jahr 1994 ein.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 9 von 75

Letztmalig wurden die Gleisanlagen in den 1990er Jahren zum Baustofftransport für das World
Trade Center Dresden genutzt. 2002/2003 schließlich wurde das Industriegleis im ehemaligen
Flussbett der Weißeritz abgebaut. Seither prägen gewerbliche Baustoff- und Schrottlager, Zwischennutzungen sowie Brachflächen mit verfallenden Bahngebäuden das ehemalige Bahnhofsgelände.
Der Bereich der zugeschütteten Weißeritz wurde 2008, gefördert mit Mitteln aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), als öffentlicher Park mit Fuß- und Radweg
gestaltet und ist Bestandteil des überörtlichen Weißeritz-Grünzuges, der vom Plauenschen
Grund entlang der Weißeritz über den Kohlebahnhof zur Innenstadt führt. Die letzten Bahngebäude im nordöstlichen Teil des Kohlebahnhofs wurden im Frühjahr 2017 beseitigt.
Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene Fläche sowie deren Umfeld stellen sich
als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen dar.
2.3.2 Weißeritz-Grünzug
Das Plangebiet nördlich und nordöstlich tangierend befindet sich der Bereich des ehemaligen
Flusslaufes der Weißeritz. Das einstige Weißeritztal ist durch die 1893 erfolgte Verfüllung des
Flussbettes und die anschließende Erweiterung des Kohlebahnhofs überformt worden. Es ist
heute durch die Gestaltung als öffentliche Parkanlage ein Teil des stadtteilübergreifenden
Weißeritz-Grünzuges, welcher attraktive, öffentliche Grün- und Freiflächen entlang eines Fußund Radweges bis in die Innenstadt führt.
Die Trasse des Fuß- und Radweges bildet das Rückgrat des Weißeritz-Grünzuges, an welche
sich an städtebaulich oder historisch interessanten Orten Ruheplätze, Wegeanbindungen,
Spiel- und Freizeitanlagen anlagern. Als Retentionsraum in weiten Teilen zusätzlich ausgemuldet, markiert ein ca. 1.300 m langes und 3 m breites Asphaltband symbolhaft das ehemalige
Flussbett der Weißeritz.
Der Zuschnitt des vorhandenen Grünzugs ist nicht vollendet und entspricht nicht der klassischen kompakten Grundfigur eines zusammenhängenden Quartiersparks. Er ist in größeren
Bereichen vorerst nicht durch bebaute Raumkanten definiert.
2.3.3 Umgebende Nutzungen
Der Planungsbereich ist von einem Gebiet umgeben, welches den Eindruck einer Durchmischung verschiedener baulicher Strukturen vermittelt und zum Teil von Brachflächen durchsetzt ist. Historisch war der Straßenzug der Freiberger Straße im Areal zwischen Ammon- und
Rosenstraße unterschiedlich geprägt. Neben gewerblichen Strukturen bestimmen Blockrandbebauungen mittlere Teile der Südseite der heutigen Freiberger Straße.
Nordöstlich bzw. östlich des ehemaligen Kohlebahnhofs befinden sich die Bauhofstraße, Verkehrsanlagen der Deutschen Bahn AG mit zahlreichen Streckengleisen, die von Zügen des Personen- und Güterverkehrs befahren werden, und der 2004 zwischen Freiberger und Rosenstraße errichteten S-Bahn-Haltepunkt sowie die Ammonstraße, einst Bestandteil des 26er
Rings und heute Teil der Bundesstraße 173.
Nördlich des Plangebietes liegt das unter Denkmalschutz stehende Areal des Städtischen Seniorenparks Löbtau, entstanden Ende des 19. Jahrhunderts als "Stadtirren- und Siechenhaus"

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 10 von 75

mit einer einheitlich konzipierten Baugruppe entlang der Löbtauer Straße in einem parkähnlichen Gelände. Die sanierten Gebäude sind heute als Pflegeheim genutzt und bilden in ihrer
städtebaulichen und architektonischen Erscheinung einen Kontrast zu dem gewerblichen, teils
durch Leerstand und Verfall beeinträchtigten Umfeld. An das vorgenannte Gebiet angrenzende Bereiche bis zur Löbtauer Straße sind heute noch durch eine fragmentierte Bebauungsund Blockstruktur charakterisiert.
Auf einzelnen Grundstücken im Randbereich der Freiberger und Hirschfelder Straße befinden
sich derzeit flächenextensive Gewerbe-Zwischennutzungen (Schrottverarbeitung, Spedition,
Baustoffhandel).
Der mittlere Abschnitt der Freiberger Straße ist städtebaulich unterschiedlich entwickelt. Die
südliche Straßenseite ist weitgehend bebaut und von 5-6 geschossigen, überwiegend geschlossenen Bebauungen mit geneigten Dächern (Sattel- und Mansarddächer) sowie durch
gemischt genutzte Gebäude, die Läden, Wohnen und Büronutzungen aufweisen, geprägt. Die
Grundstücke im Gebiet zwischen der Florastraße und der Papiermühlengasse sind mindergenutzt bzw. liegen brach.
2.4

Vorhandene Erschließung

2.4.1 Verkehrliche Erschließung
Das Plangebiet ist sowohl von seiner Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn sowie S-Bahn), seiner Lage
in Bezug auf den Fußgänger- und Radverkehr (besonders Weißeritz-Grünzug) sowie hinsichtlich Flächengröße und Zuschnitt angebunden. Verkehrstechnisch ist die äußere Erschließung
des Plangebiets für Individualverkehr wie auch öffentlichen Personennahverkehr durch die
unmittelbar anliegende Freiberger Straße gegeben. Sie ist eine Hauptverkehrsachse und bindet das Gebiet direkt an die Innenstadt und an die südwestlich gelegenen Stadtteile an.
Individualverkehr
Die Freiberger Straße ist eine Hauptroute für den Verkehr zwischen der Innenstadt und den
westlichen Stadtteilen. Sie kann aufgrund ihrer Leistungsfähigkeit zusätzliche Verkehrsströme
aufnehmen. Von der Freiberger Straße ist die Einordnung von Zufahrten zum Plangebiet in
Abhängigkeit vom städtebaulichen und freiraumplanerischen Konzept und unter Berücksichtigung der Anforderungen einer ggf. einzuordnenden weiteren Straßenbahnhaltestelle möglich.
Öffentliche Straßen zur Erschließung innerhalb des Plangebietes sind nicht erforderlich.
Öffentlicher Personennahverkehr
Mit den Straßenbahnlinien 7 und 12 auf der Freiberger Straße mit zwei Haltestellen (Haltestellen S-Bahnhof Freiberger Straße und Rosenstraße), der Straßenbahnlinie 10 auf der Ammonstraße (Haltestelle S-Bahnhof Freiberger Straße) sowie der S-Bahn-Anbindung am S-BahnHaltepunkt Freiberger Straße ist eine ÖPNV-Anbindung des Plangebietes auch für größere Einzugsbereiche für den Schulstandort in sehr guter Qualität gegeben.
Die Entfernung des Plangebietes zu den Haltestellen Rosenstraße und S-Bahnhof Freiberger
Straße beträgt jeweils ca. 350 m. In Umsetzung der Stadtbahntrasse im Abschnitt Freiberger

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 11 von 75

Straße ist die Lageoptimierung der Haltestelle Rosenstraße vorgesehen, so dass die Haltestelle
östlich der Kreuzung Florstraße einen verbesserten Zugang des Schulstandortes zum ÖPNV
bietet. Es handelt sich um eine Verschiebung der bestehenden Haltestelle Rosenstraße.
Fußgänger- und Radverkehr
Die verkehrliche Erschließung des Schulstandortes für Fahrrad- und Fußgängerverkehr erfolgt
über das Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen. Die
Freiberger Straße ist eine Fahrradhauptroute der Kategorie IR II des Radverkehrskonzeptes.
Zudem ist aufgrund der unmittelbaren Nähe des Schulstandortes zu dem nordwestlich entlang
des Plangebiets verlaufenden Geh- und Radweg innerhalb des Weißeritz-Grünzuges eine weitere Erschließung möglich und für die Erreichbarkeit des Plangebietes vorteilhaft.
2.4.2 Stadttechnische Erschließung
Das Gebiet ist stadttechnisch äußerlich erschlossen, eine Anbindung an die bestehenden Verund Entsorgungsnetze im öffentlichen Verkehrsraum der Freiberger Straße ist möglich.
Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser kann über Anschlussleitungen von der Versorgungsleitung DN 200 in der Freiberger Straße erfolgen. Die Straßenbahntrasse in der Freiberger Straße ist dabei zu queren. Die Löschwasserversorgung kann grundsätzlich aus dem
öffentlichen Hydrantennetz in der Freiberger Straße bis zu 96 m³/h über 2 Stunden seitens des
Versorgers gesichert werden.
Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung
Die derzeitigen Teilflächen des Plangebietes sind nicht an das öffentliche Kanalnetz angebunden, da die bestehenden Grundstücksentwässerungen bereits durch den früheren Eigentümer
der Flächen gekappt wurden.
Für den Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs wurde eine Erschließungskonzeption (Geltungsbereich des Bebauungsplan Nr. 103) erarbeitet und mit den Versorgungsträgern abgestimmt. Nach Maßgaben der Konzeption ist eine Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene Mischwasserkanalisation von den geplanten Bauflächen an der Freiberger Straße für übliche Mengen möglich. Darüberhinausgehende Mengen infolge besonderer Anforderungen
sind im Einzelfall zu prüfen. Der Mischwasserkanal im Gleisbett der Freiberger Straße (KM
600/900 Mauerwerk) wurde bereits saniert. Eine Anbindung ist an vorhandenen Schächten
und am Kanal unter Berücksichtigung der bestehenden Straßenbahngleise möglich.
Das im Gebiet anfallende Niederschlagswasser kann aufgrund der beschränkten Kapazitäten
nur zum Teil über das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden. Eine Einleitung des anfallenden
Niederschlagswassers kann daher nur gedrosselt mit einer Einleitmenge von 10 l/s*ha erfolgen. Es sind Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung erforderlich, auch im Hinblick auf
einen möglichst natürlichen Wasserhaushalt.
Heizung/Fernwärme
Das Plangebiet befindet sich in einem Fernwärme-Bestandsgebiet. Der Versorger plant mittelbis langfristig eine Alternativtrasse im nördlichen Bereich der Freiberger Straßen zu verlegen.
Die notwendigen Schutzabstände wurden in der Verbreiterung Freiberger Straße von ca. 4 m

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 12 von 75

berücksichtigt. Des Weiteren liegt im nördlichen Abschnitt der Freibergerstraße eine
Dampftrasse.
3

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.1.1 Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung
neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und
Gewerbebetriebe beitragen.
Zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sind neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten auszuweisen, die neben der Erschließung
über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise verfügen.
Neue Baugebiete sollen an den Schienengebundenen Nahverkehr (SPNV) und an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.
Weiterhin ist im Kapitel „Siedlungsentwicklung“ folgendes Ziel formuliert: „Brachliegende und
brachfallende Bauflächen, insbesondere Gewerbe-, Industrie-, Militär- und Verkehrsbrachen
sowie nicht mehr nutzbare Anlagen der Landwirtschaft, sind zu beplanen und die Flächen wieder einer baulichen Nutzung zuzuführen, wenn die Marktfähigkeit des Standortes gegeben ist
und den Flächen keine siedlungsklimatische Funktion zukommt (…)“ (Z 2.2.1.7).
Diese Ziele werden mit der Planung verfolgt. Damit entspricht die Entwicklung des Plangebiets
den Zielen der Landesplanung.
3.1.2 Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
Der Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde am 24. Juni 2019 durch die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes als Satzung beschlossen und am 8. Juni 2020
durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung genehmigt. Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes (VBG) vorbeugender Hochwasserschutz,
die als Grundsatz der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung (G 7.4.1 und G 7.4.5). zu
berücksichtigen ist. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten des Hochwasserschutzes sind die möglichen Gefahren bestehender Schutzeinrichtungen und sich zukünftig
verschärfende Hochwasserrisiken zu bewerten und zu berücksichtigen.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge sind folgende Ziele und Grundsätze für den vorliegenden Bebauungsplan von Relevanz und wurden berücksichtigt:
-

sichtexponierter Elbtalbereich (Z 4.1.2.3),

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

-

3.2

Seite 13 von 75

Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter
Lage
(Z 4.1.2.1) und
Vorbehaltsgebiet (VBG) vorbeugender Hochwasserschutz (G 4.1.4.6 und G 4.1.4.7).
Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 mit der Bekanntmachung im Amtsblatt rechtswirksam wurde, erfolgt die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit nach Norden anschließender Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage
(Weißeritzgrünzug). An der westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden WeißeritzGrünzug ist nachrichtlich eine oberirdische Hauptversorgungsleitung für Strom dargestellt. Im
Süden und Westen grenzt eine gewerbliche Baufläche sowie im Osten eine gemischte Baufläche an. Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche erfolgt die Darstellung einer geplanten Hauptverkehrsfläche im Beiplan 9. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass
die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem
Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind
somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemeinbedarfsfläche ist darüber hinaus aufgrund der vorherigen Nutzung als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind, gekennzeichnet (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB).

Abbildung 1: Ausschnitt rechtswirksamer Flächennutzungsplan vom 22. Oktober 2020, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015 (weiße Strichlinie; Quelle: Stadtplanungsamt
2021)

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

3.3

Seite 14 von 75

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und mit Beschluss vom 14. Dezember 2018
fortgeschrieben.
Aufgrund der Stadtteilstruktur liegt innerhalb des Schwerpunktraumes Friedrichstadt, Löbtau,
Plauen ein Fokus auf Maßnahmen der Stadtreparatur und ressourcenschonenden Brachflächenentwicklung. Dazu zählt auch die Entwicklung der Fläche des ehemaligen Kohlebahnhofs
zu einem attraktiven Schulstandort.
3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die C02-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert ist. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
•
•
•
•
•
3.5

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).
Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller
Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 15 von 75

Bei der Gestaltung von geplanten Grün- und Freiflächen mit Aufenthaltsqualität im Gebiet des
Bebauungsplanes für Jugendliche sowie der Wegeverbindung zwischen dem Grünzug Weißeritz und der Freiberger Straße ist bei der Gestaltung solcher Anlagen auf adäquate Ausstattung
wie beispielsweise mit Sitzmöglichkeiten, Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeit sowie ausreichender Beleuchtung zu achten. Angsträume sind dementsprechend auszuschließen bzw.
nach Möglichkeit zu vermeiden.
Der vorliegende Bebauungsplan dient dazu, brachliegende und nichterschlossene Flächen an
die Innenstadt heranzuführen, diese nachhaltig zu entwickeln und für den Gemeinbedarf verfügbar zu machen sowie die wohnungsnahe Versorgung der Bevölkerung mit schulischer Infrastruktur und nutzbaren Grünräumen sicherzustellen. Er trägt damit zu einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern sowie insbesondere Familien und Kindern zugutekommt.
3.6

Bebauungspläne im Umfeld

Das Plangebiet überlagert den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof. Der Aufstellungsbeschluss und die frühzeitige Beteiligung zum Bebauungsplanes Nr. 103 mit dem Ziel eines Gewerbestandortes, welcher den gesamten Ehemaligen Kohlebahnhof umfasst, wird nicht weiterverfolgt.
Des Weiteren befindet sich für die östlich des Plangebietes gelegenen Teilflächen der Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger
Straße/Bauhofstraße in Aufstellung. Die Flächen werden als Urbanes Gebiet entwickelt.
Im September 2020 wurde der Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/ Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/ Freiberger Straße West aufgestellt und verfolgt das Planungsziele den
schienengebundenen ÖPNV zu ertüchtigen und die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
zu schaffen.
4

Städtebauliches Konzept

4.1

Bauliche Entwicklung

Mit dem Bebauungsplan ist Baurecht für die Entwicklung eines Schulstandortes geschaffen
worden. Die Gesamtfläche des Plangebietes ist in Anwendung kompakter Bauweise für mehrere Schulstandorte und Gemeinbedarfseinrichtungen geeignet.
Aus der Lage des Plangebietes in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt und der damit verbundenen Eignung als Eingangs-und Auftaktbereich erwächst ein städtebaulicher und gestalterischer Anspruch für den zu planenden Schulkomplex und dessen Eingliederung in eine inhomogene Stadt-und Freiraumstruktur.
Parallel zum Bebauungsplanverfahren wird in der Teilfläche 1 der erste Schulstandort über
eine Gebäudeplanung qualifiziert. Für die östliche Teilfläche der Gemeinbedarfsnutzung
wurde ein Gebäudeentwurf über ein VgV-Verfahren (Vergabeordnung mit Verhandlungsverfahren) erarbeitet. Der geplante Schulkörper ordnet sich an der Freiberger Straße an und fasst
städtebaulich den nördlichen Straßenraum sowie den im benachbarten Bebauungsplan Nr.
3020 vorgesehen Grünraum unter Aufnahme der in der Straße vorhandenen Gebäudebestandshöhen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 16 von 75

Nördlich des Gebäudeensembles ist in abgeschirmter Lage der Schulhof des neuen Campus
angeordnet. Der eingezogene, windgeschützte Innenhof nimmt die Mensaterrasse auf. Die
Außensportflächen sind an der Nahtstelle zum freigehaltenen zweiten Baubschnitt untergebracht.
4.2

Geplante Verkehrserschließung

Das Plangebiet grenzt an die bestehende Verkehrsfläche Freiberger Straße an und ist in der
gesamten Länge des Geltungsbereiches erschlossen. Im Plangebiet ist die Erweiterung der
Freiberger Straße um 4 m vorgesehen.
Entsprechend dem Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung der
Fortschreibung, welche vom Stadtrat am 3. September 2020 beschlossen wurde, soll die Freiberger Straße als Nebenverkehrsstraße eine alleeartige Bepflanzung erhalten.
Zufahrten
Die Andienung der Schule für Ver-und Entsorgung und Feuerwehr sowie die Erschließung für
Individualverkehr erfolgt über geeignete Zufahrten von der Freiberger Straße aus.
Im Zusammenhang mit der Erschließung des Plangebietes und der Planung und Umsetzung
und von baulichen Maßnahmen sind insbesondere bei der Errichtung von Zufahrten die vorhandenen Fahrleitungsmaste zu beachten.
Ruhender Verkehr
Die für die geplanten schulischen Nutzungen erforderlichen Stellplätze für Pkw und Stellplätze
für Fahrräder sind gemäß SächsBO auf dem Schulgrundstück nachzuweisen. Die Größe der
vorhandenen Fläche lässt die Einordnung der notwendigen Flächen grundsätzlich zu.
Aufgrund der guten Anbindung an den ÖPNV ist eine Abminderung der Anzahl der notwendigen Stellplätze ggf. möglich. Die Stellplätze für die Schulnutzung stehen auch für Veranstaltungen in den weiteren Gebäuden, wie z.B. Sporthalle zur Verfügung. Es ist nicht von einer
gleichzeitigen Nutzung auszugehen.
Geh- und Radwege
Durch die Anlage einer 5,50 m breiten Wegeverbindung im westlichen Bereich des Plangebietes schafft der Bebauungsplan eine Verbindung für Fußgänger*innen und Radfahrende zwischen der Freiberger Straße und dem Weißeritz-Grünzug. Diese steht auch unabhängig von
der Nutzung des Schulstandortes zur Verfügung.
Öffentlicher Personennahverkehr
Zur Verbesserung der Verkehrsangebote im Gebiet ist geplant, die Freiberger Straße neben
der baulichen Anpassung der Achsabstände der Straßenbahn verbunden mit der Neueinordnung einer weiteren Haltestelle der Straßenbahn vor dem Schulstandort mit Radverkehrsanlagen und komfortablen Gehwegen in Richtung des S-Bahn-Haltepunktes Freiberger Straße zu
vervollständigen. Dafür ist ein 4 m bereiter Grundstücksstreifen als Straßenerweiterungsfläche parallel zum Plangebietsgrenze an der Freiberger Straße vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 17 von 75

Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde am 10.
März 2021 die Vorplanung zum Ausbau der Freiberger Straße beschlossen. Der geplante Ausbau erfolgt weitgehend im vorhandenen Fahrbahnraum. Wesentliche Planungsziele sind die
Erneuerung der Gleisanlagen der Straßenbahn, die Herstellung der Einsatztaulichkeit für die
neuen Stadtbahnwagen durch Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m, Erneuerung
und Anpassung der Fahrleitungsanlage sowie barrierefreie Gestaltung und teilweise Neuordnung der Haltstellen. Im Zusammenhang mit der Planung zur Erneuerung der Gleisanlagen
Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz wird die bestehende Haltestelle Rosenstraße in Richtung Schulstandort (neu: Haltestelle Florastraße) verschoben. Eine Neueinordnung einer weiteren Haltestelle auf dem Streckenabschnitt findet nicht statt. Mit der Einordnung der neuen Haltestelle verbessert sich die Erschließung der künftigen Nutzungen
durch den ÖPNV. Die geplante Verbreiterung der bestehenden Straßenverkehrsfläche um 4 m
sichert ausreichende Möglichkeiten zur Einordnung.
Entsprechend dem Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung der
Fortschreibung, welche vom Stadtrat am 3. September 2020 beschlossen wurde, soll die Freiberger Straße als Nebenverkehrsstraße eine alleeartige Bepflanzung erhalten.
4.3

Landschaftsplanerisches Konzept

Der neue Schulstandort entsteht angelagert an den nordwestlich benachbarten WeißeritzGrünzug. Es ist vorgesehen, die Freiräume der Schulen in Richtung des Weißeritz-Grünzuges
anzuordnen. Ziel ist es die Freiflächen des Schulgrundstücks räumlich, gestalterisch und funktional mit dem Grünzug zu vernetzen, um die Gesamtwirksamkeit des Freiraums nicht nur linear zur Entfaltung zu bringen, sondern auch in der Breite zu steigern, um die Potenziale sowohl für die Schule als auch den Grünzug zu aktivieren. Die unterschiedlichen Funktionsbereiche vernetzen sich und bieten die Möglichkeit, eine gestaltete Gesamtfläche entstehen zu lassen. Durch Verwendung unterschiedlicher Pflanzen mit guter standortökologischer Anpassung
sind neue Vegetationsbestände mit hoher Vielfalt an Blatttextur, Blatt- und Blütenfarbe, Habitus und jahreszeitlich wechselnder Gestalt geschaffen. Die wiedererkennbaren „Landmarken“ durch Baumpflanzungen entlang neuer Wegeverbindungen oder Zugangssituationen
werden diese sichtbar markieren. Die neuen baulichen Strukturen sollen sich durch Einsatz
von Dach- und Fassadenbegrünung zur ästhetischen und ökologischen Aufwertung der Baukörper thematisch mit den nahen großen Grünraum verbinden. Innerhalb des Plangebietes ist
eine Teilfläche des Weißeritz-Grünzugs als öffentliche Grünfläche planungsrechtlich gesichert.
Im Grünordnungsplan ist eine Bestandserfassung, Analyse und Bewertung von Natur und
Landschaft sowie der Schutzgüter erfolgt. Neben dem Setzen eines Gestaltungsrahmens für
eine ästhetisch und gestalterisch hochwertige Freianlagenplanung steht dabei die Kompensation der negativen ökologischen Auswirkungen der geplanten baulichen Entwicklung des Plangebietes im Zentrum.
Unter Verwendung einer externen Ausgleichsmaßnahme (Rückbau und Entsiegelung des Garagenstandortes an der Floßhofstraße) erhält der Weißeritz-Grünzug einen angemessenen gestalterischen und entsiegelten Auftakt im Eckbereich zur Bauhofstraße, so dass der zu erbringende Ausgleich im räumlichen Kontext zum Schulstandort positiv wirkt.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 18 von 75

5.1.1 Flächen für den Gemeinbedarf
Der überwiegende Teil des Plangebietes entspricht den städtebaulichen Zielen als Fläche für
den Gemeinbedarf nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB mit der Zweckbestimmung „Schule“.
Flächen für den Gemeinbedarf sind öffentlichen Einrichtungen und Anlagen vorbehalten, die
der Allgemeinheit dienen. Mit der getroffenen Zweckbestimmung entsteht ein Schulstandort,
welcher den Bedarfsermittlungen der Landeshauptstadt Dresden zur Weiterentwicklung des
Angebotes an Infrastruktur entsprechen. Somit ist die Fläche im Sinne der Zukunftsfähigkeit
und Daseinsvorsorge für wichtige Bildungseinrichtungen gesichert.
Der Bedarf für schulische Nutzungen an diesem Standort leitet sich aus den Festlegungen des
am 25. Januar 2018 durch den Stadtrat beschlossenen Schulnetzplanes ab. Demnach besteht
in der Planungsregion Linkselbisch West ein Bedarf für die Reaktivierung und Neugründung
von Schulstandorten.
Flächen für den Gemeinbedarf sind keine Baugebiete im Sinne der BauNVO und daher von
deren Regelungen nicht erfasst. Dennoch können ergänzende Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung, zur Bauweise und zu den überbaubaren Grundstücksflächen gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 1 und 2 BauGB getroffen werden. Dies erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan, um
die städtebauliche Ordnung zu sichern. Die Gebäudestrukturen folgen der städtebaulichen
und landschaftsplanerischen Zielstellungen, dass Gebäude näher in zur Freiberger Straße gelegenen Flächen errichtet werden und somit zu einer räumlichen Gliederung und Fassung des
Straßenraumes beitragen.
Neben den Hauptnutzungen sind auch zugehörige Einrichtungen für sonstige Bildungs-, sportliche, soziale und kulturelle Zwecke, die zugehörigen Nebenanlagen im Sinne des § 14
BauNVO, welche dem Nutzungszweck Schule dienen sowie Stellplätze im Sinne des
§ 12 BauNVO zugelassen, um eine optimale Entwicklung des Plangebietes zu befördern.
Innerhalb der Teilfläche Gemeinbedarf Teilfläche 2 (TF 2) sind ausschließlich Nebenanlagen,
insbesondere Freianlagen- und Sportanlagen zulässig. In diesem Teilstück ist keine hochbauliche Entwicklung vorgesehen. Bei baulichen Anlagen und Gehölzpflanzungen auf der Teilfläche
2 sind die einschlägigen Schutzabstände zur 110-kV-Leitung bei der Planung zu beachten.
5.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist in der Planzeichnung durch die Festsetzung der zulässigen
Grundfläche (GR) und der Geschossigkeit bestimmt. Flächen für den Gemeinbedarf sind keine
Baugebiete im Sinne der BauNVO und daher von deren Regelungen nicht erfasst. Es sind ergänzende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise und zu den überbaubaren Grundstücksflächen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 2 BauGB getroffen. Dies erfolgt im vorliegenden Bebauungsplan, um die städtebauliche Ordnung zu sichern.
Zulässige Grundfläche und GRZ
Im Plangebiet ist für die Gemeinbedarfsnutzung eine zulässige Grundfläche (GR) von 8.000 qm
festgesetzt. Die maßgebende Grundstücksfläche beträgt in der Teilfläche 1 19.700 qm, so dass

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 19 von 75

der Überbauungsgrad bei 8.000 qm Grundfläche einer GRZ von 0,4 entspricht. Die Grundfläche von 8.000 qm lässt den erforderlichen baulichen Umfang von mehreren Gebäuden mit
einer Nutzung für Bildung, Sport, Soziales und Kultur, u.a. Sporthalle und Schulgebäude zu.
Im Zuge des Flächenbedarfs können in der Teilfläche 1 die Grundfläche von 8.000 qm durch
bauliche Nebenanlagen gemäß § 14 BauNVO bis zu einer Grundfläche von 15.760 qm überschritten werden. Der Grad der Überbauung der Teilfläche 1 (19.700 qm) liegt bei einer GRZ
von 0,8. Im folgenden Abschnitt ist die Überschreitung durch Nebenanlagen als funktional
notwendige Festsetzung erläutert.
Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Für die Nutzung eines Schulstandortes sind umfangreiche funktionelle Außenanlagen notwendig, die befestigt bzw. versiegelt ausgeführt werden. Daher ist innerhalb der Teilfläche TF 1
eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche nach § 19 Abs. 4 BauNVO bis zu einer Grundfläche von 15.760 qm durch Stellplätze, Zufahrten und baulichen Nebenanlagen, wie z.B.
Sport- und Freianlagen zugelassen.
Die hohe Versiegelung ist nicht räumlich in Form von Baukörpern wirksam und hat somit keine
nachteiligen Auswirkungen auf die Durchlüftung und Besonnung im Plangebiet. Die Versiegelung hat Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser, die im Rahmen der EingriffsAusgleichs-Bilanzierung betrachtet werden. Die anstehenden Böden sind aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes und der dauerhaften Vornutzung intensiv anthropogen
überprägt. Es stehen Auffüllungen mit einer Mächtigkeit von bis zu 3,70 m an, so dass erst
darunter ungestörtere Bodenverhältnisse zu erwarten sind.
Die Überschreitung der zulässigen Grundfläche bietet einen größtmöglichen Spielraum für die
nachfolgende Planung zur Gestaltung eines innerstädtischen und funktionellen Schulcampus
unter Berücksichtigung der Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse.
Geschossigkeit, Höhe baulicher Anlagen und Bezugspunkt für Höhenfestsetzung
Das Plangebiet ist von heterogener, zum Teil großmaßstäblicher Bebauung, aber auch umfangreicher Freifläche umgeben. Mit der Neubebauung besteht somit die Chance, einen städtebaulichen Zusammenhang zwischen den unterschiedlichen Nachbarschaften herzustellen
und dem ehemaligen Kohlebahnhof eine einheitliche städtebauliche Prägung zu verleihen.
Im Sinne einer bestmöglichen Ausnutzung des Standortes und eines sparsamen Umgangs mit
Grund und Boden bei Berücksichtigung der Anforderungen aus dem Schulbauprojekt ist die
Geschossigkeit mit bis zu 5 Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Somit kann einerseits eine
städtebaulich wirksame Raumkante zur Freiberger Straße entstehen, die das Quartier fasst
und wahrnehmbar in den Stadtraum einordnet. Anderseits lässt diese Geschossigkeit zu, den
Flächenverbrauch für das Schulgebäude zu minimieren.
Im Plangebiet ist die zulässige Höhe baulicher Anlagen auf mindestens 0,30 m über der jeweiligen Bezugshöhe festgesetzt. Damit ist dem Belang einer hochwasserangepassten Bauweise
Rechnung getragen, da dass Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet liegt
und bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen ggf. überschwemmt werden kann. Um die
Barrierefreiheit trotzdem zu gewährleisten, kann der Erdgeschossfußboden ausnahmsweise
niedriger als 0,30 m geplant werden, wenn durch geeignete bauliche Maßnahmen vor allem

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 20 von 75

in den Zugangsbereichen sichergestellt ist, dass bei einem Hochwasserereignis kein Oberflächenwasser in das Gebäude eindringen kann.
Die Festsetzung des Bezugspunktes für die Höhe baulicher Anlagen dient der Eindeutigkeit zur
Umsetzung der Höheneinordnung der künftigen Gebäude auf dem Gelände.
5.1.3 Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
Im Plangebiet ist die Bauweise entsprechend der verfolgten städtebaulichen Ziele als abweichende Bauweise nach § 22 Abs. 4 BauNVO festgesetzt. Es ist definiert, dass Gebäudelängen
von mehr als 50 m zulässig sind.
Die Zulässigkeit von Gebäudelängen mit mehr als 50 m ist einerseits erforderlich, um das
Raumprogramm zeitgemäßer allgemeinbildender Schulen mit der erforderlichen Kapazität
unterzubringen. In der städtebaulichen Einordnung sind lange kompakte Baukörper zum Straßenraum der Freiberger Straße notwendig um die geplante städtebauliche Ordnung herzustellen.
Die abweichende Bauweise mit Gebäude über 50 m Länge begünstigt zusammenhängende
Freiraumflächen, welche zu einer größeren Nutzungs- und Aufenthaltsqualität innerhalb des
Schulcampus beitragen.
Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen im Plangebiet sind über Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert. Sie umschließen ein Baufeld, innerhalb dessen die Errichtung von
Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist.
Mit der Festsetzung des Baufeldes ist die mögliche, mit Gebäuden zu überbauende Fläche
entsprechend der festgesetzten Grundfläche räumlich zugeordnet. Da von den Baugrenzen
zurückgewichen werden darf, besteht für die konkrete Gebäudeanordnung innerhalb der Fläche für den Gemeinbedarf ein angemessenes Maß an Flexibilität.
5.1.4 Flächen für Nebenanlagen
Innerhalb der Teilfläche 2 sind nur solche Nebenanlagen im Sinne § 14 BauNVO zulässig, die
der Nutzung der Gemeinbedarfsfläche 1 dienen. Der Hauptnutzung (Gemeinbedarf) dienende
Nebenanlagen sind insbesondere Sport- und Freiflächenanlagen. Die Lage und Nutzung der
Teilfläche 2 im Übergang zum Weißeritz-Grünzug entspricht dem Grundsatz des beschriebenen landschaftsplanerischen Konzeptes.
5.1.5 Öffentliche Verkehrsflächen
Straßenverkehrsfläche
Parallel zur Freiberger Straße ist ein 4,00 m breiter Streifen als öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Dabei handelt es sich um die Vorhaltefläche für den geplanten Ausbau der
Freiberger Straße mit Verbreiterung des Straßenbahn-Achsabstandes, Einordnung von Radverkehrsanlagen und komfortablen Gehwegen. Zugleich ist damit die erforderliche Schutzstreifenbreite von insgesamt 7,00 m für die potentielle Einordnung einer Fernwärmeleitung
gesichert.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 21 von 75

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Kombinierter Geh- und Radweg
Die geplante Verbindung zwischen Freiberger Straße und Weißeritz-Grünzug ist als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Kombinierter Geh- und Radweg mit einer Breite von
5,50 m entlang der südlichen Geltungsbereichsgrenze festgesetzt. Mit der Anlage dieser straßenunabhängigen Wegeverbindung ist die Durchlässigkeit des Gebietes und seine Einbindung
in die Umgebung verbessert.
Zu Gunsten der angrenzenden Fläche ist eine Erschließung mit Pflegefahrzeugen und zur Teilfläche 2 geplanten Nutzung mit Nebenanlagen sicherzustellen.
5.1.6 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die schalltechnischen Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung und benachbarter
gewerblicher Nutzungen auf den geplanten Schulstandort wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht.
Das Gutachten beinhaltet die Betrachtung des Plangebietes mit den maßgebenden Außenlärmpegeln gemäß DIN 4109 (Verkehrs- und Schienenlärm) und eine Auswertung der Beurteilungspegel von gewerblichen Schallimmissionen nach TA Lärm sowie eine ergänzende spezifische Betrachtung des geplanten Gebäudeentwurfes aus dem VgV-Verfahren für den östlichen
Teil des Plangebiets, so dass auf Grundlage der Vorbetrachtung Schlussfolgerungen im Umgang mit der Anordnung von schutzbedürftigen Räumen oder zur Ausnahme von Lärmpegelbereichen getroffen sind. Die Festsetzungen dienen der Sicherung der gesunden Wohn- und
Arbeitsverhältnisse im Plangebiet. Der Schutzanspruch der Gemeinbedarfsfläche wurde mit
der Gebietseinstufung eines Mischgebietes und dem schalltechnischen Orientierungswert von
60 dB(A) im Tageswert eingestuft. Diese Einstufung ist notwendig, da eine Gemeinbedarfsnutzung nicht einem Baugebiet der BauNVO entspricht und dem zufolge nicht in der DIN 18005
vorkommt.
Des Weiteren wurde zur Vollständigkeit im Gutachten untersucht, welche Auswirkungen die
geplante Bebauung des Planverfahren Nr. 3020 auf das Plangebiet hat. Es ist festzustellen,
dass die geplante Bebauung im Bebauungsplan Nr. 3020 keine Beachtung bei freier Schallausbreitung von Verkehrslärm und Gewerbelärm findet, da eine bauliche Realisierungszeitraum
nicht bekannt ist. Es ist davon auszugehen, dass die geplante Nutzung als Urbanes Quartier
(schalltechnischer Orientierungswert tags 63 dB(A)) im Bebauungsplan Nr. 3020 keine immissionsschutzrechtliche Beeinträchtigung auf die Gemeinbedarfsfläche (Schutzanspruch eines
Mischgebietes mit 60 dB(A) tags) darstellt. Zusätzlich liegt zwischen den geplanten Baugebieten eine geplante öffentliche Grünfläche als Abstandsfläche mit einer Breite von ca. 22 m.
Das Plangebiet ist durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms sowohl von der südlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien (Linien 7 und
12) als auch von der in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden Trasse der
Eisenbahn in Hochlage erheblich beeinträchtigt.
Im Ergebnis der schalltechnischen Betrachtung ist für das Plangebiet festzustellen, dass der
relevante Orientierungswert tags bei freier Schallausbreitung im gesamten Gebiet zwischen
66 bis 70 dB(A) liegt und zur südwestlichen Plangebietsfläche bis zu 76 bis 80 dB(A) ansteigt.
Der Immissionsrichtwert nach TA Lärm für die geplante Nutzung liegt bei 60 dB(A) tags.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 22 von 75

Abbildung 2: Darstellung des „Maßgeblichen Außenlärmpegels“ (tags) innerhalb der Baugrenze (S. 23, Schalltechnisches Gutachten, Büro ABD, 2020)
Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z.B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind, ist zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen und zur Wahrung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse mit passivem Schallschutz eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicherzustellen und die Anordnung
der Gebäude zu optimieren, so dass eine abschirmende Wirkung für lärmabgewandte Gebäudeabschnitte erfolgt.
Festsetzung von Lärmpegelbereichen
Im Beiplan 1 zum Bebauungsplan wurde auf Grundlage der bestehenden verkehrlichen Lärmbelastung an den Baugrenzen durch Darstellung der anliegenden Lärmpegelbereiche (LPB) gekennzeichnet. Dazu ist festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger
Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten sind. Wirksame Schalldämmmaße der
Fassade von 35 dB bis 40 dB sind mit einer dem heutigen Stand der Technik entsprechenden
Bauausführung (Schallschutzklasse 3) zu erreichen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 23 von 75

Abb. 03: Beiplan 1 Lärmpegelbereiche (Teilfläche 1)
Weiterhin sind Anforderungen an die Ausstattung besonders sensibler Räume (Unterrichtsund Vorbereitungsräume) mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem
erforderlichen Bauschalldämmmaß festgesetzt, um somit den hygienisch erforderlichen Mindestluftwechsel bei größtmöglicher Abschirmung vom Außenlärm zu gewährleisten.
Ausnahme zur Anwendung von Lärmpegelbereichen
Von den Anforderungen an die Fassadenausbildung bzw. Raumlüftung kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen ist, dass beispielsweise bedingt
durch die Lage im Inneren der Gemeinbedarfsfläche oder durch die Eigenabschirmung der
Gebäude die Geräuschbelastung einzelner Gebäudeseiten geringer ausfällt.
Festsetzung zur Anordnung schutzbedürftiger Nutzungen innerhalb der Fläche B
Innerhalb der Fläche B sind die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zum südwestlich angrenzenden Gewerbebetrieb (Schrotthandel) überschritten. Im Bebauungsplan ist daher festgesetzt, dass schutzbedürftige Nutzungen an den zugewandten Fassaden nicht zulässig sind.
Schutzbedürftige Räume sind z.B. bei einer Schulnutzung Klassenräume oder Aufenthaltsräume.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 24 von 75

Zum Zeitpunkt des Bebauungsplanes liegt für eine Bebauung in der Fläche B keine spezifische
Gebäudeplanung vor, so dass bei geänderten Rahmenbedingungen im Baugenehmigungsverfahren ein Abweichen von der Festsetzung mit hinreichenden Nachweisen für die Anordnung
von schutzbedürftigen Räumen möglich ist. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind
die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch
den Planer festzulegen. Dabei ist die bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere
der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Der rechnerische Nachweis nach DIN 4109 ist gemäß der Sächsischen Bauordnung durch den Bauherrn gegenüber dem Bauaufsichtsamt anzuzeigen.
Die dargestellte Fläche A des Beiplanes 1 ist auf Grund der Entfernung zum anlagenbezogenen
Lärm nicht betroffen.
Sportanlagenlärm
Die nächstgelegene schutzbedürftige Nutzung ist die Freiberger Straße 57 auf der Südseite der
Freiberger Straße. Die Beurteilung des angrenzenden Gebietes ist in der schalltechnischen Betrachtung einem Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO zugeordnet. Daraus ergeben sich durch die
schulische Nutzung der Sportanlagen (Sporthalle und Sportfreifläche auf dem Dach der Sporthalle in ca. 10 m Höhe sowie Tiefgaragennutzung für Sportler) und durch eine mögliche außerschulische Nutzung (z.B. durch Sportvereine der Stadt) keine Immissionsrichtwertüberschreitungen gemäß 18. BImSchV (Sportanlagen-Lärmschutzverordnung). Voraussetzung ist,
dass die Nutzung der Sportanlagen auf den Tagzeitraum beschränkt (zwischen 6.00 Uhr und
22.00 Uhr) und dass die Sportfreifläche auf dem Dach der Sporthalle nicht für einen Wettkampfbetrieb und ohne elektroakustische Beschallung nutzbar ist.
Die Nutzung auf der Teilfläche 2 der Gemeinbedarfsnutzung mit Nebenanlagen, wie z.B. Sportanlagen ist zur nächsten schutzwürdigen Nutzung an der Freiberger Straße ca. 140 m entfernt.
In Anlehnung an die Aussagen zur Nutzung in der Teilfläche 1 der Gemeinbedarfsfläche ist
davon ausgegangen, dass keine Beeinträchtigung besteht.
5.1.7 Öffentliche Grünfläche
Entlang der nordwestlichen Geltungsbereichsgrenze ist die Fläche zwischen dem bestehenden
Geh- und Radweg des Weißeritz-Grünzuges und dem künftigen Schulgrundstück als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ festgesetzt.
Der Weißeritz-Grünzug hat in diesem Teilabschnitt einen offenen Wiesenlandcharakter erhalten, der auch den geschützten Arten Zauneidechse und Flockenblumen-Blattschneiderbiene
geeignete Habitaträume bietet.
5.1.8 Hauptversorgungsleitung Strom (oberirdisch)
Im Nordwesten kreuzt die 110-kV-Freileitung Pesterwitz-Dresden/Mitte die Teilfläche 2 der
Gemeinbedarfsnutzung den Geltungsbereich. Die für Freileitungsbereiche geltenden Normen
und Vorschriften und die damit verbundenen notwendigen Sicherheitsabstände zu Masten
und Freileitungen sind grundsätzlich zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 25 von 75

5.1.9 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Als Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
sind Festsetzungen zur Entwicklung einer Fläche, zur Niederschlagswasserbeseitigung, zur Begrünung von Dächern und Fassaden getroffen. Mit diesen Maßnahmen wird ein ökologischer
Vermeidungs- und Verminderungseffekt für die Schutzgüter Klima, Arten und Biotope und
Wasser erreicht.
Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 BNatSchG und des § 8 SächsNatSchG sind
Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes, wozu auch der Boden gehört, oder des Landschaftsbildes erheblich und
nachhaltig beeinträchtigen können. Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Die Bilanzierung (Vergleich IST-Zustand und PLAN-Zustand) ist durch die Festsetzung von Maßnahmen innerhalb des Plangebietes und der Zuordnung einer externen Maßnahmenfläche
(vgl. Abschnitt 5.1.11) an der Floßhofstraße nahezu ausgeglichen. Im Folgenden sind
die naturschutz- und artenschutzfachlichen Maßnahmen und den zugehörigen Flächen innerhalb des Plangebietes beschrieben.
Fläche zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Zur Sicherung der ökologischen Wertigkeit im Zuge der Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung ist
auf der öffentlichen Grünfläche eine Fläche zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft mit entsprechenden Maßnahmen festgesetzt:
•
dauerhafte Pflege und Erhalt der Maßnahmenfläche
•
Neupflanzung von Strauchpflanzungen je 200 qm der festgesetzten Grünfläche
•
Neupflanzungen von 14 großkronigen Laubbäumen als Hochstamm
•
Ansaat der angrenzenden Wiesenfläche in einer min. Breite von 2,5 m
Die Festsetzungen dienen der Entwicklung einer offenen Wiesenfläche mit nur punktuellem
Baumbestand, welcher für diesen Abschnitt den vorgesehene Offenlandcharakter sichert und
Synergien zu vorkommenden Arten, wie die Flockenblumen-Blattschneiderbiene herstellt.
Regelungen des Niederschlagwasserabflusses
Um einen positiven Effekt auf das Schutzgut Wasser zu bewirken, ist anfallendes Niederschlagswasser auf den Grundstücken größtmöglich zurückzuhalten, zu versickern und als
Brauchwasser zu nutzen.
Begrünung von Dächern und Fassaden
Durch Begrünung von Dächern und Fassaden können negative Auswirkungen der Bebauung
und Versiegelung auf die Schutzgüter Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung,
Dämpfung der Temperaturextreme und Binden von Stäuben gemindert werden. Dachbegrünungen bewirken durch Speicherung und Filterung des Niederschlagswassers eine Minderung
und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses. Die extensive Dachbegrünung begünstigt
die Ansiedlung vorkommender und fliegender Arten.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 26 von 75

Im Plangebiet sind als Dachform Flachdächer auszuführen, die eine Eignung für Dachbegrünungen darstellen. Weiterhin werden größere Flächenanteile für die Unterbringung haus- und
klimatechnischer Anlagen benötigt. Daher ist festgesetzt, dass Flachdächer außerhalb der Nutzungsbereiche für Gebäudetechnik und Sportflächen extensiv zu begrünen sind. Extensive
Dachbegrünung erfordert einen geringen Pflegeaufwand.
Zusätzlich ist für die Teilfläche 1 der Gemeinbedarfsnutzung eine Fassadenbegrünung von insgesamt 640 qm festgesetzt. Die Flächengröße ergibt sich aus der geplanten Gebäudenutzung
und -dimension bei einem fensterlosen Fassadenanteil ab 50 qm ohne technisch notwendige
Öffnungen.
Die neu zu schaffenden Biotoptypen der extensiven Dachbegrünung und der Fassadenbegrünung schaffen ein Nahrungsangebot für nicht bodengebundene Tierarten (Fluginsekten und
in Folge auch Vögel) und tragen einen Anteil zur Kompensation des Eingriffes bei.
Farbgestaltung von Flächenbefestigungen
Als Maßnahme zur Klimaanpassung sind Helligkeitswerte für Flächenbefestigungen festgesetzt. Absorption von Sonnenstrahlung geht mit einem Temperaturanstieg des Materials einher. Die Aufheizung urbaner Räume durch großflächig mit dunklen, gering reflektierenden Materialien befestigte Flächen führt zur Ausbildung von Wärmeinseln und negativen Auswirkungen auf Aufenthaltsqualität und Gesundheitsparameter. Bei der Materialwahl ist daher auf
helle Farben und Flächenbeläge zu achten, um die Erwärmung der Freiflächen am Tag möglichst und nachfolgend auch die nächtliche Überwärmung gering zu halten.
5.1.10 Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Der Bebauungsplan setzt FCS-Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes der Artengruppen Vögel, Fledermäuse und Flockenblumen-Blattschneiderbiene fest. Wie im Umweltbericht aufgeführt, wurden in der artenschutzrechtlichen Betrachtung fachliche Empfehlungen festgelegt und beschrieben. Diese wurden in den textlichen Festsetzungen im Bebauungsplan integriert. Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechtes,
wie FFH- oder SPA-Gebieten.
Fassadengestaltung zur Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln
Im Plangebiet sind Maßnahmen zur Fassadenausbildung festgesetzt, um Kollisionen von Vögeln mit den Flächen zu vermeiden. Bei Realisierung großflächiger Glasfassaden besteht generell die Gefahr, dass Vögel die Flächen nicht als Hindernisse erkennen und durch Aufprall zu
Tode kommen. Vögel können zwar Hindernisse in der Natur leicht umfliegen. Reflektierende
und durchsichtige Glasscheiben nehmen sie jedoch nicht war. Besonders wenn sich Gehölze
in den Scheiben spiegeln oder sich hinter durchsichtigen Glaswänden (Verbindungsgänge) befinden kommt es zu Kollisionen mit meist tödlichem Ausgang für die Vögel. Entsprechend der
Ergebnisse des Artenschutzgutachtens ist das Plangebiet von verschiedenen geschützten Vogelarten überflogen, sodass zur Vermeidung unnötiger Bestandsverluste Vorgaben für die
Wahl von Fassadenmaterialien zu beachten sind. Dies kann durch verschiedene Maßnahmen,
wie dem Verzicht auf großflächige Verglasung, Mattierung oder Gliederung der Scheiben, der
Verwendung von Glasbausteinen usw. vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 27 von 75

FCS 1 Maßnahme Anbringen von Nisthilfen für Brutvögel und von Fledermausquartieren
Das Plangebiet stellt sich infolge der bereits getätigten Abriss- und Bodensanierungsarbeiten
gehölzlos und in Sukzession dar. Die Maßnahmen erfolgten mit ökologischer Baubegleitung
und umfassten Gehölzfällungen im gemäß sächsischem Naturschutzgesetz zulässigen Zeitraum Februar 2018.
Mit grünordnerischen Festsetzungen zur Anpflanzung von Bäumen ist eine umfangreiche Wiederbegrünung des Geländes gesichert. Die getroffenen Maßnahmen sind geeignet, dass zukünftig wieder gehölzbrütende Vogelarten neue Lebensstätten im Plangebiet finden können.
Zusätzlich sind zur Stärkung gebäudebewohnender Vogelarten Nisthilfen an den Gebäudefassaden der Teilfläche 1 festgesetzt.
Bei Begutachtungen wurde die Fledermausart Großer Abendsegler bei der Jagd im Plangebiet
dokumentiert, ein Quartiernachweis erfolgte jedoch nicht. Zur Stärkung der lokalen Population im Stadtteil sind Fledermausquartiere an den Gebäudefassaden in der Teilfläche 1 festgesetzt.
FCS 2 Maßnahme Erhalt des Lebensraumes der Flockenblumen-Blattschneiderbiene
Zur Sicherung des Bestandes der stark gefährdeten Flockenblumen-Blattschneiderbienen ist
das bereits realisierte Ersatzhabitat (Errichtung von 3 Gabionen und Ansaat einer blütenreichen Wiesenflur) innerhalb der festgesetzten Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zu sichern und dauerhaft zu erhalten.
Beleuchtung
Künstliche Beleuchtung stört die Orientierung nachtaktiver Tiere, behindert ihre Nahrungssuche, Partnersuche und Fortpflanzung. Nachtfalter werden zur leichten Beute für andere Tierarten. In Mitteleuropa sind viele Insekten nacht- und dämmerungsaktiv. Auch in der Nacht
ziehende Vögel sind durch Beleuchtung gefährdet. Besonders bei schlechten Sichtverhältnissen fliegen sie auf Lichtquellen zu, kommen von ihrer Flugroute ab und kollidieren immer wieder mit Gebäuden. Die Festsetzung zur Farbtemperatur des Lichtes für einzelne Beleuchtungselemente an den Gebäuden und im Freiraum verringern die negativen Auswirkungen auf die
im Plangebiet lebende Tiere.
5.1.11 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen sind im vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen zum Anpflanzen getroffen. Dies erfolgt auf Grundlage des Grünordnungsplanes und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökologischer
Gesichtspunkte.
Zum einen ist mit einer Baumreihe aus 14 Gehölzen der geplante öffentliche Geh- und Radweg
begleitend bepflanzt und damit erfolgt eine Akzentuierung und Verschattung. Weiterhin ist
innerhalb der Fläche für den Gemeinbedarfsfläche 1 die Pflanzung von 85 Bäumen vorgesehen
und für die Teilfläche 2 sind 6 Bäume festgesetzt. Mit den Anpflanzungen in der öffentlichen
Grünfläche (14 Gehölze und 200 qm) ergeben sich insgesamt 119 Baumstandorte und somit
eine gute Durchgrünung des Plangebietes mit Großgehölzen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 28 von 75

Pflanzungen an der geplanten Geh- und Radwegeverbindung können von den festgesetzten
Standorten aus gestalterischen, funktionalen oder infrastrukturtechnischen Gründen um bis
zu 5 m abweichen.
5.1.12 Zuordnungsfestsetzungen
Maßnahmenfläche Garagenanlage Bauhofstraße (Beiplan 2)
Die Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des § 14 BNatSchG und des § 8 SächsNatSchG
sind Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen, die die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, wozu auch der Boden gehört, oder des Landschaftsbildes erheblich
oder nachhaltig beeinträchtigen können. Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde eine
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Als Ausgangszustand wurde der noch unsanierte Brachenzustand bis Ende 2017 zu Grunde
gelegt, als gegenzurechnender Ausgleich sind die Entsiegelungen im Plangebiet, die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen und die geplanten Ergänzungen des Weißeritz-Grünzuges bilanziert worden.
Die Bilanzierung (Vergleich IST-Zustand und PLAN-Zustand) weist einen Bilanzgewinn für die
betrachteten Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Erholungseignung
auf. Die Bilanzierung weist ein Bilanzdefizit für das Schutzgut Boden aus, da das „Dresdner
Modell“ die umfangreich erfolgten Bodensanierungsarbeiten auf Teilflächen im Plangebiet gemäß den angewendeten Flächenpunktwerten und Korrekturwerten nicht gut abbildet. Die
Entsiegelungsleistungen sind unbedingt zu würdigen, wenngleich nach der Sanierung im städtischen Raum immer noch kein besonders wertvoller, funktionsreicher und „unbeeinflusster“
Boden entstehen kann.
Bei der Gehölzbilanzierung wurden einzeln nur diejenigen Gehölze berücksichtigt, welche bis
Ende 2017 nach der Dresdner Gehölzschutzsatzung (Juni 1995, nach Änderung des
SächsNatSchG angepasst April 2015) geschützt waren. Es handelte sich dabei um 10 Bäume,
im Einzelnen 5 Robinien, 2 Mal Spitzahorn, und je einen Baum Bergahorn, Esche und Götterbaum. Im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen wurde jedoch die gesamte Zone mit Ruderalgehölzen (im Umfang von ca. 3.400 qm) gesondert als Vegetationsfläche mit Gehölzen bis 20
Jahre werthaltig bewertet. Als grünordnerische Maßnahme ist eine Durchgrünung des Plangebietes mit Großgehölzen (insgesamt 119 Neupflanzungen) festgesetzt, zudem noch Unterpflanzungen mit Sträuchern und Hecken. Dadurch kann sowohl der Gehölzersatz als auch ein
Bilanzgewinn im Schutzgut Biotop- und Nutzungstyp nachgewiesen werden. Die Bilanzierung
weist ein Bilanzdefizit für die betrachteten Schutzgüter Biotopverbundfunktion (v.a. durch
Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen) und Stadtklima auf.
Zum Ausgleich der bilanzierten Schutzgutdefizite ist dem Eingriff im Plangebiet der Rückbau
und die Entsiegelung der Garagenanlage Floßhofstraße als externe Ausgleichsfläche mit einem
Umgriff von ca. 3.180 qm zugeordnet (Beiplan 2). Innerhalb der Garagenanlage Floßhofstraße
sind insgesamt 1.336 qm bauliche Anlagen und Flächenbefestigungen abzubrechen und zu
entsiegeln sowie die Fläche nachfolgend zu einer naturnah gestalteten öffentlichen Grünanlage mit Spielangeboten umzugestalten.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 29 von 75

Diese ist geeignet, zu einer Verbesserung der Schutzgüter beizutragen. Beabsichtigt ist der
vollständige Rückbau der Garagenanlage mit Entsiegelung der Zufahrt und Hofsituation, ggf.
anzutreffende kontaminierte Stellen sind separiert und gesondert zu entsorgen. Die anfallenden Niederschläge können vollständig vor Ort versickert werden. Gemäß den Zielstellungen
des FNP (Grünfläche) und LP (Grün- und Erholungsfläche mit dem Maßnahmentyp „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“) ist diese Fläche in den
„Grünzug-Weißeritz“ miteinbezogen. Es sind 12 Großbäume in der Fläche und dichte Pflanzungen mit Gebüschen vorgesehen.
Trotz eines verbleibenden Bilanzdefizits wird auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme
verzichtet, da im Zusammenhang mit dem erforderlichen naturschutzfachlichen Ausgleich
auch das stadträumliche Ziel zur Schaffung einer Grünfläche mit einer Erholungs- und Spielfunktion an diesem Standort umgesetzt werden kann. Der Weißeritz-Grünzug bekommt
dadurch einen gestalterisch hochwertigen Auftakt an der Bauhofstraße.
Bei baulichen Anlagen und Gehölzpflanzungen ist auf die einschlägigen Schutzabstände zur
110-kV-Leitung (unter und oberidisch) zu achten. Im Gehwegrücklagebereich der Floßhofstraße befindet sich eine Mitteldruckgasleitung DN 300 mit einem Schutzabstand von 2,5 m
für Baumpflanzungen, Auf- oder Abgrabungen sowie wie bauliche Anlagen.
Maßnahmenfläche in Coschütz-Gittersee (Beiplan 3)
Im Ergebnis der gutachterlichen Betrachtung (Oktober 2020) wurde eine geringe Populationsgröße der Zauneidechse in westlichen und nördlichen Randbereichen des Plangebiet festgestellt. Im Jahr 2018 wurde als vorgezogene Maßnahme eine Ersatzhabitatfläche im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee (Flurstück Nr. 202/3, Gemark. Coschütz) hergestellt. Die Maßnahme
wurde nicht abgeschlossen, da keine Tiere aus dem Plangebiet vorhanden waren. Das Ersatzhabitat ist weiterhin geeignet eine Anzahl adulte Exemplare der Zauneidechse bei einer Gesamtfläche von 2.150 qm aufzunehmen. Die Zuordnung der Ersatzhabitatfläche in Coschütz
ist erforderlich um den Belangen des Artenschutzes Rechnung zu tragen. Die Zuordnungsfestsetzung ermöglicht bei Betroffenheit der nachgewiesenen Tierart eine geeignete Ersatzfläche
bereitzustellen, so dass dem Flächenbedarf der Zauneidechse in angemessenem Maß nachgekommen wird.
Im Zuge von baulichen oder bodenverändernden Maßnahmen im Plangebiet ist eine artenschutz- und naturschutzrechtliche Begleitung im Vorfeld durchzuführen und bei Betroffenheit
von geschützten Tierarten ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7
BNatSchG zu stellen. Eine Genehmigung kann durch den Bebauungsplan nicht vorweggenommen werden. Im Zuge des Bebauungsplanes sind keine Versagensgründe für eine Ausnahmegenehmigung bekannt.
Maßnahmenfläche im Weißeritz-Grünzug (Beiplan 4)
Das Gutachten (Mai 2021) weist eine mittelgroße Population an Mauereidechsen im Plangebiet nach. Die Mauereidechse ist nach FFH-Richtlinie eine strenggeschützte Art (IV), welche
durch menschliches Einwirken Ende der 80er Jahre als gebietsfremdes Tier eingebracht
wurde, die Einwanderung erfolgte nicht von selbst. Die artenschutzrechtliche Betrachtung
zum Bebauungsplan beinhaltet die Empfehlung, die vorhandenen geeigneten Strukturen im

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 30 von 75

Weißeritz-Grünzug zu nutzen, um bei vermeintlichen Störungs- oder Verbotstatbeständen unter Voraussetzung einer Ausnahmegenehmigung die angetroffenen Mauereidechsen ortsnah
umzusiedeln. Die Zuordnungsfestsetzung stellt auf eine bestehende Grundstücksfläche mit
Eignungscharakter für Mauereidechsen ab.
Bei baulichen oder bodenverändernden Maßnahmen im Plangebiet ist eine artenschutz- und
naturschutzrechtliche Begleitung im Vorfeld durchzuführen und ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG zustellen. Eine Genehmigung durch die Untere Naturschutzbehörde kann durch den Bebauungsplan nicht vorweggenommen werden. Im Zuge
des Bebauungsplanes sind keine Versagensgründe für eine Ausnahmegenehmigung bekannt.
In der Hirschfelder Straße befindet sich im Gehbahnbereich eine Ferngasleitung mit einem
Schutzstreifen von 8 m. Die vorgesehenen Maßnahmen sind unter Beachtung des Schutzstreifens umzusetzen.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Im vorliegenden Bebauungsplan sind die getroffenen bauplanungsrechtlichen Festsetzungen
für eine Neubebauung der Fläche des Plangeltungsbereiches durch eine bauordnungsrechtliche Festsetzung nach § 89 Abs. 1 Nr. 1 und 5 SächsBO ergänzt.
Mit der bauordnungsrechtlichen Festsetzung zur Ausformung der Dachform ist die Herausbildung eines gut gestalteten Gebietscharakters unterstützt.
Dächer
Im Plangebiet sind die Dächer als Flachdächer hinter einer geschlossenen Attika auszubilden
und zu begrünen. Damit ist die Errichtung eines Gebäudes in zeitgemäßer Formansprache unterstützt.
5.3

Kennzeichnungen

5.3.1 Altlastenverdachtsflächen
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlast mit der Nummer
62/223170 erfasst. Aufgrund des mit den Belastungen verbundenen Konfliktpotenzials ist es
gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB als Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind, gekennzeichnet.
Die am Standort vorhandenen anthropogenen Auffüllungen sind z. T. in erhöhtem Maß mit
Schwermetallen und Arsen sowie Chlorid und Sulfat im Eluat belastet, wobei zusätzlich von
einer geogenen Grundbelastung auszugehen ist (erfahrungsgemäß erhöhte Konzentrationen
in Weißeritzablagerungen).
Die punktuell auftretenden Konzentrationen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) und
Polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) sind weitestgehend an die Auffüllungen gebunden. Sie sind vor dem Hintergrund der jahrzehntelangen gewerblichen Nutzung zu
sehen.
Vorhandene Bodenkontaminationen sind bei geplanten Baumaßnahmen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im
Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 31 von 75

zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere
Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist in Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung
geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Auf Freiflächen mit geplanter sensibler Nutzung wie z. B. Kinderspielplätzen ist im Rahmen der
Gestaltung der unversiegelten Außenanlagen ein geeigneter Bodenhorizont von mindestens
0,35 m mächtiger Oberboden mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial zu gewährleisten bzw. herzustellen. In Bereichen mit gärtnerischen Nutzung muss die
unbelastete Oberbodenschicht 60 cm betragen. Die Herrichtung des Oberbodens kann entfallen, wenn bereits geeigneter unbelasteter Oberboden ansteht.
Es ergeben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen
festgestellten Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Innerhalb dieser Flächen bestehen
jedoch erhöhte Anforderungen an die Überwachung der Bauausführung, den Umgang mit Bodenaushub und die Herstellung unbelasteter Oberbodenschichten.
5.4

Nachrichtliche Übernahmen

Nach § 9 Abs. 6a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis
notwendig oder zweckmäßig sind.
5.4.1 Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt seit September 2014 vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Weißeritz gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG. Es handelt sich um ein Gebiet, welches
erst beim Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren
zu erwarten ist, überschwemmt werden kann.
Entsprechend § 75 Abs. 2 SächsWG wurde das Extremereignis gemäß Gefahrenkarte des
Hochwasserschutzkonzeptes für die Weißeritz (Landestalsperrenverwaltung, Freistaat Sachsen) herangezogen. Es entspricht dem Überschwemmungsgebiet des Hochwassers der Weißeritz vom 12./13. August 2002. Nach den bisherigen Informationen der zuständigen Umweltbehörden
wurde die Vereinigte Weißeritz in Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie das Ereignis
von 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann. Die Leistungsfähigkeit des Gewässerbettes liegt derzeit etwa bei HQ100. Bis dahin ist bei Extremereignissen
noch mit großflächigen Überschwemmungen und in der Folge mit Gefahren und Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit und der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu rechnen. Dazu gehören eine Gefährdung von Leben bzw. erhebliche Gesundheits- und Sachschäden.
In dem dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG
dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 32 von 75

durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzusehen, welche einen Eintrag von wassergefährdenden Stoffen bei
Überschwemmungen verhindern.
Der vorliegende Bebauungsplan im überschwemmungsgefährdeten Gebiet obliegt den Regelungen des § 75 Abs. 5 SächsWG. Demnach sind dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Daher sind im Bebauungsplan Hinweise auf geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr bei
einem Extremhochwasser gegeben (hochwasserangepasste Bauweise).
5.5

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans sind Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub,
zum Umgang mit Bodenfunden, zu archäologischen Grabungen, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zum Hochwasserschutz, zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht, zu
Grundwassermessstellen und zum Artenschutz gegeben.
6

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Mit einer Gesamtfläche von ca. 5.650 qm festgesetzter öffentlicher Grünflächen und den getroffenen Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung und zum Anpflanzen von Bäumen
sind Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels geplant. Die Maßnahmen
tragen zur Verbesserung des städtischen Mirkoklimas, zur Verminderung der Erwärmung und
zur Durchlüftung bei.
Mit der nachrichtlichen Übernahme des Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz ist der Vorsorge für mögliche Folgen von Hochwasserschäden in Risikogebieten Rechnung getragen.
7

Flächenbilanz

Zum vorliegenden Planungsstand des Bebauungsplanes ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Tabelle 1: Flächenbilanzierung des Planstandes
Geltungsbereich
Fläche für Gemeinbedarf
Teilfläche 1
Teilfläche 2
Straßenverkehrsfläche, öffentlich
Geh- und Radweg, öffentlich
Grünfläche, öffentlich

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

28.400 qm
21.250 qm
19.700 qm
1.550 qm
1.000 qm
500 qm
5.650 qm

100 %
75 %
70 %
5%
3%
2%
20 %

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

8

Seite 33 von 75

Plandurchführung und Realisierung

Die Flächen im Plangebiet und die externen Maßnahmenflächen befinden sich im städtischen
Eigentum. Private Flächen sind nicht überplant. Weitere bodenordnende Maßnahmen zur
Umsetzung der Planung sind daher nicht erforderlich. Für die Umsetzung der Gemeinbedarfsnutzung sind parallel zum Aufstellungsverfahren des Bebauungsplanes Gebäude- und Freiflächenplanungen durch Fachämter der Stadtverwaltung beauftragt und durchgeführt.
Für die Umsetzung des Schulneubaues inklusive der notwendigen Nebenanlagen wie Stellplätze, Pausenhöfe, Sporthalle und –freiflächen einschließlich von Wegeverbindungen zwischen dem künftigen Schulgrundstück und dem Weißeritz-Grünzug sind Mittel im Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden eingestellt. Die Erschließung des Schulstandortes einschließlich der Herstellung der Vorflächen in Höhe der Freiberger Straße sind über das Schulneubauprojekt finanziert.
Die öffentliche Grünfläche mit den weiterführenden Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern, welche als Maßnahmenfläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt ist, dient teilweise dem Ausgleich i.S. § 9
Abs. 1a S. 2 BauGB, welcher durch die Gemeinbedarfsflächen Teilflächen 1 und 2 sowie die
öffentlichen Verkehrsflächen hervorgerufen wird. Die Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen in der externen Fläche am Garagenkomplex Floßhofstraße, wie der Rückbau von baulichen Anlagen und Flächenentsiegelung ist Bestandteil der Realisierung des Schulprojektes
(vgl. Zuordnungsfestsetzung).
Zur Pflege und Unterhaltung der künftigen Grünflächen in den entsprechenden Zeithorizonten
wird im Zuge der jeweiligen Projektentwicklung eine Kostenschätzung erarbeitet.
Im Zuge des geplanten Aus- und Umbaus der Freiberger Straße kommt es zur Umverlegung
der Straßenbahnhaltestelle Rosenstraße im Bereich des Schulneubaues. Die parallel zum Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplanes laufende Straßenplanung geht von einer Finanzierung und Realisierung der Straßenbahnhaltestelle durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
aus.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 34 von 75

Teil B: Umweltbericht
1. Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. Nr. 6 BauGB
(v.a. die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt - siehe weitere
dort aufgeführte Belange) und § 1a BauGB (v.a. dem sparsamen Umgang mit Grund und Boden
durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung, dem Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen sowie Maßnahmen zum Klimaschutz und Klimawandelanpassung – siehe weitere dort aufgeführte Vorschriften zum Umweltschutz) eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen
erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Im vorliegenden Bebauungsplanverfahren sind u. a. die Belange des Naturund Artenschutzes, des Immissionsschutzes, der Altlasten und des Hochwasserschutzes berührt und werden im nachfolgenden behandelt. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten
Teil der Begründung des Bebauungsplanes – hier folgend im Teil B der Begründung.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort
Altstadt West befindet sich südwestlich der Dresdner Innenstadt im Ortsamtsbereich Altstadt.
Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3015 Dresden-Altstadt II Nr. 29 “Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West ist begrenzt durch:
die Südkante des bestehenden Geh- und Radweges des Weißeritz-Grünzuges im
Nordwesten,
• das Flurstück 560/21 der Gemarkung Dresden Altstadt II im Nordosten,
• die nördliche Grenze der Freiberger Straße im Süden sowie
• die nordöstliche Grenze der Flurstücke 560/ 17 und 560/19 der Gemarkung Dresden
Altstadt II im Südwesten.
•

Der Geltungsbereich umfasst die folgenden Flurstücke der Gemarkung Altstadt II:
• die Flurstücke 560/ 20 und 560/22 sowie
• Teile des Flurstücks 560/15.
Mit dem Bebauungsplan sind die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiedernutzbarmachung des Plangebietes und zur Einordnung eines Schulstandortes auf der unbebauten
Teilfläche des Flurstückes 560/15 und den Flurstücken 560/20 und 560/22 der Gemarkung
Dresden Altstadt II geschaffen worden.
Im Norden dem Plangebiet benachbart befindet sich das parkähnliche Areal des Städtischen
Seniorenparks Löbtau. Südöstlich ist das Plangebiet durch die Freiberger Straße begrenzt, deren südliche Straßenseite weitgehend von 5-6 geschossigen Gebäude mit gemischter Nutzung
im Abschnitt zwischen Papiermühlengasse und Rosenstraße geprägt wird
. Im Süden bilden bis zur Hirschfelder Straße gewerblich genutzte Grundstücke (Recyclinghof
für Metalle, Spedition und Baustoffhandel) die Grenze zum Plangebiet. Nordöstlich grenzt das

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 35 von 75

Plangebiet an den Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans 3020 an.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 2,84 ha und ist nahezu eben mit einer Höhenlage
von im Mittel ca. 116 m ü. NHN. Die Fläche fällt nach Osten leicht ab.
Das Plangebiet ist in 2 Teilbereiche gegliedert. Teilfläche 1 (TF 1) weist eine Fläche für den
Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung „Schule“ aus. Teilfläche 2 (TF 2) weist eine Fläche
für den Gemeinbedarf mit einer Umgrenzung für Nebenanlagen aus.
•

•
•

Entlang der nordwestlichen Plangebietskante liegt eine Grünfläche, ein Teil des
„Grünzug Weißeritz“. Diese extensiv gepflegte Wiese enthält im Norden eine Aufenthalts- und Spielfläche in Form eines künstlichen Labyrinths in der Größe von ca. 90
qm. Diese Grünfläche nimmt einen Anteil von ca. 20% des Plangebietes ein.
Die nicht zum „Grünzug Weißeritz“ gehörenden Teilflächen 1 und 2 sind mit einem
Anteil von ca. 80% gegenwärtig mit Zäunen/Bauzäunen gesichert
Nach Südosten anschließend an diese Grünfläche steigt der natürliche Geländeverlauf um ca. 0,5 m zu einer brachliegenden Wiesenfläche mit einer Zwischenbegrünung als Blühwiese zur Freiberger Straße an

Abbildung 3: Schrägluftbild 2020 (Plange-

biet links der Bildmitte, Quelle: Stadtplanungsamt)

Abbildung 4: Foto des Plangebietes aus Weißeritz-Grünzug Richtung Südwest (Quelle:
Umweltamt April 2020)

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sind folgende Ziele verfolgt worden:
•
•
•
•
•
•

Entwicklung einer Fläche für den Gemeinbedarf für schulische Nutzungen,
Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Grünund Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange, u.a. Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz,
Artenschutz,
Bewertung der verschiedenen Schutzgüter i.S. des Bundesnaturschutzgesetzes und
Sicherung des Eingriffsausgleichs und
Kompensation der Beeinträchtigung der Schutzgüter durch Maßnahmen im Geltungsbereich und durch 3 externe Kompensationsmaßnahmen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

1.2

Seite 36 von 75

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1 Übergeordnete Fachgesetzgebung
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden soll im Allgemeinen sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer
für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3015 werden zuvor bereits bebaute und intensiv genutzte Flächen in einem innerstädtischen Gebiet überplant. Bereits vor 2010 und zuletzt im Herbst 2018
erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen auf der Plangebietsfläche (Beseitigung Haufwerke, Bauschutt, Müll, Gehölzschnitt und Rückbau von Gebäuden und der Oberflächenbefestigung), welche eine neue bauliche Nutzung als Schulstandort ermöglichen.
Durch grünordnerische Festsetzungen ist eine qualitätsvolle Begrünung der Freiflächen von
Schule und „Grünzug Weißeritz“ erzielt. Den Zielen des Bodenschutzes ist aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes, der Revitalisierung des bereits vormals industriell genutzten Standortes und der bereits infrastrukturellen Anbindung entsprochen. Es sind keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche ist darüber hinaus durch die geplante und zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht.
Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
• Sicherung der biologischen Vielfalt,
• Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
• Sicherung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
• Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
Landschaft.
Es sind weiterhin u.a.:
• Naturgüter sparsam und schonend zu nutzen,
• Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt zu erhalten, nicht mehr genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturierten,
• Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den vorsorgenden
Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen Niederschlags-Abflusshaushalt zu
nutzen,
• Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu schützen und
• wildlebende Tiere und Pflanzen im Naturhaushalt zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 37 von 75

Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt.
Anhand des Grünunordnungsplanes wurde den Belangen des Naturschutzes gemäß § 1
BNatschG Rechnung getragen durch die Bewertung der Schutzgüter und der Sicherung der
Kompensation. Die Aufwertung und Nutzung der Konversionsfläche in Verbindung mit den
externen Kompensationsmaßnahmen führt zu einem ausgeglichenen Ergebnis.
Hochwasserschutz
Die Planflächen liegen innerhalb des "Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG. Die öffentliche Bekanntmachung zur „Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ wurde im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Amtsblatt Nr. 34-35 vom 28. August 2014) bekannt
gegeben. Die Belange des Hochwasserschutzes sind durch die Darstellung des „Überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz“ im Rechtsplan Teil A und durch die Hinweise zur „Hochwassergefährdung/ Hochwasservorsorge“ im Rechtsplan Teil B berücksichtigt.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse. Das
Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen und
DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen.
Das Gemeinbedarfsfläche ist durch Gewerbe- und Schienenlärm betroffen. Zur Sicherung der
gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind Festsetzungen zur Schalldämmung, Anordnung
der schutzbedürftigen Räume/ Nutzungen und zu Fensteröffungen festgesetzt worden.
1.2.2 Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
„Im Landesentwicklungsplan sind die Ziele und Grundsätze der Raumordnung für die räumliche Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen auf der Grundlage einer Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft sowie der Raumentwicklung festgelegt.“ (LEP 2013) Der
Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu
entwickeln. Die Flächen des Plangebietes liegen im Verdichtungsraum für das Oberzentrum
Dresden (Karte 1 – Raumstruktur LEP 2013) und gehören
zur Stadtlandschaft Dresden (Karte 6 Landschaftsgliederung LEP 2013). Zudem ist das Stadtgebiet Dresden Teil des Gebietes mit überwiegenden Bodenwertzahlen 51 – 70 (Karte 9 – Gebiete mit speziellem Bodenschutz-bedarf).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Landesentwicklungsplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Landesentwicklungsplanes nicht entgegen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 38 von 75

Regionalplan
Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan mit Bekanntmachung der Genehmigung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Die Planfläche liegt im Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz Karte 4 „Hochwasservorsorge“ des Regionalplanes. Das Plangebiet liegt innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereichs mit einer Mehrfachüberlagerung von 21 bis 50 bedeutsamen Sichtfeldern (Karte 17). In Karte 4 ist der Stadtteil
Friedrichstadt als Gebiet mit anthropogen bedingten Boden- und/oder Grundwasserkontaminationen dargestellt.
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Regionalplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Regionalplanes nicht entgegen.
Landschaftsplan
Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wurde der Landschaftsplan für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wirksam. Das Plangebiet ist in Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan (FNP) überwiegend als Gemeinbedarfsfläche sowie teilweise als Grün- und Erholungsfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage mit den Maßnahmentypen „Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung“, „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“, „Erhalt und Entwicklung von Wanderwegen“ dargestellt. Folgende Handlungsgrundsätze können für das Plangebiet herangezogen werden:
-

vollständige Kompensation aller unvermeidbaren Eingriffe und Regelungen der erforderlichen Kompensationsmaßnahmen im Planverfahren
zügige Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen sowie aller festgesetzten grünordnerischen und artenschutzrechtlichen Maßnahmen
Beschränkung der Versiegelung im Umfeld der Baukörper (Nebenanlagen, Freiflächen)
auf das unabdingbare Maß, Begrünung aller übrigen Flächen
Nutzung nachhaltiger Wärme-, bzw. Energieversorgung unter Berücksichtigung des
IEuKK, Vorkehrungen zum Klimaschutz (z.B. Wärmedämmung, Photovoltaik / Solarthermie, Dach- und Fassadenbegrünung) sowie dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung
Der Weißeritz-Grünzug ist im Fachleitbild Boden als ‚Vorranggebiet Bodenschutz’ (aus bodenschutzfachlicher Sicht) gekennzeichnet. Dieser Bereich ist eine vor bauliche Nutzung zu schützende Fläche, stoffliche und mechanische Beeinträchtigungen sind zu vermeiden. Er ist daher
als Erholungs- und Grünfläche ausgewiesen.
In der Karte des Fachleitbildes Wasser ist für das Plangebiet der Gebietstyp mit vorrangig versickerungsdominiertem Wasserhaushalt angezeigt, in dem die Regenwasserbewirtschaftung
vorrangig mittels Versickerung stattfinden muss. Der Aspekt ist durch Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung beachtet.
Das Plangebiet liegt laut Karte des Fachleitbildes Stadtklima in der stadtklimatischen Sanierungszone, in der das Ziel zur Verbesserung der bioklimatischen Situation zu verfolgen ist. In
der Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als ein Bereich mit

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 39 von 75

einer hohen bis sehr hohen Überwärmung bzw. mit einem hohem Potential für schlechte bioklimatische Bedingungen eingestuft und in der in der Regel eine starke Versiegelung und
Überbauung bei geringem Durchgrünungsgrad und schlechter Durchlüftung ausgeprägt sind.
Um der aus der Bebauung des Gebietes resultierenden Überwärmung entgegenzuwirken sind
im Bebauungsplan gezielte kleinteilige Maßnahmen wie u. a. Festsetzungen zum Fugenanteil
der Flächenbefestigung, zur Dach- und Fassadenbegrünung, zum Helligkeitswert der Oberflächenbefestigungen festgesetzt. Weiterhin ist der Aspekt der Überwärmung des Gebietes
durch die Qualifizierung des Weißeritz-Grünzuges und den Rückbau und die
Begrünung des Garagenhofes beachtet.

Abbildung 5: Ausschnitt Landschaftsplan, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015
(rote Linie; Quelle: Umweltamt 2021)
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit nach Norden anschließender Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) dargestellt. An der

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 40 von 75

westlichen Plangebietsgrenze und im anschließenden Weißeritz-Grünzug ist nachrichtlich eine
oberirdische Hauptversorgungsleitung für Strom dargestellt. Im Süden und Westen grenzt
eine gewerbliche Baufläche sowie im Osten eine gemischte Baufläche an. Im Bereich zwischen
Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche erfolgt die Darstellung einer geplanten
Hauptverkehrsfläche im Beiplan 9. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und
geplanten Bebauung im Gebiet des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind somit im Sinne des § 8 Abs. 3 BauGB
aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Die im Bereich des Plangebietes
dargestellte Gemeinbedarfsfläche ist darüber hinaus aufgrund der vorherigen Nutzung als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist gekennzeichnet (§ 5
Abs. 3 Nr. 3 BauGB).

Abbildung 6: Ausschnitt Flächennutzungsplan (Stand 2020) mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3015 (weiße Strichlinie; Quelle: Stadtplanungsamt 2021)

2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ca. 1,4 km nordöstlich des Plangebietes liegt das nächstgelegene FFH-Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“. Schutzzweck des FFH-Gebietes ist die Bewahrung der durchgängigen
Elbe-Flusslandschaft mit unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart- und Weichholzauen, hohem Strukturreichtum und hoher Artendichte. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr.
3015 haben keine Auswirkungen auf den Schutzzweck und -zustand des genannten FFH-Gebietes.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 41 von 75

2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Im Norden ist das Plangebiet durch einen Teilabschnitt des Weißeritz-Grünzuges mit Rasen-,
Ruderal- und Gehölzflächen geprägt. Dieser ist von einem ca. 3 m breiten asphaltierten Radund Fußweg von Osten nach Westen durchzogen. Den südlichen Teil des Plangebietes bildet
eine ehemalige Brachfläche mit ungenutzten Gebäuden, einem hohen Anteil an versiegelten
Flächen und Sukzessionsflächen mit einzelnen Großgehölzen in den östlichen und südlichen
Randbereichen im Zustand 2010.
Innerhalb der Brachfläche im Übergang zum Weißeritz-Grünzug, befand sich bis 2018 ein dichter ca. 20 m breiter, durch jahrelange Sukzession entstandener Gehölzbestand auf einer leichten Böschung aus Bauschuttmassen. Das Alter der Gehölze betrug ca. 35 Jahre. Im Frühjahr
2018 erfolgte als bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen die Fällung des Gehölzbestandes.
Die nördliche Rasen- und Ruderalfläche beinhaltet eine realisierte artenschutzfachliche Maßnahme für Eidechsen. Artenschutzfachliches Ziel ist auf diesen Flächen die langfristige Erweiterung der Trittsteinhabitate für Eidechsen als lineare Verbindung und dauerhafte Sicherung
der offenen Wiesenlandschaft durch Bereitstellung grabefähiger Substrate, lockerer Gebüschstrukturen und hohlraumreicher Strukturen als Versteckmöglichkeit.
Pflanzen und Tiere
Biotop- und Nutzungstypen – IST
Die 2010 kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan, UKL) lassen sich den Kategorien
des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen des Dresdner Modells (2018) zuordnen. Daraus
ergibt sich ein Flächenanteil von ca. 7 % im Plangebiet, der durch Versiegelung, Überbauung
oder (ehemals) intensive Nutzung stark beeinträchtigt und von sehr geringem Wert für Tiere
und Pflanzen ist. Eine höhere Bedeutung für Tiere und Pflanzen haben die unversiegelten Flächen, welche als offene Sukzessionsflächen mit teils dichtem Vegetationsbestand ausgeprägt
sind.
Tabelle 2: Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell Biotop- und Nutzungstypen – IST
Kategorie Biotop- und Nutzungstypen

Fläche in m2

Anteil

A0

versiegelte Flächen (Gebäude, vollversiegelte Straßen/
Wege)

1.866

7%

A1

wasserdurchlässig befestigte Flächen, vegetationslos,
Bauschuttdeponien ohne Altlasten

15.255

54 %

A2

Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen

306

1%

A3

Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

4.234

15 %

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 42 von 75

A4

Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen (Sträucher,
Bäume) mit Erdanschluss

4.020

14 %

A5

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)

1.816

6%

A6

Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), Hecken

900

3%

Biotop- und Nutzungstypen – PLAN
Das Plangebiet unterteilt sich in zwei Teilflächen mit der Nutzung für Gemeinbedarf. In diesen
Flächen sind Baufelder und Umgrenzungen ausgewiesen in denen bauliche Anlagen für die
zukünftige Bebauung mit Schulgebäuden und Nebenanlagen gemäß § 19 Abs. 2 BauNVO, i.S.
von Frei- und Hofflächen sowie Verkehrsflächen zulässig sind. In der Teilfläche 1 ist eine Überdeckung mit baulichen Anlagen von insgesamt 15.760 qm zulässig. In der Teilfläche 2 ist für
Nebenanlagen eine Umgrenzungsfläche von ca. 1.000 qm festgesetzt. Die nördliche Rasenund Ruderalfläche als Abschnitt des Weißeritz-Grünzuges ist als öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ festgesetzt. Im westlichen Teil des Geltungsbereiches ist eine
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung kombinierter Rad-Fuß-Weg definiert.
Die Dachflächen (Kategorie A2) sind extensiv zu begrünen, um den nicht bodengebunden
faunistischen Arten eine Habitatfläche zur Verfügung zu stellen. Zur Bilanzierung der Maßnahme ist die Annahme getroffen, dass mindestens 35 % der Gesamtdachfläche extensiv begrünt ist.
Die bereits umgesetzten öffentlichen Grünflächen nördlich des Baufeldes (Teilabschnitt Weißeritz-Grünzug) sind als weitgehend offene Wiesenlandschaft mit einzelnen Bäumen und
Baumgruppen (Kategorie A5) definiert.
Eine relevante Veränderung des Gebietscharakters stellt der Wegfall von Sukzessionsflächen
(Kategorie A5) und der mit Gehölzen bestandenen Flächen (Kategorie A6) im Zuge der bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen im Norden des Plangebietes dar. Die zu erwartenden Biotoptypen sind den Kategorien des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen, wie in
der nachfolgenden Tabelle ersichtlich, zugeordnet.
Tabelle 3: Flächenaufteilung nach dem Dresdner Modell Biotop- und Nutzungstypen –
PLAN
Kategorie

Biotop- und Nutzungstypen

Fläche in
qm

Anteil
ca.

A0

versiegelte Flächen (Gebäude, vollversiegelte Straßen/
Wege)

15.760

55 %

A2

Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen, Dachbegrünung

2.800

10 %

A3

Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

4.100

15 %

A4

Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen auch im Innenhof (Wiese, Sträucher, Bäume) mit Erdanschluss

203

<1%

A5

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)

5.534

20 %

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 43 von 75

In der Ausgleichsbemessung nach Dresdner Modell sind für die Fassadenbegrünung auf mind.
640 qm und die Baumpflanzungen (insgesamt 119 Stück) Zuschläge von insgesamt 1.702 Wertpunkten vergeben.
Artenschutz – IST
Die vormals jahrzehntelang verkehrsinfrastrukturelle und als großflächige Lagerfläche genutzte heutige Sukzessionsfläche (ehemaliger Kohlebahnhof) hat eine grundsätzliche Eignung
als Lebensraum für verschiedene Tierarten, insbesondere für die Artengruppen Avifauna, Reptilien und Fledermäuse im ersten Untersuchungszeitraum 2010.
Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 103, dessen Geltungsbereich den Geltungsbereich
des Bebauungsplans Nr. 3015 einschließt, wurde 2012 spezielle artenschutzrechtliche Prüfungen durch die MEP Plan GmbH für die vorgenannten Artengruppen vorgenommen, mit dem
Ergebnis, dass mehrere europäische Vogelarten, eine Feldermausart und Zauneidechsen
nachgewiesen wurden. Der Bebauungsplan Nr. 103 wurde nicht weiterverfolgt. Weitere Betrachtungen für die Artengruppen Avifauna und Fledermäuse erfolgten nach den bauvorbereitenden Maßnahmen nicht, da die entstandenen Habitatstrukturen keinen geeigneten Lebensraum darstellen.
Die bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen in den Jahren 2016 bis 2018 im Plangebiet, insbesondere in zukünftigen Baufeldern (Teilfläche 1 und Teilfläche 2 des Bebauungsplans Nr. 3015), führten zu Veränderungen der Oberflächen- und Vegetationsstrukturen.
Durch die Beräumung von Haufwerken aus Bauschutt, Bahnschwellen und Gehölzschnitt und
die damit einhergehende Veränderung der Habitatstrukturen musste die saP mit Stand 2013
in Hinblick auf die Zauneidechse als nicht mehr aktuell bewertet und durch erneute Betrachtungen im Zeitraum von 2016 bis 2021 für Eidechsen aktualisiert worden.
Eidechsen
In den Jahren 2016 / 2017 erfolgen von MEP Plan GmbH im Zuge bauvorbereitender Maßnahmen zwei quantitative Erfassungen der Zauneidechsenpopulation mit anschließender Umsiedlung (August / September 2016 und Mai 2017). Im Zeitraum von April bis Mai 2017 wurden
insgesamt 8 Begehungen zur Erfassung der Zauneidechsenvorkommen im Plangebiet durchgeführt. Im Ergebnis wurde ein Maximum von 17 Zauneidechsen am 23. Mai 2017 und einer
Mauereidechse am 29. Mai 2017 nachgewiesen.
Im Herbst 2018 erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen die durch das
Büro Landschaftsökologie Moritz begleitet wurden (Ökologische Baubegleitung). Zunächst
wurde vom 3. April bis 13. April 2018 ein Ersatzhabitat für Zauneidechsen auf einem sanierten
Deponiegelände (nördliche Teilfläche des städtischen Flurstück 202/3, Gemarkung Coschütz)
hergestellt, welches mit linienförmigen Haufwerken nach gutachterlichen Vorgaben von circa
50 m Länge und Heckenrosen-Pflanzbereichen
ausgestattet wurde. An drei Terminen (20. April, 8. Mai und am 14. Mai 2018) konnte jeweils
eine Zauneidechse im Plangebiet festgestellt werden, auf Grund der starken Unebenheiten im
Gelände konnte keines dieser Tiere abgesammelt und umgesiedelt werden. Nach fachlicher
Absprache mit der Unteren Naturschutzbehörde wurden die Abfangversuche nicht fortgeführt. Anschließend erfolgte im Herbst 2018 auf dieser Teilfläche die Bodensanierungsarbeiten (im Umfang von ca. 3.400 qm).

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 44 von 75

Abbildung 7: Luftbild 2018; Teilfläche der bauvorbereitenden Bodensanierungsarbeiten im
größeren Umfeld des Plangebietes und „Grünzug Weißeritz“ (Quelle: Umweltamt und Amt
für Geodaten und Kataster)
Nordöstlich des Plangebietes (im angrenzenden Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 3020) befindet sich bereits ein lokales Ersatzhabitat - dorthin wurde beim Abriss der ehemaligen Fahrkartendruckerei und weiteren ruinösen Nebengebäuden Zauneidechsen umgesiedelt. Im Zuge
eines stadtweiten Programms zur Stärkung der Zauneidechsenpopulationen in der Landeshauptstadt Dresden ist dieses Habitat durch ergänzende Strukturen entlang und außerhalb
des Bebauungsplanes Nr. 3015 nach Südwesten mit anderen geeigneten Lebensbereichen verbunden und gestärkt bis zu den südwestlichen Böschungen und offenen Bereichen auf dem
ehemaligen Bahnbogen.
Im Mai 2020 wurden bei 2 Ortsbegehungen im unmittelbar an das Plangebiet angrenzenden
Weißeritz-Grünzug durch Mitarbeiter der Unteren Naturschutzbehörde je eine Mauereidechse beobachtet und dokumentiert. Im Zusammenhang mit den erfassten Mauereidechsen
von 2014 bis 2017 lässt dies ein Verdrängen der lokalen Zauneidechsenpopulation im Bereich
des ehemaligen Kohlebahnhofs durch eine einwandernde Mauereidechsenpopulation vermuten. Um eine qualifizierte Aussage der Populationsentwicklung der Zauneidechsen im Plangebiet sowie im gesamten ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße zu ermöglichen, wurde
im Zeitraum von Juli 2020 bis Mai 2021 eine faunistische Kartierung durchgeführt (Büro Landschaftsökologie Moritz, Endbericht Mai 2021). Im Ergebnis der gutachterlichen Betrachtung
mit Stand vom Mai 2021 wurde eine geringe Populationsgröße der Zauneidechse (2 adulte
Exemplare) in den nordöstlichen Randbereichen des Plangebietes und ein Einzelnachweis der

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 45 von 75

Mauereidechse festgestellt. Im Nordosten wurden überwiegend im Weißeritz-Grünzug Mauereidechsen festgestellt.
Tabelle 4: Übersicht über die Erfassung von Eidechsen ab dem Jahr 2012
Erfassungszeitraum

Bezeichnung

Ergebnis

18 Begehungen von Mai bis
Juni 2012

Spezielle artenschutzrechtliche
Prüfung – Bebauungsplan Nr.
103 DD-Altstadt Nr. 23 „Ehemaliger Kohlebahnhof“, Dresden; MEP Plan GmbH 2013

49 Zauneidechsen (davon 7
Jungtiere), 13 Zauneidechsen im Geltungsbereich des
Bebauungsplangebietes Nr.
3015

8 Begehungen von April bis
Mai 2017

Faunistische Kartierung, Kontrolle Zauneidechse, Schulstandort Freiberger Straße
(Landeshauptstadt Dresden),
MEP Plan GmbH 2017

42 Zauneidechsen, 1 Mauereidechse

17 Begehungen von April bis Protokoll zur ökologischen
Baubegleitung, Im Rahmen des
Mai 2018

4 Zauneidechsen (davon 2
subadulte) im GeltungsbeVorhabens „Abfang & Umsied- reich des Bebauungsplangelung Zauneidechse; Schulstand- bietes Nr. 3015
ort Freiberger Straße, Dresden
– Löbtau“; Landschaftsökologie
Moritz 2019

7 Begehungen von Juli bis
Septmeber 2020 und 4 Begehungen von August bis
September 2020 der Umsiedlungsfläche Dresden-Coschütz

Erfassung der Vorkommen
von Zaun- und Mauereidechsen im Bereich des Bebauungsplangebietes Nr.
3015 und der Umsiedlungsfläche in Dresden-Coschütz

6 Zauneidechsen (davon 4
Jungtiere und 1 subadultes)

Vögel
Im Zeitraum von Mai bis August 2012 wurden 18 Begehungen zur Erfassung der Brutvögel
vorgenommen, dabei wurden 31 Vogelarten nachgewiesen. Die Plangebietsfläche ist seit 2018
gehölzlos in Folge bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen. Die Abrisse erfolgten mit
ökologischer Baubegleitung. Gehölzfällungen erfolgten im nach S
ächsischem Naturschutzgesetz zulässigen Zeitraum Februar 2018. Somit wurden häufige europäische Vogelarten der gebäudebewohnenden Arten und Gehölzbewohner in andere Lebensräume im Stadtteil verdrängt.
Fledermäuse
Bei der Erfassung von Fledermäusen im Zeitraum von Mai bis August 2012 wurden bei 18 Begehungen die Fledermausart Großer Abendsegler bei der Jagd dokumentiert, ein Quartiernachweis erfolgte nicht.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 46 von 75

Insekten - Flockenblumen-Blattschneiderbiene
Durch einen fachkundigen Bürger gelang im Plangebiet im Sommer 2016 (veröffentlicht im
Jahr 2017) ein Wiederfund der in Sachsen seit den 1940er Jahren verschollenen Flockenblumen- Blattschneiderbiene (Megachile apicalis (Spinola, 1808)). Dabei handelt es sich um einen
doppelt geprüften und bestätigten Nachweis.
Ein natürlicher Lebensraum bedingt sandige lehmige Böden mit offenen besonnten Bodenabschnitten oder (Lehm-)Mauern sowie Vorhandensein eines Flockenblumen - Bestandes. Diese
Pflanze kommt im „Grünzug Weißeritz“ vor. In Zusammenarbeit zwischen dem Imkerverein
Dresden und der Lehrausbildung Garten-Landschaftsbau des städtischen Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste wurden im April 2018 im angrenzenden „Grünzug Weißeritz“ als eine
Sofortmaßnahme für diese hochgradig schutzbedürftige Wildbienenart 3 Gabionen mit
schichtweise eingebrachtem Lehm und einigen Steinen als Nistmöglichkeit aufgestellt.
Das flächenverwaltende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhöhte den FlockenblumenBestand erheblich. Durch die Wildbienenbeauftragte des Imkervereins Dresden konnte mittlerweile die Annahme dieses neuen Lebensraumes beobachtet werden. Auch nach den im
Herbst 2018 erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen auf der TF 1 und TF
2 wurde auf der Teilfläche, welche den „Grünzug Weißeritz“ ergänzt, eine unbelastete
Oberbodenschicht aufgetragen und eine blütenreiche Wiesenflur mit den beiden heimischen
Arten Wiesen- und Rispenflockenblume als Zwischenbegrünung angelegt. Diese Begrünung
unterstützt den Wildbienenbestand.

Abbildung 8: Foto, Gabionen als Lebensraum für die Flockenblumen-Blattschneiderbiene
(Quelle: Büro Hein 2020)

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 47 von 75

Im Bereich des Weißeritz-Grünzuges sind im Jahr 2020 Beobachtungen der Spanischen Flagge
erfolgt. Es handelt sich hierbei um eine Nachtfalterart der Bärenspinner, die im Anhang II der
FFH-RL aufgeführt ist. Das Plangebiet und die umliegenden Flächen zählen nicht zu den FFHGebieten. Sie zählt nicht zu den streng geschützten Tierarten, da die Art nicht im Anhang IV
der FFH-RL aufgeführt ist.
Die Spanische Flagge besiedelt offene, trockene und sonnige Bereiche, ist aber an halbschattigen, kühlen und feuchten Stellen als „Hitzeflüchter“ anzutreffen. Die Lebensräume umfassen
Lichtungen, Säume an Waldwegen und Waldrändern, Steinbrüche, waldnahe Hecken, aufgelassene Weinberge, Randbereiche von Magerrasen mit Hochstaudenfluren. Die Art profitiert
vor allem von Kahlschlägen und Windwurfflächen und besiedelt schnell neue Biotope, da sie
sehr mobil ist. Habitatflächen, die zum Teil mit diesen Strukturen ausgestattet sind, finden
sich entlang des bestehenden Geh-/Radweges im Areal des Weißeritz-Grünzuges. Nördlich der
Trasse dominieren waldnahe Baum- und Strauchbestände mit lichten Bereichen und südlich
Staudenfluren mit teils waldsaumartigen Übergängen zu den Gehölzstrukturen wobei die linearen Strukturen eine entscheidende Funktion zum Erreichen der Habitate erfüllen. Die tagund nachtaktiven Falter halten sich in unmittelbarer Nähe der Nektarpflanzen auf. Wie die
Falter haben auch die Raupen ein breites Nahrungsspektrum (sie sind polyphag). Sie ernähren
sich vor der Überwinterung von Kräutern und Stauden wie Kleiner Wiesenknopf (Sanguisorba
minor), Klee (Trifolium spec.), Greiskraut (Senecio spec.), Brennessel (Urtica dioica) oder Huflattich (Tussilago farfara), nach der Überwinterung auch von Gehölzen wie Brombeere (Rubus
fruticosus), Himbeere (Rubus idaeus), Hasel (Corylus avellana) oder Sal-Weide (Salix caprea).
Die Ursprungsgebiete zeichnen sich durch eine Vegetation mit einem dauerhaft luftfeuchten
Kleinklima aus, welches im Bereich des Kohlebahnhofes nicht vorzufinden ist. In einer Vegetation, die sich durch ein solches Kleinklima auszeichnet, erfolgt die Eiablage in Form so genannter einschichtiger „Eispiegel“ unter die Blätter der Futterpflanze. Im September schlüpfen die nachtaktiven Raupen. Die Spanische Flagge überwintert in einem jungen Raupenstadium versteckt in der bodennahen Vegetation. Im Juni des Folgejahres verpuppt sich die
Raupe. Der Falter schlüpft nach 4 bis 6 Wochen. Bevorzugte Nahrungspflanze ist der Wasserdost (Eupatorium cannabinum), dessen Hauptblütezeit mit der Flugzeit der Falter zusammenfällt. An den trockeneren Standorten erfüllt der Gewöhnliche Dost (Origanum vulgare) diese
Funktion. Beide Arten kommen im Bereich des Weißeritz-Grünzuges und der angrenzenden
Gebiete nicht vor. Die vorhandene Boden- und Vegetationsstruktur im Grünzug sind nicht geeignet zur Anpflanzung der Nahrungspflanzen und demzufolge der Hauptnahrungsgrundlage.
Die Hauptvorkommensgebiete in Dresden sind mit der Dresdner Heide, dem Plauenschen
Grund und den Elbhängen zum Schönfelder Hochland bekannt. Es ist davon ausgegangen, dass
das Vorkommen im Plauenschen Grund über den Hauptbahnhof bis in den Weißeritz-Grünzug
ausstrahlt.
Als Fazit für das Vorkommen der spanischen Flagge im Geltungsbereich des Bebauungsplanes

Nr. 3015 und die angrenzenden Bereiche ist das Gebiet nicht als Fortpflanzungs- und Ruhestätten geeignet, der Raum um den bestehenden Geh-/Radweg wird
von der Spanischen Flagge als Transitraum genutzt. Das Plangebiet eignet sich nicht für Anpflanzungen der von der Spanischen Flagge benötigten Wasserdostarten und somit ergeben
sich keine direkten Konsequenzen in der vorliegenden Planung.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 48 von 75

Artenschutz – PLAN
Für die meisten im Gebiet vorkommenden Vogelarten sind laut der saP durch bau-, anlageund betriebsbedingte Ereignisse unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen weder Tötungs-, Störungs-, noch Schädigungstatbeständen zu erwarten.
Für die Artengruppe der Fledermäuse wird bau-, anlage- und betriebsbedingt unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen weder der Tatbestand der Störung noch
der Schädigung erwartet. Auch das Tötungsrisiko übersteigt nicht das normale Lebensrisiko,
da die vorkommenden Arten mit den Gegebenheiten der städtischen Strukturen vertraut sind.
Für das Braune Langohr ist mit einer optischen Störung durch Straßen- oder Gebäudebeleuchtungen gerechnet, da es zu den lichtempfindlichen Fledermausarten zählt. Diesem Störungsrisiko ist durch entsprechende Maßnahmen begegnet worden (saP, MEP Plan GmbH).
Zur Stärkung der lokalen Population der Eidechsen im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofes dient, auf Grund des Synergieeffektes in Bezug auf die ähnlichen Habitatansprüche von
Eidechsen und der Flockenblumen-Blattschneiderbiene, die Maßnahme FCS 2 zum Erhalt des
Lebensraumes der Flockenblumen-Blattschneiderbiene. Diese festgesetzte Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft ist eine
offene und strukturierte, bereits im Vorfeld realisierte Freifläche.
Auf Grundlage der gutachterlichen Betrachtung und der Abstimmung der Vorgehensweise mit
der UNB (Untere Naturschutzbehörde) sind im Zuge des Bebauungsplanes keine Versagensgründe bekannt. Baumaßnahmen, Bodenveränderungen und Pflegemaßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen erfordern eine artenschutz- und naturschutzrechtliche Begleitung im
Vorfeld der Ausführung, da eine Einwanderung/ Besiedlung aus benachbarten Flächen nicht
ausgeschlossen werden kann. In diesem Zusammenhang ist ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs. 7 BNatSchG zu stellen. Jeweils im Zeitraum März bis Oktober eines
Jahres vor Beginn der Arbeiten ist eine solche artenschutzrechtliche Prüfung durchzuführen,
in deren Ergebnis im Einzelfall spezifische Maßnahmen abgeleitet werden können (z.B. Abfangen von Eidechsen und Verbringung in ein Ersatzhabitat, entsprechend der festgesetzten
Maßnahmen).
Maßnahmenfläche Coschütz-Gittersee
Die Maßnahmenfläche befindet sich auf der nördlichen Teilfläche des Flurstückes Nr. 202/3,
Gemarkung Coschütz und weist eine Größe von 2.150 qm auf. Auf Grundlage der Größe und
der Ausstattungsqualität ist diese Fläche für eine Anzahl von 10 Individuen der Zauneidechse
geeignet. Die Maßnahmenfläche ist mit mehreren Haufwerken unterschiedlicher Längen von
bis zu ca. 50 m ausgestattet.
Die Elemente zeichnen sich durch eine wechselnde Aufschüttung von Holzstubben, Reisig, Totholz und Steinen mit einer Höhe von 1,5 m bis 2 m aus. Die Aufschüttungen sind mit Sand und
Erdaushub in wechselnder Intensität überdeckt, so dass in Teilbereichen noch Stubben, Totholz, Reisig und Steine zum Teil offen liegen. Zwischen den Haufwerken bieten die Strauchgruppen aus Heckenrosen und den Saumbereichen zu den einzelnen Haufwerken den Zauneidechsen ausreichend Deckung.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 49 von 75

Abbildung 9: Luftbild 2020; Externe Ausgleichsmaßnahme zur Umsiedlung der Zauneidechsenpopulation im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee (Quelle: Umweltamt und
Amt für Geodaten und Kataster)
Maßnahmenfläche im Weißeritz-Grünzug
Bei der Feststellung einer Mauereidechsenpopulation im Plangebiet ist grundlegend empfohlen mit ökologischer Baubegleitung die Tiere im Zeitraum von Mitte März bis Ende September
abzufangen und in die bestehende Struktur im Weißeritz-Grünzug auf dem Flurstück Nr.
560/10, Gemarkung Altstadt II und der Teilfläche des Flurstückes Nr. 623/1, Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 4.000 qm umzusiedeln. In Anwendung der Festlegung des
Freistaates Sachsen im Umgang mit Mauereidechsen ist im Bebauungsplan nicht von einem
Flächennachweis für Mauereidechsen ausgegangen. Die Fläche befindet sich südlich des Geh/Radweges des WeißeritzGrünzuges und ist durch eine mehrreihige, freiwachsende Heckenanlage mit mehreren Öffnungen von bis zu 2 m Länge von diesem getrennt. Die südliche
Grenze zu einem Gewerbestandort bildet eine stark bewachsene Böschung. Der Raum ist
durch unregelmäßig angeordnete Einzelbaumpflanzungen und von einer deckungsreichen höherwüchsigen Vegetation geprägt. Mit einer Breite von bis zu 1,5 m mäandriert mittig durch
den ca. 20 m breiten Raum auf eine Länge von ca. 200 m ein gemulchter Pfad. Im Abstand von
ca. 15 - 20 m werden für den Fall, dass Mauereidechsen umgesiedelt werden müssen, zehn
lose aufgeschichtet Steinhaufen mit einer Grundfläche von ca. 4 qm und einer Höhe von bis
zu 1,2 m umgeben von offenen, vegetationsarme Bodenflächen aus grabefähigem Substrat
hergestellt.
An der Maßnahmenfläche in der Hirschfelder Straße befindet sich ein Ferngasleitung, daher
sind die vorgesehenen Maßnahmen außerhalb des Schutzstreifens anzuordnen
oder so zu gestalten, dass dieser jederzeit ohne Einschränkungen begehbar, befahrbar und
sichtfrei ist. Die Größe der Fläche und die vorhandenen Strukturen haben eine grundsätzliche

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 50 von 75

Eignung für Mauereidechsen. Wie bereits im Umgang mit der Zauneidechse ist für die Umsetzung der Maßnahme eine artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung gemäß § 45 Abs.7
BNatSchG notwendig.

Abbildung 10: Luftbild 2020; Externe Ausgleichsmaßnahme zur Umsiedlung der Mauereidechsenpopulation im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofes (Quelle: Umweltamt und
Amt für Geodaten und Kataster)
Die zum dauerhaften Erhalt festgesetzten Baum- und Strauchpflanzungen sowie die Dach- und
Fassadenbegrünung dienen der Etablierung neuer Lebensstätten und somit zur Stärkung gehölzbewohnender Arten. Zusätzlich werden zur Stärkung gebäudebewohnender Vogelarten
Nisthilfen an den Gebäudefassaden in der Teilfläche TF 1 der Gemeinbedarfsfläche für Mauersegeler, Haussperling und Halbhöhlenbrüter festgesetzt. Zur Stärkung der lokalen Population der Fledermäuse werden Nisthilfen an den Gebäudefassaden der Teilfläche TF 1 der Gemeinbedarfsfläche für verschiedene Feldermausarten festgesetzt.
Zum Schutz nachtaktiver Insekten (insbesondere Falter) sind die einzelnen Beleuchtungselemente an den Gebäuden und im Freiraum mit einer Farbtemperatur des Lichtes über 3.300
Kelvin nicht zugelassen und die Beleuchtungsdauer und -intensität ist durch Bewegungsmelder, Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf ein Mindestmaß reduziert. Dies führt dazu, dass nachtaktive Insekten nicht im überwiegendem Maße angelockt werden. Des Weiteren, hat das zur
Folge, dass die durch die Insekten angelockten Fraßfeinde wie nachtjagende Vögel und Fledermäuse nicht einem erhöhten Kollisionsrisiko mit dem Gebäude bzw. des Mobiliars ausgesetzt sind.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 51 von 75

Biotopverbundfunktion
Bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion des Plangebietes sind die Vernetzung der einzelnen Biotope betrachtet. Ein Biotopverbund ist gegeben, wenn eine funktionale Verbindung
zwischen den unterschiedlichen Lebensräumen besteht und damit zwischen den Populationen der einzelnen Arten ein Individuenaustausch stattfinden kann. Basis bilden die in 2010
vorhanden Strukturen, abgeleitet aus den kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan,
UKL).
Biotopverbundfunktion – IST
Ausgehend von den vorgefundenen Strukturen vor der Durchführung der bauvorbereitenden
Maßnahmen in 2018 bildet der Saum der freigestellten Wiesenfläche des Grünzuges einen
Übergangsbereich zu den Gehölzflächen. Diese Saumbereiche sind wichtige Schnittstellen zwischen den Biotopflächen, da diese den Tierarten Deckung bieten und somit einen wertvollen
Korridor bilden. Die Arten haben unterschiedliche Ansprüche. Die Wiesen- und Gehölzflächen
selbst bieten nur bestimmten Pflanzen- und Tierarten einen Lebensraum. Die Verbundfunktion der Biotope im Plangebiet zu den Flächen außerhalb des Plangebiets sind weitestgehend
nach Osten und Nordwesten an bestehende Grün- und Freiflächen angeschlossen. Der angrenzende intensiv genutzte Geh-/ Radweg und die versiegelten und eingefriedeten Flächen
des Schrotthandels vermindern die Verbundfunktion.
Das Plangebiet weist nach den bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen eine Einfriedung (Reptilienschutzaun) der Teilflächen 1 und 2 auf. Dies stellt eine deutliche Verschlechterung des Biotopverbundes dar und beeinträchtigt den Individuenaustausch bodengebundener
und wenig mobiler Arten.
Biotopverbundfunktion – PLAN
Durch die Baukörper und die Flächenversiegelung der Baugebietsflächen sind die bodengebundenen und wenig mobilen Arten beeinträchtigt. Für Arten dieser Kategorie führt die Barrierewirkung der Bebauung zu einer Verschlechterung der Biotopverbundfunktion. Die Beeinträchtigung des Individuenaustauschs zwischen den an die Baugebietsflächen angrenzenden
Lebensräume ist durch die Anpflanzungen von Bäumen, die
Fassadenbegrünung und die Unzulässigkeit von baulichen Anlagen außerhalb der Baugebietsflächen minimiert.
Die Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren an den Gebäudefassaden begünstigen den
Individuenaustausch fliegender Arten zwischen den an die Baugebietsflächen angrenzenden
Lebensräume und erschließen somit die Baugebietsflächen als Lebensraum für fliegende Arten.
Der zunehmende Versiegelungsgrad, die verminderte Strukturvielfalt und die höhere Nutzungsfrequenz führen in Summe zu einer Verschlechterung der Biotopverbundfunktion. In
den weiteren Planungsphasen ist in der Freiflächenplanung des Schulstandortes darauf geachtet, dass vielfältige Strukturen aus Gehölzen-, Stauden- und Kiesflächen die Biotopverbundfunktion auf Recht erhalten. Auf Grundlage der Nutzungsfrequenz der Freiflächen des Schulstandortes ist nicht von optimalen Standortbedingungen für bodengebundene Tierarten auszugehen. Die Freiflächengestaltung ist dementsprechend als Angebot zu verstehen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 52 von 75

Biologische Vielfalt
Biologische Vielfalt – IST
Das Plangebiet zeichnet sich durch eine mosaikartige Anordnung unterschiedlicher Teillebensräume aus, die sich z.B. in Bezug auf Besonnung / Beschattung, Trockenheit / Feuchte, Grad
der Bodenentwicklung oder den Zeitraum der ungestörten Entwicklung und Dichte / Alter der
Vegetation voneinander unterscheiden.
Die begrenzte Flächenausdehnung der Biotope, sowie ihre Isolierung durch umlaufend lebensfeindliche Nutzungen (Straßen, Bahntrassen, gewerblich genutzte Flächen) und die damit einhergehende Limitierung von Mindesthabitatgrößen sowie der hohe Störungsgrad führt dazu,
dass die Fläche ein geringes Artenspektrum aufweist.
Die Untersuchungen im Rahmen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages haben, ohne umfassend alle Artengruppen zu analysieren, keine Indizien für eine herausragende Bedeutung
der Flächen in Bezug auf die Biodiversität erbracht.
Biologische Vielfalt – PLAN
Die Gemeinbedarfsfläche grenzt im Osten und im Nordwesten an Grün- und Freiflächen an. In
den Übergangsbereichen zwischen der bebaubaren und unbebaubaren Fläche bilden sich
kleinteilige Biotope aus, die in dieser Form bisher nicht im Plangebiet vorhanden sind. Zusätzlich werden die Gebäude mit Nistkästen und Ersatzquartieren sowie mit
teils begrünten Dachflächen ausgestattet, welche die Ansiedlung bisher vorkommender Arten
und nicht vorkommender Arten begünstigt. Die Anpflanzung von Baum- und Strauchgruppen
in der Grünfläche des Weißeritz-Grünzuges stärkt die Funktion als lineares Verbindungselement und verbessert die Bedeutung für die Artenvielfalt.
Boden (Bodenfunktion)
Boden – IST
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der sogenannten Mittelterrasse. Der natürliche Bodentyp am Standort ist als Lockersyrosem-Regosol anzusprechen (ein Rohboden am Anfang der Bodenentwicklung mit einer flachgründigenen Bodendecke auf kalkfreiem bis –armem Lockermaterial, hier Sand/Sandskelett). Die Böden sind
im gesamten Plangebiet anthropogen überformt und waren bis zu bauvorbereitenden Bodensanierungsarbeiten im Herbst 2018 zu einem großen Teil versiegelt. Im Bestand sind ca. 60 %
der Plangebietsfläche voll- (7%) oder teilversiegelt (53%) und ca. 40 % unversiegelt und teilweise oder vollständig von Vegetation bedeckt. Es ergibt sich ein Flächenanteil von 7 % (ca.
1.820 qm) dem keine Bodenqualität und ein Flächenanteil von 93 % (ca. 26.577 qm) dem eine
sehr geringe Bodenqualität zugeschrieben ist.
Im Plangebiet, auf der Fläche des Flurstücks Nr. 560/20, Gemarkung Altstadt II ist im Altlastenkataster eine Teilfläche einer Altlastenverdachtsfläche erfasst (SALKA-Nr. 62/223170). Auf
Grund der früheren Nutzung als ehemaliger Kohlebahnhof (Steinkohleverladung aus dem
Plauenschen Grund) sowie Betreibung einer mobilen Dieseltankstelle für Firmenfahrzeuge in
den Jahren 1993/1994 und temporärer Lagerung verschiedener Stoffe (Schrott, mineralische

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 53 von 75

Baustoffe, Bodenaushub und Bauschutt) auf dem Großteil der Fläche sind partielle Bodenkontaminationen nicht auszuschließen. Im Bebauungsplan ist die Teilfläche als X-X-X-Fläche als
„erheblich belastete Fläche“ gekennzeichnet (A 01). Hinweise erläutern den Ausschluss einer
Gefährdung durch Bodenkontaminationen (Herstellung eines unbelasteten Oberbodenhorizonts je nach konkreter Nutzung von Teilflächen) und Begleitung aller Erdbaumaßnahmen
durch einen Sachverständigen nach § 18 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG).
Des Weiteren befindet sich das Plangebiet vollständig in einem Bereich von Trümmerschuttvorkommen in Folge der Kriegszerstörungen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind
keine Altablagerungen i.S. des BBodSchG (vergl. § 2, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist in Beachtung des BBodSchG auf Freiflächen eine für die
öffentliche Grünfläche geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die
Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle
BbodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen. Auf Grund der
geogenen Lage (erzhaltige Schotter im Weißeritzgebiet) und der anthropogenen Vornutzung
(Bahnhof, Verladebahnhof für Steinkohle, Kriegszerstörung, Druckerei, Errichtung einer Diesel-Tankstelle, Lagerfläche für Schrott, Bodenaushub, Bauschutt und Müll) sind lt. Aktenlage
erhöhte Gehalte an Arsen, Blei, Cadmium, polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe
(PAK) festgestellt worden, so dass jeglicher Aushub gesondert zu entsorgen ist (eingeschränkter Wiedereinbau nach Zuordnungswert Z2 möglich). Aus Anlass der Bauvorbereitung für die
im Herbst 2018 erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen auf der Plangebietsfläche wurde diese Kontamination beseitigt.
Im Bereich des Baufeldes Gemeinbedarf stehen noch anthropologische Auffüllungen an. Das
Baufeld ist mit einem Bauzaun gesichert, so dass eine Gefährdung über die Wirkungspfade
Boden-Mensch und Bodenluft-Mensch ausgeschlossen ist.
Boden – PLAN
Der Bebauungsplan definiert Flächen, auf denen zukünftig eine Bebauung mit Gebäuden oder
die Errichtung von Nebenanlagen zulässig ist, die mit Bodenversiegelung einhergehen. Der
Umfang der zukünftig maximal zulässigen Versiegelung (vollversiegelte und teilversiegelte Flächen entsprechend Festsetzung) im Plangebiet beträgt ca. 80 % Teilfläche 1 und 1.000 qm der
Teilfläche 2 der Gemeinbedarfsnutzung. Bei den unversiegelten Flächen für Gemeinbedarfsnutzung ist, ausgehend von der bestehenden Bodenqualität, eine sehr geringe bis geringe Bodenqualität prognostiziert.
Der Bebauungsplan setzt eine öffentliche Grünfläche an der nordwestlichen Geltungsbereichsgrenze mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ fest. Die bereits bestehende Grünfläche
weist, ausgehend von der anthropogenen Vornutzung, eine geringe Bodenqualität auf.
Wenn künftig Aushubarbeiten zum Bau erfolgen, werden diese Auffüllungen dort vollständig
beräumt und gesondert entsorgt (eingeschränkter Wiedereinbau, s.o.). Für die verbleibenden
nicht-versiegelten Flächen des Schulgeländes um die Gebäude herum gilt wiederum die Vorgabe des Nachweises einer unbelasteten Überdeckung mit geeignetem Bodenmaterial. Dies
ist durch eine ökologische Baubegleitung abzusichern. Entsprechende Hinweise auf die Regelungen nach Boden- und Abfallrecht werden in den Rechtsplan, Blatt 2 von 2, aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 54 von 75

Die erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen auf einer Teilfläche des Plangebietes wurden mit einem Oberbodenauftrag und Einsaat abgeschlossen. Bei Herstellung
der Baugruben für die geplante Schulnutzung ist zu erwarten, dass auch Bauschutt angetroffen wird (grundsätzliche Lage im Trümmerschuttverbreitungsgebiet in Folge Kriegszerstörungen). Durch eine baubegleitende Kontrolle der Aushubmaßnahmen sind Bauschutt, Abfälle
oder belastete Böden zu separieren und gesondert zu entsorgen.
Schutzgut Fläche – IST
Das Plangebiet befindet sich auf einem Teil des ehemals gewerblich genutzten Kohlebahnhofes und ist daher bereits durch anthropogene Nutzung stark überprägt, in Teilen durch Altlasten oder Ablagerungen (Trümmerschutt, Bauschutt) belastet und in Teilen versiegelt. Der
Standort ist im Sinne des Flächenschutzes nicht als Standort eingestuft, der mit einem neuen
Flächenverbrauch einhergeht, sondern entspricht einer innerstädtischen Konversionsfläche.
Die Fläche befindet sich im urbanen Umfeld und ist von Flächen intensiver Nutzung eingeschlossen (Straßen, Bahntrassen, bebaute Flächen).
Schutzgut Fläche – PLAN
Dem Ziel der Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne einer neuen baulichen Überprägung ist durch die Revitalisierung eines vormals industriell-gewerblich genutzten und vorbelasteten Standortes sehr weitgehend entsprochen.
Eine Flächeneinsparung ergibt sich in der vorliegenden Planung zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur in ökonomischer Weise mitgenutzt werden kann und keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche ist darüber hinaus
durch die geplante, zulässige 5 geschossige Bebauung erreicht und der Begrenzung der zulässigen Grundflächen bei der hochbaulichen Entwicklung auf 8.000 qm.
Die Erweiterung der bestehenden Verkehrsfläche der Freiberger Straße ist u.a. für die Verlegung der Haltestelle vorgesehen. Aufgrund der Nähe des Plangebietes zum Geh- und Radweg
im Weißeritz-Grünzug erfolgt eine zusätzliche Verbindung zur Stärkung des Fuß- und Radverkehrs am westlichen Bereich des Plangebietes zwischen dem Geh- und Radweg im WeißeritzGrünzug und der Freiberger Straße. Die im Zuge der Gestaltung des Weißeritz-Grünzuges bereits früher entsiegelten und begrünten Flächen innerhalb des Plangebietes erfahren keine
Nutzungsänderung oder Umwandlung.
Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiet)
Stehende oder fließende Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Der historische Gewässerverlauf der Weißeritz verlief nordwestlich des Vorhabengebietes (Stand bis
1892) entlang der nordwestlichen Grenze des ehemaligen Kohlebahnhofes und ist nicht mehr
direkt in der Landschaft ablesbar.
Die Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Bereiches entlang der Weißeritz wurde
durch öffentliche Bekanntmachung zur „Ausweisung des überschwemmungs-gefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Amtsblatt Nr.
34-35 vom 28. August 2014) rechtsverbindlich. Als „überschwemmungsgefährdet“ werden
Gebiete eingestuft, die „erst bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 55 von 75

einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, oder bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen, die
vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es statistisch einmal in 100 oder mehr
Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden.“ (§ 75 Abs. 1 SächsWG)
Innerhalb dieses Gebietes sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG „dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser
soweit wie möglich zu verhindern“. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Die Vereinigte Weißeritz ist in Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie im August 2002
ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann. (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Karte 4.16.5 Überschwemmungsgefährdete Gebiete, Erläuterungstext, Juni
2016). Das Gefährdungspotential für das Gebiet ist durch die geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen entlang der Weißeritz weitgehend minimiert.
Im Bebauungsplan wurde auf dem Rechtsplan, Blatt 1 von 2, das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz mit einer Kennzeichnung und dem Planzeichen „Ü“
nachrichtlich übernommen, ergänzt durch einen textlichen Hinweis zur hochwasserangepassten Bauweise auf dem Textblatt, Blatt 2 von 2. Das bestehende Restrisiko einer Hochwassergefährdung ist durch die Festsetzung eines Sockels mit einer Höhe von 0,30 m reagiert. Somit
kann die Erdgeschossebene vor Hochwasser geschützt werden im Falle eines erneuten Hochwasserereignisses im Ausmaß vom August 2002.
Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet ist überwiegend dem Gebietstyp III „verdunstungs- und versickerungsdominiert“ zugeordnet. Es ist nur flach geneigt und leitet wenig Wasser oberflächlich ab, der Untergrund ist über anthropogenen Auffüllungen von durchlässigen Kiessanden und Kiesen dominiert (nur ausnahmsweise stehen Auenlehme an).
Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand beträgt ca. 6,10 m unter Gelände im Süden bzw. ca. 7,10 m im
Osten (Messungen 2019). Die Grundwasserfließrichtung führt in grober Richtung Nordnordost bis Nordost.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – IST
Die derzeitigen Brachflächen auf dem Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes sind nicht an
das öffentliche Kanalnetz angebunden. Der Fuß- und Radweg des Weißeritz-Grünzuges entwässert in Richtung der angrenzenden Grünfläche in Form einer Flächen- und Muldenversickerung.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – PLAN
In der Freiberger Straße liegt ein Mischwasserkanal
, welcher Schmutz- und Regenwasser in Richtung Ammonstraße ableitet. Anfallendes Niederschlagswasser kann gedrosselt in die öffentliche Kanalisation in einer Menge von 10 l/s*ha
eingeleitet werden. Eine entsprechende Festsetzung wurde im Bebauungsplan aufgenommen. Anfallende Mehrmengen sind zu versickern oder zurückzuhalten. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger Deckschichten (sandig-lehmig) als „wenig günstig“ zu

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 56 von 75

charakterisieren. Bei der Einordnung von Versickerungsanlagen ist auf das Vorkommen von
Altlasten zu achten. In der Niederschlagswasserbeseitigung bei Starkregenereignissen und im
Sinne eines Überflutungsnachweises ist der verbleibende Flächenanteil, welcher nicht für bauliche Anlagen i.S. eines Gebäudes genutzt wird, zum zwischenzeitlichen offenen Einstauen auf
gemuldeten/geneigten Bereichen zu verwenden. Von diesen Flächen kann das Wasser anschließend gedrosselt zu den Rückhalteanlagen fließen. Das anfallende Regenwasser ist vor
Ort zu versickern und zu nutzen.
Wasserhaushalt – IST
Mit der Bewertung des Wasserhaushaltes nach dem Dresdener Modell (2018) ist der Eingriff
in die natürlichen Wasserhaushaltskomponenten Verdunstung, Versickerung und Abfluss abgebildet. Die Einstufung der Flächen innerhalb des Plangebietes ist anhand der kartierten Biotoptypen vorgenommen.
Tabelle 5: Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell Wasserhaushalt - IST
Flächentyp

Fläche in
m2

Anteil ca.

1.866

7%

Wh 4 - versiegelte Flächen mit überwiegend naturnaher
NSW-Bewirtschaftung vor Ort

15.255

54 %

Wh 6 - dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte
Flächen

10.450

37 %

826

2%

Wh 1 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung; vollständige Ableitung in Kanalisation

Wh 8 - Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
bebauten Bereich (gehölzbestanden)
Wasserhaushalt – PLAN

Im Planzustand ist der Gesamtwert der Fläche in Bezug auf den Wasserhaushalt verbessert.
Dies ist maßgeblich durch das großflächig begrünte Dach und die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verursacht.
Tabelle 6: Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell Wasserhaushalt - PLAN
Flächentyp

Fläche in
m2

Anteil ca.

978

3%

Wh 4 - versiegelte Flächen mit überwiegend naturnaher NSW-Bewirtschaftung vor Ort mit Dachbegrünung
oder Entwässerung in angrenzende Vegetationsflächen

17.193

61 %

Wh 6 - dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte Flächen

10.266

36 %

Wh 1 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung; vollständige Ableitung in Kanalisation

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 57 von 75

Grundwasser
Ein Verdacht einer erheblichen Grundwasserbeeinträchtigung durch die schadstoffhaltigen
anthropogenen Auffüllungen im Plangebiet sowie im weiteren Umfeld des Kohlebahnhofs,
insbesondere durch leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe (LHKW), führte zur Errichtung von 4 Grundwassermessstellen. 3 davon liegen in den Eckbereichen des Plangebietes
(Süden, Osten, Norden) und werden im Bebauungsplan durch ein Planzeichen gekennzeichnet
und zum dauerhaften Erhalt festgesetzt. 1 Standort im Westen liegt neben der Plangebietsgrenze auf städtischem Grund. Diese Messstellen wurden seit Errichtung 2018 zwei Mal beprobt. Eine Grundwasserbeeinträchtigung lag nicht vor. Das Monitoring wird in den Folgejahren fortgesetzt.
Hochwasservorsorge
Gesundheitliche Risiken durch die Lage des Plangebietes im „überschwemmungsgefährdeten
Bereich der Vereinigten Weißeritz“ sind nicht zu erwarten, da Maßnahmen des Hochwasserschutzkonzeptes Weißeritz zu einer Neubewertung und Abstufung der Flächen führen.
Eine nach dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ist bei der konkreten Gebäudeplanung zu berücksichtigen. Bauliche Anlagen
in Risikogebieten können einer höheren Beanspruchung ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlagen geringer sein können.
Im Bebauungsplan ist das Überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz
nachrichtlich übernommen sowie Hinweise und Maßnahmen empfohlen:
-

Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten Plangebiet die baulichen Anlagen so auszuführen, dass sie im Hochwasserfall der Weißeritz gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Sicherheitsrelevante technische Anlagen und Heizölverbraucheranlagen sind hochwassersicher zu errichten. E
s sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten Gebieten
gibt die Hochwasserfibel des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(BMVBS). Die besondere Eigenverantwortung des Einzelnen fordert das Wasserhaushaltsgesetz des Bundes (WHG) in § 5 Abs. 2 wie folgt ein:
„Jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihr Möglichen
und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen
Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von
Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch
Hochwasser anzupassen.“
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Das Plangebiet liegt lt. Landschaftsplan, Fachleitbild Stadtklima, Planungshinweiskarte Stadtklima, vollständig in der „stadtklimatischen Sanierungszone“. Bereits im IST-Zustand tritt, u.a.
durch einen hohen Versiegelungsgrad und durch eingeschränkte Durchlüftungsverhältnisse,

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 58 von 75

eine hohe bis sehr hohe Überwärmung auf. Durch den geplanten Bau eines kompakten Schulgebäudes und notwendigen großflächigen Versiegelungen von Schulhof- und Freisportflächen
entsteht keine Verbesserung. Klimatisch ausgleichend wirkt auf das Plangebiet die unmittelbare Nähe zum „Grünzug Weißeritz“ mit seinem Gehölzbestand und großflächigen Wiesen.
Geplante Neupflanzungen werden den Grünzug funktional ergänzen und weiterentwickeln.
Die Planungshinweiskarte Stadtklima gibt dem Planer Hinweise über die Notwendigkeit bzw.
Dringlichkeit klimatisch begründeter Anforderungen und Maßnahmen, die im Rahmen der
Bauleitplanung getroffen werden.
Stadtklima – IST
Der hohe Anteil an unversiegelten und überwiegend von Vegetation bestandenen Flächen (ca.
94 % des Plangebietes) führt zu einer positiven Ausgangssituation, da sich die Flächen vergleichsweise geringumfänglich aufheizen, Wärme nur schlecht und über kurze Zeiträume speichern und in den Nachtstunden wieder gut abkühlen. Mangels Bestandsflächen oder einer
Geländetopographie, die Kriterien wie Kaltluftbildung, Kaltluftabflussbahn, Luftleitbahn oder
Hangwindentstehung explizit erfüllen, werden keine Flächenzuschläge zugeordnet.
Stadtklima – PLAN
Im Bebauungsplan ist durch konkrete grünordnerische Maßnahmen im Plangebiet den allgemeinen Hinweisen aus dem Fachleitbild Stadtklima Rechnung getragen. Entsprechende textliche Festsetzungen sind aufgenommen. Zum Beispiel sind großflächige Dach- und Fassadenbegrünungen vorgesehen, da mit einer Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung eines großen Baukörpers gedämpft werden kann. Gemäß der Richtlinie
„Dresden baut grün“ für kommunale Gebäude ist die Substratschichtdicke von Dachbegrünungen mit mind. 12 cm vorgegeben, da eine extensive Begrünung das Planungsziel ist. Die Substratdicke ist geeignet, Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in Kombination mit
der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch entstehende Verdunstungskühle eine Verbesserung des Mikroklimas. Technikflächen auf den Dächern sind sinnvoll zu
konzentrieren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.
Fassadenbegrünungen sind bereits bei der Fassadengestaltung zu berücksichtigen, vor allem
wenn Rankhilfen verwendet werden. Bodengebundenen Pflanzstandorten ist der Vorrang einzuräumen, es sind aber auch technische Lösungen möglich, wenn die Pflege und Bewässerung
solcher Systeme im Gebäudemanagement berücksichtigt werden. Die geplanten Fassaden
werden auf einer Gesamtfläche von 640 qm durch rankende oder selbstklimmende Kletterpflanzen begrünt. Die 640 qm zu begrünende Fassadenfläche ergeben sich aus den Anforderungen zur Gebäudeplanung, hauptsächlich aus der DIN 5034 „Tageslicht in Innenräumen“
den benötigten Gebäudezugängen und Anlieferungsbereichen. Die maximal zur Begrünung
zur Verfügung stehende Fassadefläche ist aus bereits realisierten und aus derzeit in Planung
befindlichen Schulneubauten innerhalb der Stadt abgeleitet worden.
Beläge werden wasserdurchlässig ausgeführt, v.a. im Bereich der Fahrradabstellanlagen (Betonplatten mit Abstandshaltern), Baumscheiben aller Gehölze auf dem Schulhof (wassergebunden). Regenwasser wird über geneigte Flächen den Baumstandorten, den umgebenden
Grünflächen und Mulden-Rigolen-Anlagen zugeleitet.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 59 von 75

Bei der Materialwahl ist auf helle Farben und Flächenbeläge zu achten. Ziel ist es, die Erwärmung der Gebäudekörper am Tag zu reduzieren um nachfolgend auch die nächtliche Überwärmung gering zu halten. Bei Aufenthaltsbereichen sind geeignete Verschattungslösungen
vorzusehen, z.B. durch Baumkronen, Pergolenkonstruktionen, Sonnensegel u.ä. Positiv ist zu
würdigen, dass zur Schulhofgestaltung viele schattenspendende Bäume vorgesehen sind.
Landschaft, Landschaftsbild
Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. die optischen, akustischen oder olfaktorischen Eindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen.
Landschaftsbild – IST
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes geringwertig. Es handelt
sich um eine unbebaute Brachfläche. Der ehemalige Kohlebahnhof ist von Stadtraum umbaut
und liegt in Randlage zur Innenstadt. Bis 2018 gab es einen Gehölzriegel, welcher im Zuge von
Bodensanierungsarbeiten gefällt werden musste. Seitdem liegt das Plangebiet brach. Der außerhalb des Plangebietes liegende Turm des World Trade Centers (WTC) ist von jedem Punkt
des Plangebietes aus zu sehen, ansonsten die umgebenden Gewerbe- und Wohnbauten. Visuell nachteilig wirkt die über die südliche Teilfläche verlaufende 110-kV-Hochspannungsleitung, die sich im „Grünzug Weißeritz“ bis zur Höhe Fröbelstraße fortsetzt. Visuell positiv wirkt
der Gehölzbestand des „Grünzug Weißeritz“ westlich bis nördlich des Plangebietes.
Landschaftsbild – PLAN
Nach Planumsetzung sind vom „Grünzug Weißeritz“ aus mehrere kompakte Schulgebäude zu
sehen. Unmittelbar östlich angrenzend ist in Umsetzung des Bebauungsplanes 3020) ein
Wohn- und Geschäftskomplex entwickelt. Der Raum verdichtet sich deutlich, der Blick wird
eingeengt. Das Landschaftsbild im Plangebiet ist durch die begrünten Fassadenflächen und die
119 Baumpflanzungen aufgewertet.
Darum wurde entschieden, den Aspekt Landschaftsbild in der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nicht gesondert zu berücksichtigen. Die grünordnerischen Festsetzung zum Anpflanzen
von Bäumen, Fassadenbegrünung sowie die freiraumplanerische Gestaltung des Schulkomplexes entlang der westlichen bis nördlichen Plangebietsgrenze lassen eine positive Auswirkung auf das Schutzgut Landschaftsbild erwarten.
Mensch und seine Gesundheit
Für den Menschen und seine Gesundheit sind Aspekte der Luftreinhaltung, des Lärmschutzes,
des Schutzes vor Umweltschadstoffen im Boden (direkter Wirkungspfad Boden-Mensch oder
Boden-Pflanze-Mensch) und Wasser, der Schutz vor Hochwasser und Überschwemmungsschäden, der Klimaschutz oder eine ausreichende Versorgung mit wohnungsnahen Flächen
für die Naherholung von zentraler Bedeutung.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 60 von 75

Luftverunreinigungen – IST
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten sind im Stadtgebiet kontinuierlich Belastungen mit Stickoxiden und Feinstaub ermittelt, aufbereitet und öffentlich zugänglich im Umweltatlas dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Als planerisch bzw. gesundheitsrelevant ist die Belastung mit Feinstaub angesehen, die durch
den Wert PM10 definiert wird. Bei PM10 handelt es sich um die Schwebstaubteilchen, deren
Durchmesser kleiner ist als 10 µm (1 µm = 1/1000 mm). Im Gegensatz zu den Luftschadstoffen
Ozon, Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid ist Feinstaub PM10 chemisch nicht einheitlich, sondern besteht aus vielen verschiedenen chemischen Bestandteilen mit sehr unterschiedlichen
Eigenschaften. Für die Freiberger Straße wurden für 2010 Werte von durchschnittlich 28-33
µg/m³ PM10 (Feinstaub) im Jahresmittelwert verzeichnet (Themenstadtplan, Stand 2010). Für
das Jahr 2018 haben sich die Werte verbessert auf durchschnittlich 24-28 µg/m³ PM10 im
Jahresmittelwert (Themenstadtplan, Stand 2018). Belastungen mit Feinstaub sind ab einer
Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Sowohl
die flächige Belastung als auch die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid entlang der Freiberger Straße ist im Themenstadtplan Dresden mit einem Jahresmittelwert von 25 bis 30
µg/m³ angegeben. Die Darstellung beruht auf einem 1 km Raster und trifft somit keine punktgenauen Aussagen. Der seit 2010 in der Europäischen Union geltende Jahresmittelgrenzwert
liegt bei 40 µg/m³ und ist im Plangebiet nicht überschritten. Auf der Fläche sind aktuell keine
Emittenten für schädliche Abgase, Stäube oder Ruße angesiedelt.
Luftverunreinigungen – PLAN
Die Feinstaubbelastung der das Plangebiet begrenzenden Straßen und der Bahntrasse begründen für die geplante Nutzung im Gebiet keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte mit
24-28 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert von 40 µg/m³ liegen.
Emittenten von Luftschadstoffen werden durch den Bebauungsplan nicht explizit neu angesiedelt. Für die Beheizung der Gebäude sind Feststoffe nicht zulässig.
Durch die geplante Nutzung ist Ziel-Quellverkehr in geringem Umfang neu generiert. Die gute
Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Nahverkehr lässt erwarten, dass ein Teil des
neu generierten Verkehrs umweltfreundlich abgewickelt wird.
Entsprechende Lüftungskonzepte zur Gewährleistung einer CO2- Konzentration von < 1.000
werden auf Grundlagen von spezifischen Gebäudeplanungen im Zuge der nachfolgenden konkreten Gebäudeplanung erstellt. Aussagen zu technischen Anlagen, insbesondere Belüftungsanlagen sind abhängig vom Stand der Technik, vorhabenbezogen und anhand von spezifische
Raumanforderungen zu ermitteln.
Lärm – IST und Lärm - PLAN
Das Plangebiet ist durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms sowohl von der östlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien (Linien 7 und
12) als auch von der in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden Trasse der
Eisenbahn in Hochlage erheblich beeinträchtigt.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 61 von 75

Das schalltechnische Gutachten „Schalltechnisches Gutachten für das Vorhaben Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt
West“ (Akustik Bureau Dresden, Dezember 2019) ermittelte an den straßennächsten Fassaden der geplanten Bebauung Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte
tags (der Nachtzeitraum ist für eine Schule nicht relevant, die Nachtwerte wurden nur informativ in den Ergebnistabellen genannt).
Des Weiteren wurde zur Vollständigkeit im Gutachten untersucht, welche Auswirkungen die
geplante Bebauung des Planverfahrens Nr. 3020 auf das Plangebiet hat. Es ist festzustellen,
dass diese geplante Bebauung keine Beachtung bei freier Schallausbreitung von Verkehrslärm
und Gewerbelärm findet, da ein baulicher Realisierungszeitraum nicht bekannt ist. Es ist davon auszugehen, dass die geplante Nutzung als Urbanes Quartier (schalltechnischer Orientierungswert tags 63 dB(A)) im Bebauungsplan Nr. 3020 keine immissionsschutzrechtliche Beeinträchtigung auf die Gemeinbedarfsfläche (Schutzanspruch eines Mischgebietes mit 60 dB(A)
tags) darstellt. Zusätzlich liegt zwischen den geplanten Baugebieten eine geplante öffentliche
Grünfläche mit einer Breite von ca. 22 m. Insofern ist für den Schallschutz der Gemeinbedarfsfläche die schalltechnisch kritischste Situation bzgl. den Auswirkungen des Verkehrs berücksichtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere
die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß,
• die Ausstattung besonders sensibler Räume (Unterrichts- und Vorbereitungsräume)
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß
ist die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt. Da aktive Schallschutzmaßnahmen (z.B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht umsetzbar sind, verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den Freiflächen in Straßennähe, z.B.
auf der dem Haupteingang vorgelagerten Vorfläche zur Freiberger Straße und teilweise auf
den Sportfreiflächen. Das Schulgelände, insbesondere der Innenhof ist durch die abschirmende Wirkung der Gebäude zur Straße begünstigt.
•

Hinsichtlich Gewerbelärm konnte festgestellt werden, dass durch den Betrieb des südwestlich
an das Plangebiet angrenzenden Schrottplatzes für ein weiteres Schulgebäude (oder eine andere Gemeinbedarfsnutzung) die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm (Technische Anleitung
Lärm) nur eigehalten werden können, wenn die dem Schrottplatz zugewandte Fassade ca. 90
m vom Schrottplatz abgerückt ist. Das würde jedoch die Ausnutzung des Baufeldes der Fläche
B (Beiplan 1 zum Bebauungsplan) stark einschränken. Eine Lärmschutzwand zwischen Schrottplatz und Schulgebäude ist nicht sinnvoll, da sie mindestens so hoch wie das Schulgebäude
sein müsste. Andere TA Lärm-konforme Lösungen sind z.B. die Eigenabschirmung des künftigen neuen Gebäudes auszunutzen und dort an der dem Schrottplatz zugewandten Fassade
keine Fenster vorzusehen, in diesem Fassadenabschnitt keine schutzbedürftigen Räume anzuordnen (also keine Unterrichts- und Vorbereitungsräume) oder dort auf zu öffnende Fenster
zu verzichten (Ausführung als Festverglasung). Mit solchen Maßnahmen lässt sich der Schallschutz nachweisen. Hinsichtlich Sportlärm konnte für das nächstgelegene schutzbedürftige
Wohnhaus Freiberger Straße 57 auf der Südseite der Freiberger Straße nachgewiesen werden,
dass weder die schulische Nutzung der Sportanlagen (Sporthalle und Sportfreifläche auf dem

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 62 von 75

Dach der Sporthalle in ca. 10 m Höhe) noch eine außerschulische Nutzung (z.B. durch Sportvereine der Stadt) zu Immissionsrichtwertüberschreitungen gemäß 18. BImSchV (Sportanlagen-Lärmschutzverordnung) kommt. Organisatorische Vorgabe dafür ist, dass eine Sportnutzung ausschließlich nur in der Tagzeit erfolgt (zwischen 6 Uhr und 22 Uhr, Pkw’s können nach
22 Uhr aus der Tiefgarage ausfahren) und die Sportnutzung nicht für einen Wettkampfbetrieb
und ohne elektroakustische Beschallung genutzt wird.
Nutzungsbezogene Beurteilung
Die beschriebenen möglichen Gefährdungen durch Boden- und Bodenluftbelastungen deuten
zunächst auf einen Nutzungskonflikt. Der Konflikt ist planerisch lösbar. Im Bereich entlang
dem westlichen Plangebietsbereich, welcher dem „Grünzug Weißeritz“ zugefügt ist, ist bereits
eine Gefährdung durch die aufgebrachte unbelastete Oberbodenschicht ausgeschlossen,
diese wurde zudem mit einer Blühwiese angesät. Bei d
er Realisierung von Gebäuden ist dieser Bereich wirksam abzusperren, um eine Durchmischung der aufgebrachten unbelasteten Oberbodenschicht mit der unterliegenden Auffüllung
in Folge des Befahrens mit Baufahrzeugen auszuschließen.
Innerhalb des Baufeldes TF1 kann eine Konfliktlösung durch eine baubegleitende Erkundung
und ingenieurtechnische Begleitung der Aushub- und Erdarbeiten gesichert werden. Dabei ist
auf die Sicherstellung einer geordneten, fach- und sachkundigen Trennung und Entsorgung
von kontaminiertem Aushubmaterial zu achten. Ggf. sind anlassbezogen Maßnahmen der Gefahrenvorsorge (Wirkungspfad Boden-Mensch) oder Gefahrenabwehr (Wirkungspfad BodenGrundwasser) zu treffen. Alle Arbeiten sind zu dokumentieren. Die Herstellung eines geeigneten unbelasteten Bodenhorizonts auf unversiegelt bleibenden Grün- und Freiflächen ist zu
überwachen und analytisch nachzuweisen.
Im Rechtsplan ist die Altlastverdachtsfläche gekennzeichnet und Hinweise aufgenommen.
Erholung
Wohnortnahe Grünflächen und autoverkehrsfreie Rad- und Fußwegverbindungen gewinnen
im urbanen Umfeld stetig an Bedeutung und sind Teil einer hohen Standortqualität von Vorhaben. Flächen für Breitensport, körperlichen Ausgleich zum Arbeitsleben oder den auf Erholung ausgerichteten passiven Aufenthalt an frischer Luft werden gerade in verdichteten Stadträumen von der Bevölkerung nachgefragt, gesucht und stark frequentiert.
Erholung – IST
Im Bestand werden die Flächen der zukünftigen Gemeinbedarfsfläche als für das Schutzgut
Erholungseignung nicht relevant eingestuft, da sie vorab nicht öffentlich zugänglich waren und
durch Nutzung oder Nachnutzung eine Vorbelastung aufweisen. Der an der Nordflanke des
Plangebietes verlaufende Weißeritz-Grünzug hat hohe Bedeutung als Fläche für Freizeit und
Erholung, sowie als vom Autoverkehr freie Verbindungsachse. Der Weißeritz-Grünzug mit
Fuß- und Radweg, Labyrinth-Spielplatz, Seilbahn-Spielobjekt, Skateranlage und Familienspielplatz erstreckt sich auf einer Länge von ca. 1,2 km von der Bauhofstraße im Osten, über das
ehemalige Gelände von Kohlebahnhof und Glaswerk bis zur Freiberger Straße am Weißeritzknick im Süden. Dieser Abschnitt des Grünzuges verbindet das Stadtzentrum autofrei mit dem

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 63 von 75

Stadtteil Löbtau. Grundlage für diesen Grünzug ist die Zielstellung des Stadtteilentwicklungskonzeptes Weißeritz, einen stadtteilübergreifenden, öffentlich nutzbaren Grünzug entlang
des heutigen und teils historischen Verlaufs der Weißeritz vom Stadtzentrum bis in den Plauenschen Grund in Richtung Freital zu schaffen.
Die Trasse des Fuß- und Radweges bildet das Rückgrat des Weißeritz-Grünzuges, an welches
sich an städtebaulich oder historisch interessanten Orten Ruheplätze, Informationstafeln,
Wegeanbindungen, Spiel- und Freizeitanlagen anlagern. Als Retentionsraum in weiten Teilen
zusätzlich ausgemuldet markiert das ca. 1.300 Meter lange und 3 Meter breite Asphaltband
symbolhaft das ehemalige Flussbett der Weißeritz.
Erholung - PLAN
Die Flächen des Weißeritz-Grünzuges liegen auf Flurstücken der Stadt Dresden und werden in
Ihrem Zustand weitgehend erhalten. Auf Basis des neuen Weißeritz-Grünzug-Konzepts (im
Stadium Entwurf, 2020) werden die Flächen teilweise qualifiziert und durch punktuelle Baumpflanzungen aufgewertet.
Eine vormals aus dem Aufwuchs von Gehölzsukzession entstandener, waldartiger Vegetationsstreifen soll nach Planung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nach der Sanierung der Trümmerschutzhalden nicht neu angelegt werden. Dies gibt dem Grünzug einen offeneren Charakter, beraubt ihn aber auch stadtökologisch wertvoller und erlebniswirksamer
Vegetation aus Großgrün.
Die als Entwurf vorliegende Gestaltung der zukünftigen Schulhofflächen lässt – ohne diese in
ihrer Qualität im Rahmen des Bebauungsplanes als Festsetzung verbindlich fixieren zu können
eine Aufwertung der Flächen für eine zukünftige Freizeitnutzung erwarten. Flächen für Spiel
oder Sport, Aufenthalt im Freien oder auch punktuell gefördertes Naturerleben sind vorgesehen und verbessern die Fläche gegenüber dem status quo.
Die geplante Neuschaffung einer weiteren fußläufigen Verbindung von der Freiberger Straße
zum Weißeritz-Grünzug verbessert die Zugänglichkeit und Vernetzung der Grünachse. Die Flächenbilanz an öffentlich zugänglichem und für die Naherholung nutzbaren Grün ist hier positiv.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 64 von 75

2.2.2 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet selbst befinden sich keine Kulturgüter und sonstigen Sachgüter. Die nächstgelegenen Einzeldenkmale stehen auf der östlichen Straßenseite der Freiberger Straße, es handelt sich mit den Hausnummern 59 und 65 um zwei „Mietshäuser in halboffener Bebauung“.
Es sind keine erheblichen Umweltauswirkungen durch den Bau die Gemeinbedarfsnutzung
auf diese Einzeldenkmäler zu erwarten.
2.2.3 Klimawandel
Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte
die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z.B. die
Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und
Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung des Bebauungsplanes in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit gerichtet. Dies bedeutet, dass
die Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf abstellen, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken:
Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen. Auf der Freiberger Straße verkehren die Straßenbahnlinien 7 und 12. Es ist geplant, eine die Haltestelle vor den Schuleingang zu
verlegen. Auf der Ammonstraße verkehrt zusätzlich die Linie 10. Der S-Bahn Haltepunkt Freiberger Straße befindet sich östlich ca. 125 m vom Plangebiet entfernt. Es
liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des Standortes der
Individualverkehr (von Lehrern, Eltern und Sport) nicht wesentlich verstärkt.
• Das Plangebiet ist durch ein gut ausgebautes Fuß- und Radwegenetz erschlossen. Die
verkehrliche Erschließung des Schulstandortes durch den Fahrradverkehr erfolgt über
das Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen. Es
besteht entlang der Freiberger Straße immer die Möglichkeit, die Fahrbahn für Radfahrer mitzubenutzen. Aufgrund der unmittelbaren Nähe des Schulstandortes zum
Geh- und Radweg im Weißeritz-Grünzug ist eine weitere Erschließung möglich und
eine direkte Anbindung des Schulgeländes vorgesehen. Durch die Anlage einer 5,5 m
breiten Wegeverbindung am westlichen Bereich des Plangebietes schafft der Bebauungsplan die Möglichkeit für eine Verbindung des Fuß- und Radwegverkehrs zwischen
der Freiberger Straße und dem Weißeritz-Grünzug auch standortübergeordnet.
• Es besteht die Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen.
• Es besteht die Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.
Klimawandel - IST
•

Im Bestand ist das Plangebiet durch einen geringen Versiegelungsgrad durch Gebäude und
Verkehrsflächen geprägt (Stand: 2010). Die alte Bausubstanz weist mangels effektiver Isolierung und Beheizung eine energetisch schlechte Bilanz auf.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 65 von 75

Zusammenhängendes Großgrün ist im Plangebiet entlang des Weißeritz-Grünzuges in erster
Linie durch aufkommende Sukzession in den zurückliegenden Jahrzehnten entstanden. Die
erfolgte Sanierung der Trümmerschutthalden 2018 umfasste die Fällung des Baumbestandes
(Großgrün) zwischen Plangebiet und Weißeritz-Grünzug. Das Plangebiet trägt im Ist-Zustand
nichts zu den Ursachen des Klimawandels bei, zeigt in Teilen die Folgen/ Wirkungsweisen
durch bauliche Anpassungen im übergeordneten Zusammenhang, wie die Hochwasserschutzmaßnahmen an der Weißeritz.
Klimawandel - PLAN
Im Planzustand erhöht sich der Grad der Versiegelung durch Gebäude und Verkehrsflächen
deutlich. Die urbanen Strukturen im Stadtgebiet werden weiter verdichtet. Die gegen Wärmeverluste isolierten neuen Gebäude werden zukünftig mit einem geringeren Primäreinsatz an
Energie für die Beheizung auskommen. Das von schattierender Vegetation freigestellte Gebäude wird in den Sommermonaten der Sonneneinstrahlung stärker ausgesetzt sein und einen höheren Energiebedarf für Klimatisierung generieren. Positive und negative Effekte heben sich auf. Die festgesetzte Fassadenbegrünung mindert die Gebäudeaufheizung bei Sonneneinstrahlung und wirkt auch über Rückverdunstung von Wasser kühlend, damit positiv.
Die geplanten Neupflanzungen können den Verlust des teilweise zusammenhängenden Großgrüns im Bestand langfristig quantitativ und qualitativ ausgleichen. Der Zeithorizont beträgt
mindesten 25 Jahre.
Die festgesetzte Dachbegrünung vermindert den Aufheizungseffekt der Dachhaut durch die
Sonneneinstrahlung. Die festgesetzte Retention auf den Dächern und die Nutzung anfallender
Niederschlagswasser vor Ort für die Bewässerung der Freifläche
bzw. die Versickerung überschüssigen Wassers mindert die klimatischen Auswirkungen des
Vorhabens. In Bezug auf die Folgen des Klimawandels steuert das Plangebiet auch als Ergebnis
der Planung keine expliziten kompensatorischen Leistungen bei.
2.2.4 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht auch
die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen zu betrachten. Erheblich nachteilige
Wechselwirkungen zwischen den dort genannten Belangen Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden,
Wasser, Luft, Klima, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturgüter, Emissionen und erneuerbare Energie sind in dem durch jahrzehntelange verkehrsinfrastrukturelle (ehemaliger
Kohlebahnhof) und bis 2017 intensiven gewerbliche Vornutzungen (großflächige Lagerfläche/
Baustoffzwischenlagerung, Baustelleneinrichtungsfläche und teilweise Druckerei und Schrottplatz) nicht zu erwarten. Die Wiedernutzbarmachung dieser gut erschlossenen Fläche für eine
bauliche Nachnutzung entspricht dem Grundsatz gemäß § 1a Abs. BauGB zum sparsamen und
schonenden Umgang mit Grund und Boden.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter wurden zum Teil bereits Beziehungen der Schutzgüter untereinander beschrieben. So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut
Stadtklima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung und -verdunstung. Weitere

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 66 von 75

Auswirkungen können sich auch für das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten eingeschränkt ist.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung
zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen für das Schutzgut Boden. Zum funktionalen Ausgleich (Zuordnungsfestsetzung) ist in der unmittelbaren Nachbarschaft der Rückbau und Entsiegelung der Garagenanlage Floßhofstraße sowie nachfolgende Begrünung als
Fläche für den „Grünzug Weißeritz“ vorgesehen. Der Rückbau des unmittelbar nördlich am
Weißeritz-Grünzug gelegenen Garagenhofes an der Floßhofstraße eignet sich zum ortsnahen
Ausgleich. Durch den im GOP ermittelten Kompensationsbedarf mehrerer Schutzgüter resultiert die Zuordnungsfestsetzung zum Rückbau des Garagenhofes. Die Auswertung des GOP
zeigt, dass eine Ausgleichsmaßnahme Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße geeignet ist, zu einer Verbesserung der Schutzgüter beizutragen.

Abbildung 11: Luftbild 2020, Umgriff der Maßnahmenfläche für Rückbau und Entsieglung
Garagenanlage Floßhofstraße(Quelle: Umweltamt und Amt für Geodaten und Kataster)
Die Fläche an der Floßhofstraße/Bauhofstraße ist ca. 3.154 qm groß und umfasst die städtischen Flurstücke Nr. 534/1, Gemarkung Friedrichstadt (ca. 80% der Garagenanlage sowie eine
nach Südwesten angrenzende vegetationsbedeckte Fläche bis zur Höhe Fröbelstraße), Flurstück Nr. 534/3, Gemarkung Friedrichstadt (ca. 20% der Garagenanlage und ein Rasenstück
zur Bauhofstraße) sowie kleine Reststreifen Grün bis zu den Gehwegrücklagen der Bauhofstraße (Flurstück Nr. 560b, Gemarkung Altstadt II) und Floßhofstraße (Flurstück Nr. 587, Gemarkung Friedrichstadt). Südlich bis östlich grenzt diese Fläche an zwei Grundstücke der Bahn
an, welche bereits schon als Kompensationsfläche im sächsischen Ausgleichsflächenkataster
registriert sind. Die Garagenanlage ist im Umfang von ca. 1336 qm vollversiegelt mit Garagen

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 67 von 75

und einer Betonfläche der Zufahrt und Hofsituation. Niederschlagswasser wird in die Kanalisation abgeleitet. Die Hofsituation ist über die Garagengebäude und Mauern umlaufend von
der umgebenden Freifläche abgeschlossen. Die Garagenanlage ist im Wesentlichen unbeschattet und bei Sonneneinstrahlung stark aufgewärmt. Die Außenmauern sind teilweise mit
Graffiti besprüht. Über das Jahr werden immer wieder im unbeobachteten Bereich zwischen
Geh-/Radweg und Garagenmauer illegal Abfälle entsorgt. Der Freiraum um die Garagenanlage
besteht teilweise aus Rasenstücken, teilweise ist sie baum- und gebüschbestanden in Folge
von Sukzession. Die Garagen werden teilweise bestimmungsgemäß zum Abstellen von Autos
genutzt, andere Garagen sind leer oder werden als Lagerraum genutzt. Nutzer können auf die
Garagenanlage Papiermühlengasse umgelenkt werden oder einen Stellplatz im Umfeld bei einem privaten Anbieter anmieten.
Beabsichtigt ist der vollständige Rückbau der Garagenanlage mit Entsiegelung der Zufahrt und
Hofsituation, ggf. anzutreffende kontaminierte Stellen werden separiert und gesondert entsorgt. Die anfallenden Niederschläge können vollständig vor Ort versickert werden. Gemäß
den Zielstellungen des FNP (Grünfläche) und LP (Grün- und Erholungsfläche mit dem Maßnahmentyp „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“) ist diese
Fläche in den „Grünzug-Weißeritz“ einbezogen. Es sind 12 Großbäume in der Fläche und
dichte Pflanzungen mit Gebüschen vorgesehen, diese vorzugsweise um den Standort des
Hochspannungsmastes herum. Abgerückt vom Maststandort ist ein öffentlicher Spielplatz eingeordnet für den es im nahen Stadtumfeld einen dringenden Bedarf gibt (in der Nachbarschaft
einer Grundschule (Fröbelstraße), eines Schulstandortes (Planungsziel Bebauungsplanes Nr.
3015), dem Bestandswohnen im Quartier Bauhofstraße/ Löbtauer Straße/Fröbelstraße/Floßhofstraße und den neugeplanten Bauvorhaben im näheren Umfeld, u.a. das Urbane Quartier
(Bebauungsplan Nr. 3020).
In der bewertenden Abwägung ist auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzichtet.
Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme weist einen Bilanzgewinn für jedes einzelne
Schutzgut auf, v.a. für die Schutzgüter Wasserhaushalt, Biotop- und Nutzungstypen sowie Boden.
Am vorliegenden Geltungsbereich angrenzend nach Osten befindet sich der Bebauungsplan
3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30 „Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße“. Mit der Umsetzung des angrenzenden und des vorliegenden Bebauungsplanes werden die kumulierenden Auswirkungen, wie folgt zusammengefasst.
Das betroffene Gebiet mit Umweltrelevanz ist der Weißeritz-Grünzug zwischen Hirschfelder
Straße und Bauhofstraße, welcher als Konversionsfläche des ehem. Kohlebahnhofs existiert.
Die zu bebauenden Bereiche der beiden nebeneinanderliegenden Bebauungsplangebiete sind
am stärksten von der vorherigen Nutzung geprägt und liegen neben den Gebietsteilen mit
hochwertigen Grün- und Freiraumqualitäten. Die Plangebietsflächen sind durch die Nähe zur
Innenstadt prädestiniert für eine bauliche Entwicklung im Einklang mit dem vorhandenen
Grünzug. Im Bebauungsplan Nr. 3015, Schulstandort (Geltungsbereich ca. 2,84 ha) ist eine Gemeinbedarfsnutzung festgesetzt, welche mit Gebäuden von bis zu 5 Geschossen bei einer
Grundfläche von 16.760 qm geplant ist. Im Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes Gebiet (Geltungsbereich ca. 2,4 ha) ist eine 5 bis 8 geschossige Bebauung mit einer Grundfläche von bis
zu 12

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 68 von 75

700 qm vorgesehen.
In beiden Bebauungsplangebieten wurden die Schutzgüter nach Dresdner Modell bilanziert
und bewertet. Die Bewertung weist für die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild,
Biotopverbundfunktion, biologische Vielfalt, Wasser eine Betroffenheit aus.
Die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild sind von der vorherigen Güterbahnhofnutzung geprägt und entsprechend Biotop- und Nutzungstypen geringer Wertigkeit in den
Plangebieten. Die geplanten Kompensationsmaßnahmen für den hochwertigen Raum des
Weißeritz-Grünzuges flankieren und runden die Bestandssituation ab.
Die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und biologische Vielfalt beinhalten vielfältige vorhandene Strukturen von offener Freifläche mit Eignung für Eidechsen, Wiesenstrukturen mit Eignung für die Flockenblumenblattschneiderbiene, Randbereiche von Gehölz- und Wiesenstruktur mit Eignung für die Spanische Flagge bis hin zu Gehölzflächen in Sukzession mit Eignung
für Vögel und Fledermausarten. Die Plangebiete inkl. der zu bebauenden Flächen beeinträchtigen überwiegend die bereits offenen Freiflächen, welche durch artenschutzrechtliche Maßnahmen (Bereitstellung von Ersatzhabitaten) in den Auswirkungen abgemildert werden.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen keinen zusätzlichen Flächenverbrauch auf Grund
der Vorprägung des Gebietes als Güterbahnhof. Die städtebauliche Ordnung beachtet das
Prinzip des geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die Vertikale.
In Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt ist der Status Quo beibehalten dadurch, dass die
Bebauungsplangebiet durch die geplanten baulichen Anlagen außerhalb des Grundwasserspiegels liegen. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant, die
den Versiegelungsgrad minimieren.
Die Schutzgüter Luft und Klima sind durch die Plangebiete selbst nicht beeinträchtigt. Die maßgebenden Flächen für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete liegen in den bestehenden Vegetationsbereich des Weißeritz-Grünzuges außerhalb der Plangebiete. Die zu bebauenden Flächen tragen im Ist-Zustand bereits zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie z.B. Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden Flächen wieder für Menschen hinsichtlich der Gemeinbedarfsnutzung und des Urbanen Gebietes nutzbar. Einhergehend mit den Nutzungen
sind Konflikte zur Bestandssituation bewältigt. Die beiden Plangebiete zueinander stellen keinen Konflikt dar, da diese mit einer räumlichen Distanz zu einander und ähnlichen Nutzungsempfindlichkeiten (Wohnen und Gemeinbedarf) gegenseitig Rücksicht nehmen müssen. Die
einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs- und Schienenlärm als erheblich einzustufen. Je nach baulicher Entwicklungsabfolge reduziert sich die Beeinträchtigung
des Schienenlärmes von Osten nach Westen. In beiden Plangebieten wurden durch geeignete
Festsetzungen die Belastungen durch Verkehrs- und Schienenlärm separat voneinander bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen, u.a. außerhalb der Geltungsbereiche Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße (Bebauungsplan Nr.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 69 von 75

3015), Renaturierung Koitzschgraben (Bebauungsplan Nr. 3020) und innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B. durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und wasserdurchlässige Oberflächenbeläge entwickelt um die Bilanzierung beider Plangebiete für sich
selbst betrachtet vollständig auszugleichen. Das betroffene Gebiet des Weißeritz-Grünzuges
mit umweltrelevanten Qualitäten ist durch die Plangebiete nicht beeinträchtigt.
Es wird eingeschätzt, dass keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme vorhanden sind, die i.S. der Anlage 1 Nr. 2 b) lit ff) BauGB in diesem Planverfahren zu beachten sind.
2.2.5 Auswirkungen von Störfällen
Die nächstgelegene Anlage nach Störfallverordnung liegt südwestlich des Plangebietes. Es
handelt sich dabei um das DREWAG Gasturbinen-Heizkraftwerk Nossener Brücke mit den Anlagen Gasturbinen- und Feuerungsanlage (ca. 750 m Entfernung) und Kühlturm (ca. 430 m
Entfernung). Diese Anlagen arbeiten gemäß immissionsschutzrechtlicher Genehmigung der
Landesdirektion Dresden. Es sind Berichtspflichten zu beachten, die Anlagen werden regelmäßigen Revisionen unterzogen. Die Einhaltung aller Vorschriften erfolgt durch die Landesdirektion Dresden. Aufgrund der großen Entfernung des Plangebietes zur vorgenannten Anlage besteht kein Erfordernis für konkrete Schutzvorkehrungen.
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen ist nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die zusammenfassende Bewertung betrachtet den Ausgangszustand zum Zeitpunkt der ersten Gebietskartierung (Planungsbüro Krüger, 2010) und bildet damit nicht die jetzt aktuell ablesbaren Zustände ab. Mit der Berücksichtigung des z.B. vormals hohen Versiegelungsgrades
durch Gebäude und Nebenflächen im Bestand ist die in der Zwischenzeit durch den Flächeneigentümer veranlasste Beräumung des Grundstückes positiv gewürdigt. In die Bewertung
eingegangen ist der Übergang eines vormals stark genutzten und überprägten Gewerbegrundstücks zu einer Gemeinbedarfsfläche.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich"
(*) und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
Tabelle 7: Gesamtbewertung der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung aus GOP (Quelle: Umweltamt)
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

-

Revitalisierung einer Industriebrache
Anlage von nutzbaren Freiflächen
Schaffung einer Gemeinbedarfsfläche

Pflanzen

-

Verlust von Lebensraum durch Überbauung
Verlust von Gehölzen durch Fällung

Erheblichkeit
+
***

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Tiere

-

Landschaft

-

Boden

-

Seite 70 von 75

Verlust von Lebensraum durch Überbauung
Verlust von Lebensraum durch Fällung des flächigen Gehölzbestandes
höhere Störungsfrequenz
Egalisierung der Standortbedingungen

***

im Bestand stark vorbelasteter Zustand wird durch den Rückbau der bestehenden Anlagen und durch die bauliche Neuordnung und grünordnerischen Maßnahmen aufgewertet
städtische Strukturen durch Neubau dominanter Baukörper
und fehlendes Straßengrün werden verstärkt

-

geringe Neuversiegelung von bislang unversiegelten Bodenflächen
partielle Bodensanierung und Aufwertung des Standortes
durch Begrünung

-

Fläche

-

bereits durch anthropogene Nutzung überprägt
Revitalisierung einer bereits vormals gewerblich genutzten
Brache

+

Wasser

-

Veränderung des Gebietsabflusses
Verbesserung der Verdunstungsrate
Wasserrückhalt über Dachbegrünung
Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort

++

-

weitere Förderung bestehender Überwärmung durch Zunahme
versiegelter Flächen und Baukörper
Reduzierung des Umfangs klimaausgleichender Vegetationsflächen mit Großgrün

***

Klima

Kultur- und
Sachgüter

-

keine direkte Betroffenheit

Wechselwirkungen

-

Verschlechterung der Schutzgüter Boden, Klima, Arten und Biotope mit umfangreichen Wechselwirkungen

2.3

*

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

In der Prüfung mehrerer möglicher Standorte wurde die Ansiedlung einer Gemeinbedarfsnutzung auf dem Gelände des ehemaligen Kohlebahnhofes Freiberger Straße vom zuständigen
Schulverwaltungsamt vorgeschlagen und vom Stadtrat bestätigt. Die optimale Lage des Plangebietes und die Größe des Grundstückes im Stadtraum im Übergang zwischen Friedrichstadt
und Löbtau sowie die gute Lage zum S-Bahnhaltepunkt Freiberger Straße zeichnen die Standortpotentiale aus.
In einer Alternativenbetrachtung kommt für das Plangebiet nur eine überwiegende gewerbliche Nutzung in Frage, da bereits westlich der Hirschfelder Straße ein eingeschränktes Gewerbegebiet entwickelt wurde, ist die geplante Nutzung durch die benannten Vorteile für eine

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 71 von 75

Gemeinbedarfsnutzung überwiegend. Die Nutzung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule trägt dem Aspekt der Bildung in der Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden Rechnung.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre. Bei Nichtdurchführung
der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im gegenwärtigen Umweltzustand verbleiben (gehölzfreie Brachfläche mit extensiver Blühwiese). Möglicherweise
würde durch einsetzende Sukzession nach und nach eine Verbuschung einsetzen, einzelne
Gehölze aufwachsen. Gleichermaßen nach und nach würde es zu Aufwertungen in den Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen (Erhöhung des vegetationsbedeckten Flächenanteils), Biotopverbundfunktion (Stärkung Individuenaustausch), Wasserhaushalt (Zunahme vegetationsbedeckte Fläche), Stadtklima (Zunahme Verdunstung über Vegetation) kommen sowie eingeschränkt im Schutzgut Erholungseignung (nur für den Fall einer öffentlichen Zugänglichkeit im
Sinne einer Parkanlage). Eine fehlende Nutzung auf der von Baukörpern und flächigen Versiegelungen beräumten Brachfläche bewirkt eine sukzessive Zunahme an Vegetation. Über aufeinander folgende Stadien der Staudenfluren, der Vergrasung und der Verbuschung wird mittelfristig die Fläche durch Götterbaum, Robinie und Birke dominiert werden und sich ein Vorwaldstadium etablieren. Die natürliche Sukzession der Vegetation wird sich dementsprechend
auf die Fauna auswirken, sodass die vorhandenen Eidechsen und die Blattschneider-Flockenblumen Biene keinen geeigneten Lebensraum im Weißeritz-Grünzug vorfinden werden, andere Arten jedoch einen neuen Lebensraum finden.
Wenn die öffentliche Grünfläche in der extensiven Intensität weitergepflegt werden, bleibt
der derzeitige Umweltzustand weitestgehend erhalten.

3. Zusätzliche Angaben
3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell. Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
•
•
•
•

Gewässersteckbrief – Vereinigte Weißeritz, Plan Hochwasservorsorge Dresden (Umweltamt, Stand März 2010)
Schalltechnisches Gutachten für das Vorhaben Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West (Akustik Bureau Dresden, Dezember 2019)
naturschutzfachliche Begleitung Abrisse im Plangebiet Bebauungsplanes Nr. 3020
(hier relevant bzgl. einer Teilfläche im Plangebiet) (MEP Plan GmbH, November 2016)
faunistische Kartierung, Kontrolle Zauneidechse, Schulstandort Freiberger Straße
(MEP Plan GmbH, Juni 2017)

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

•
•

Seite 72 von 75

Protokoll zur ökologischen Baubegleitung i.R. des Vorhabens Abfang & Umsiedlung
Zauneidechse, Schulstandort Freiberger Straße (Büro Landschaftsökologie Moritz,
Stand September 2019) Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekt Hein, Juli/2020)
Faunistische Kartierungen von Zaun- und Mauereidechsen im Bereich des ehemaligen
Kohlebahnhofs/Weißeritz-Grünzug (geplant Zwischenbericht Oktober/2020, Endbericht Mai 2021)

Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung ist in den entsprechenden Fachgutachten detailliert
beschrieben.
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen, um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung
nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch die zuständigen Fachbehörden. Damit werden unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur
Abhilfe eingeleitet werden.
Ein lt. Aktenlage vermuteter Verdacht einer erheblichen Grundwasserbeeinträchtigung durch
die schadstoffhaltigen anthropogenen Auffüllungen im Plangebiet sowie im weiteren Umfeld
des ehemaligen Kohlebahnhofs, insbesondere durch leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe (LHKW), führte zur Errichtung von 4 Grundwassermessstellen (3 davon im Plangebiet). Diese Messstellen wurden seit Errichtung 2018 zwei Mal beprobt. Eine Grundwasserbeeinträchtigung lag nicht vor. Das Monitoring wird in den Folgejahren fortgesetzt.
Im Zuge einer Umsiedlung von Zauneidechsen in das Ersatzhabitat im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee ist ein Monitoring über einen Zeitraum von 3 Jahren vorgesehen. Im Rechtsplan ist der Hinweis gegeben, dass Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen,
Bauzeitenregelungen), Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen
Gehölzstrukturen im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu
betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren sind, um die Einhaltung von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt wird, muss in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden. Im Umgang mit Mauereidechsen im Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes sind bereits die vorhandenen Strukturen im WeißeritzGrünzug zu bevorzugen und qualifizierende Maßnahmen mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.

4. Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das innenstadtnahe Plangebiet weist im Bestand (vor 2018) einen hohen Versiegelungsgrad
auf. Auf der vormals gewerblich genutzten Fläche (Bahnhof, Verladebahnhof für Steinkohle,

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 73 von 75

Kriegszerstörung, Druckerei, Errichtung einer Diesel-Tankstelle, Lagerfläche für Schrott, Bodenaushub, Bauschutt und Müll) fanden im Herbst 2018 bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen statt.
An der nordwestlichen Plangebietskante führt der Weißeritz-Grünzug vorbei – im Umfang von
ca. 15 % der IST-Fläche im Plangebiet liegend. Durch die Erweiterung der öffentlichen Grünfläche in Richtung Südosten im Umfang von ca. 5 % ist der „Grünzug Weißeritz“ in seiner Dimensionierung vergrößert und in seiner Gestaltung gestärkt. Zusätzlich öffnet sich das Schulgelände zum „Grünzug Weißeritz“ und ist durch neue Wege für Geh-/Radnutzung verbunden.
Im wirksamen Flächennutzung ist das Plangebiet als Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung
Schule dargestellt. Im wirksamen LP (Mai 2018) ist das Plangebiet in Übereinstimmung mit
dem FNP überwiegend als Gemeinbedarfsfläche sowie teilweise als Grün- und Erholungsfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt.
Auf Grund der geogenen Lage (erzhaltige Schotter im Weißeritzgebiet) und der anthropogenen Vornutzung ist die Plangebietsfläche als Altlastverdachtsfläche registriert. Durch die im
Herbst 2018 erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen auf der Plangebietsfläche durch das Umweltamt (Beseitigung Haufwerke, Bauschutt, Müll und Gehölzschnitt)
wurde die Kontaminationen beseitigt.
Das Plangebiet ist durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms sowohl von der östlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien als auch von
der in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden Hochtrasse der Eisenbahn
erheblich beeinträchtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen (bzgl. Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß und
Ausstattung besonders sensibler Räume (Unterrichts- und Vorbereitungsräume) mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß)
ist die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt. Im Tagzeitraum stattfindende
Sportnutzungen (sowohl Schulsport als auch Vereinssport) haben keine nachteiligen Auswirkungen auf schutzbedürftige Nutzungen in der Nachbarschaft.
Hinsichtlich Gewerbelärm konnte festgestellt werden, dass durch den Betrieb des südwestlich
an das Plangebiet angrenzenden Schrottplatzes für die Gemeinbedarfsnutzung die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm (Technische Anleitung Lärm) nur eigehalten werden können,
wenn die dem Schrottplatz zugewandte Fassade ca. 90 m vom Schrottplatz abgerückt ist. Andere TA Lärm-konforme Lösungen sind z.B. die Eigenabschirmung des künftigen neuen Gebäudes auszunutzen und dort an der dem Schrottplatz zugewandten Fassade keine Fenster vorzusehen, in diesem Fassadenabschnitt keine schutzbedürftigen Räume anzuordnen oder dort
auf zu öffnende Fenster zu verzichten (Ausführung als Festverglasung). Mit solchen Maßnahmen lässt sich der Schallschutz nachweisen.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen (119 neue Bäume, offene Wiesenflächen mit punktuellen Gehölzpflanzungen, Strauchpflanzungen, eine qualitätsvolle Gestaltung des Schulgeländes und der Sportfreiflächen) sowie textliche Festsetzungen zur Errichtung von Dachbegrünungsflächen und Fassadenbegrünung aufgenommen. Diese grünordnerischen Festsetzungen
tragen zur Kompensation der entstehenden nachteiligen Umweltauswirkungen bei. Nisthilfen

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 74 von 75

für Vögel (für Mauersegler, Haussperling, Halbhöhlenbrüter) und Fledermäuse werden festgesetzt. Die Begrünung unterstützt den Wildbienenbestand (Flockenblume-Blattschneidebiene).
Die Bewertung der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung weist für die zu betrachtenden Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Erholung eine Verbesserung aus und für
die Schutzgüter Biotopverbundfunktion, Boden und Stadtklima eine Verschlechterung. Das
liegt v.a. am Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen (erheblicher Eingriff in die Schutzgüter
Biotopverbundfunktion und Stadtklima) sowie an der möglichen Versiegelung der Gemeinbedarfsfläche TF1 im Umfang bis zu 80%. Das ist trotz positiv zu würdigender Bodensanierung
und Nachnutzung einer innerstädtischen Brachfläche ein entscheidender Eingriff in die Schutzgüter Boden und Stadtklima. Bei einem gegenzurechnenden Ausgleich konnte eine nahegelegene Ausgleichsmaßnahme (Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße und
Entwicklung zu einer gehölzdominierten Fläche mit einem Spielplatz für 12- bis 18-jährige Jugendliche) bilanziert werden. Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme weist einen Bilanzgewinn für jedes einzelne Schutzgut auf, v.a. für die Schutzgüter Wasserhaushalt, Biotop- und
Nutzungstypen sowie Boden. In der bewertenden Abwägung ist auf eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzichtet.
Mit der Umsetzung der o.g. Neupflanzungen und Begrünungsmaßnahmen werden sich neue
qualitätsvolle Grün- und Freiflächen entwickeln können. Vor allem das planerische Ziel, mit
Großgrün in großzügig bemessenen Flächen (ohne Bedrängung durch Unterbauungen/Medientrassen) zusammenhängende beschattete Aufenthaltsbereiche im Schulgelände zu schaffen, ist positiv zu bewerten. Der jährliche Zuwachs an Grünvolumen, die jährlich größere beschattete Fläche mindern nach und nach das im Schutzgut Stadtklima verbleibende Punktdefizit.

Bebauungsplan Nr. 3015
Entwurf zum Satzungsbeschluss

Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________
Fassung vom 21. Juli 2021

Seite 75 von 75

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Um die vorliegende Planung für den Entwurf zur öffentlichen Auslegung entsprechend zu
qualifizieren, wurden folgende Gutachten und Fachplanungen erarbeitet:
• Flächenrisikodetailuntersuchung Kohlebahnhof, CWH Ingenieurgesellschaft mbH, September 2009
• Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 103, MEP Plan GmbH – Gesellschaft für
Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH, Mai 2013
• Faunistische Kartierung, Schulstandort Freiberger Straße, MEP Plan GmbH – Gesellschaft für Naturschutz,
Forst- und Umweltplanung mbH, Juni 2017
• Protokoll zur ökologischen Baubegleitung, Büro Landschaftsökologie Moritz, September 2019
• Schalltechnisches Gutachten, Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH, Dezember 2019
• Grünordnungsplan und Erläuterungsbericht, Planungsbüro C. Hein, Juli 2020
• Erfassung von Vorkommen von Zaun- und Mauereidechse im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs mit
umgebendem Weißeritzgrünzug sowie der Umsiedlungsfläche in Dresden-Coschütz, Büro Landschaftsökologie Moritz, Oktober 2020 und Mai 2021

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. September 2021

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3015
Dresden-Altstadt II Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West
vom 21. September 2021

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. September 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.26-3015

Zusammenfassende Erklärung zum (Vorhabenbezogenen) Bebauungsplan Nr. 3015, DresdenAltstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof –
Schulstandort Altstadt West beinhaltet das Planungsziel einer Gemeinbedarfsnutzung für den
Zweck eines Schulstandortes. Die Entwicklung des Plangebietes dient der Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche mit vormaliger Bahnnutzung. Die Gemeinbedarfsnutzung basiert auf dem Bedarf aus der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden zur Etablierung eines innenstadtnahen Bildungsstandortes. Die Lage des Gebietes am bestehenden Gehund Radweg mit umliegenden Weißeritz-Grünzug bietet ein stadtraumübergreifendes Potential
für Grün- und Freiflächen, welche anteilig im Bebauungsplan gesichert sind.
Auf Grund der geogenen Lage (erzhaltige Schotter im Weißeritzgebiet) und der anthropogenen
Vornutzung ist die Plangebietsfläche als Altlastverdachtsfläche registriert. Durch die im Herbst
2018 erfolgten bauvorbereitenden Bodensanierungsmaßnahmen auf der Plangebietsfläche (Beseitigung Haufwerke, Bauschutt, Müll und Gehölzschnitt) wurde auf einer Teilfläche die Kontaminationen beseitigt.
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms sowohl von der östlich vorbeiführenden Freiberger Straße mit 2 Straßenbahnlinien als auch von der
in nordöstlicher Richtung in ca. 120 bis 150 m vorbeiführenden Hochtrasse der Eisenbahn erheblich beeinträchtigt. Durch die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen (bzgl. Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß und Ausstattung besonders sensibler Räume (Unterrichts- und Vorbereitungsräume) mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß) wird die Einhaltung der
zulässigen Innenraumpegel sichergestellt. Im Tagzeitraum stattfindende Sportnutzungen (sowohl Schulsport als auch Vereinssport) haben keine nachteiligen Auswirkungen auf schutzbedürftige Nutzungen in der Nachbarschaft.
Hinsichtlich des Gewerbelärmes konnte festgestellt werden, dass durch den Betrieb des südwestlich an das Plangebiet angrenzenden Schrottplatzes für die Gemeinbedarfsnutzung die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm (Technische Anleitung Lärm) nur eigehalten werden können, wenn
die dem Schrottplatz zugewandte Fassade ca. 90 m vom Schrottplatz abgerückt ist. Andere TA
Lärm-konforme Lösungen sind z.B. die Eigenabschirmung des künftigen neuen Gebäudes auszu-

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 21. September 2021

nutzen und dort an der dem Schrottplatz zugewandten Fassade keine Fenster vorzusehen, in diesem Fassadenabschnitt keine schutzbedürftigen Räume anzuordnen oder dort auf zu öffnende
Fenster zu verzichten.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes sind Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen (119 neue Bäume, offene Wiesenflächen mit punktuellen
Gehölzpflanzungen, Strauchpflanzungen, eine qualitätsvolle Gestaltung des Schulgeländes und
der Sportfreiflächen) sowie textliche Festsetzungen zur Errichtung von Dachbegrünungsflächen
und Fassadenbegrünung aufgenommen. Diese grünordnerischen Festsetzungen tragen zur Kompensation der entstehenden nachteiligen Umweltauswirkungen bei. Nisthilfen für Vögel (für
Mauersegler, Haussperling, Halbhöhlenbrüter) und Fledermäuse sind festgesetzt. Die Begrünungsmaßnahmen unterstützt den Wildbienenbestand (Flockenblume-Blattschneidebiene). Mit
der Umsetzung der o.g. Neupflanzungen und Begrünungsmaßnahmen werden sich neue qualitätsvolle Grün- und Freiflächen entwickeln können. Vor allem das planerische Ziel, mit Großgrün
in großzügig bemessenen Flächen (ohne Bedrängung durch Unterbauungen/Medientrassen) zusammenhängende beschattete Aufenthaltsbereiche im Schulgelände zu schaffen, ist positiv zu
bewerten. Der jährliche Zuwachs an Grünvolumen, die jährlich größere beschattete Fläche mindern nach und nach das im Schutzgut Stadtklima verbleibende Punktedefizit.
Die Bewertung der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung weist für die zu betrachtenden Schutzgüter
Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Erholung eine Verbesserung aus und für die
Schutzgüter Biotopverbundfunktion, Boden und Stadtklima eine Verschlechterung. Das liegt v.a.
am Wegfall der Zone mit Ruderalgehölzen (erheblicher Eingriff in die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und Stadtklima) sowie an der möglichen Versiegelung der Gemeinbedarfsfläche TF1 im
Umfang bis zu 80%. Das ist trotz positiv zu würdigender Bodensanierung und Nachnutzung einer
innerstädtischen Brachfläche ein entscheidender Eingriff in die Schutzgüter Boden und Stadtklima. Es konnte eine nahegelegene Ausgleichsmaßnahme (Rückbau und Entsiegelung Garagenanlage Floßhofstraße und Entwicklung zu einer gehölzdominierten Fläche mit einem Spielplatz
für 12- bis 18-jährige Jugendliche) bilanziert werden. Die Bilanzierung der Ausgleichsmaßnahme
weist einen Bilanzgewinn für jedes einzelne Schutzgut auf, v.a. für die Schutzgüter Wasserhaushalt, Biotop- und Nutzungstypen, Stadtklima und Boden. In der bewertenden Abwägung wird auf
eine weitere externe Ausgleichsmaßnahme verzichtet.
Die Wiedernutzbarmachung dieser innerstädtischen Brache, insbesondere mit einer Gemeinbedarfsnutzung wird einen Impuls für die umliegenden Stadtteilbereiche bewirken, so dass das
gesamte Quartier des Ehemaligen Kohlebahnhofes aufgewertet wird.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
Mitzeichnung:

61.1

61.5

61.51

Bearb.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am; 13. Juni 2002

Beschluss-Nr.: 1991-45-2002

Verkehrsbaumaßnahme Straßenverbindung zwischen Löbtauer
Straße und Rosenstraße

1.

Der Stadtrat

bestätigt die Planung für

den zweistreifigen

Ausbau gemäß

Anlage 2

erste

einer

zur Vorlage

als

Ausbaustufe

Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosen

straße. Der Ausbau ist im Rahmen der finanziellen Möglich
keiten forciert zu realisieren, vorrangig der Teilabschnitt
Papiermühlengasse.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Konzeption für den vierstreifigen
Ausbau einer Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und
Rosenstraße gemäß Anlage 3 zur Vorlage als Grundlage für die
Planrechtssicherung.
ebnis^:- aragenommen mit 58 ; 0 : 2 Stimmen

Oberbü?geJÄ^iy,®

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

30.04.2003

Beschluss-Nr.:

V3098

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt II Nr. 8, Löbtauer Straße/Rosenstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet gemäß Anlage 1 einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt II Nr.8,
Löbtauer Straße Rosenstraße.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

I
. Feßenmayr

igeordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

Güi
Schriftführerin

U

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:

19.03.2008

Beschiuss-Nr.;.

V2261-SB67-Ö8

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhpf
hier:

'

-

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,für das
Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB

aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 1Ö3, Dresden-Altstadt II
Nr. 23, ehenfialiger Kohlebahnhof.

2: Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des.
I Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

i.(\r. Feßenmayr

Bepeordneter für Stadtentwicklung
ausgefertigt:

Gürljpfer

'.y(cAisJ

Schrlftführe'rin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr(58/023/2016)

Sitzung am;

08.06.2016

Beschlusszu:

V1005/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
0 9. JUNI 2016

1. V- W
Eva Jähnigen

Kau'i-uw
Boig'-'.vro-.v:.".-?
Gesiinctic!; .mo ^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/029/2016)
Sitzung am:

09.11.2016

Beschluss zu:

V1330/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Stra
ße/Bauhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,für
das Gebiet Ostseite Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach §8 f. BauGB aufzustellen. Die

ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept Im Erschließungsgebiet um
das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewer
bestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die ver

schiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.
Weiterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den

Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und weiche naturschutzrechtiichen Eingriffe ent
stehen.

In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.
Dresde

j'. 17. NOV. 2016
:hmidt-Lamontain

orsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/005/2019)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3285/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Stra
ße/BauhofStraße
hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020, DresdenAltstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof-Freiberger Straße/Bauhofstraße entsprechend
Anlage 2 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Frei
berger Straße/Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019.(Anlage 3 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof — Frei
berger Straße/Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019.(Anlage 4 der Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger
Straße/Bauhofstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Dresden,

Raoul Schmidt-Lamontain

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/017/2020)

Sitzung am:

30.09.2020

Beschlusszu:

V0306/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gieisanlagen/Freiberger
Straße West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Frelberger Straße im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Frelberger Straße) und der Weißeritz/Kesselsdorfer Straße einen

Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungs
plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt 11/ Löbtau, Erneuerung der Gieisanlagen/Freiberger Straße
West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

01. QK 1. 2020

W U-ilDr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/025/2021)

Sitzung am:

10.03.2021

Beschluss zu:

V0730/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs.1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West entspre
chend Anlage 2 der Vorlage zu ändern. .
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtuhg nach § 3 Abs.1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020(Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West In der Fassung vom 11. November 2020(Anlage 3 der Vorlage).

2-

DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplans Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich aus
zulegen und nach §4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Stellten Kühn
V^-sitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/025/2021)

Sitzung am:

10.03.2021

Beschlusszu:

V0487/20

Gegenstand:

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz" gemäß Anlage 2 der Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplans die maximal mög
liche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im Planungsbereich in den wei
teren Planungsstufen sowie die Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an Ein
mündungen durch Gehwegüberfahrten zu untersuchen.

Dresden,

Ste^f)^ Kühn
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0857/21

Gegenstand:

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschluss:

1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule''(SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des

zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"(SR/047/2018)
wird aufgehoben.

2. Irh Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..."(SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegen
ständlichen Vorlage neu gefasst.

3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2,3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt

schaft „Franz Ludwig Gehe"zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für

ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlage

rung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

-2-

6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.

8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Kompiex wird in die Budgeteinheit
B40J_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.

10. Anstelle des mit Beschlusspunkt 3 aufgehobenen Beschlusses zur Vorlage V2442/18,
Punkt 2,3b und 4 und in Änderung des Beschlusses zu V1792/17 beschließt der Stadtrat
für die Wiederentwicklung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
(Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis) die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für das Schulgebäude Boxberger
Straße 1 einschließlich einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle unver
züglich aufzunehmen und dem Stadtrat die entsprechende Bauvorlage für das Schulge
bäude bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer Vierfeld-Sporthalle
als Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger Straße vorgezogen und bereits
vor Errichtung des Schulgebäudes gebaut werden kann und sich hierfür auch um Mittel
der Sportstättenförderung zu bemühen.
Dresden,

Detlef Sittel
Vorsitzender

