Hausmitteilung

III

D vertraulich
An
die Stadtbezirksamtsleiterin sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick1ung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66 61

Datum:

16. NOV. 2021

Einrichtung von Schwerbehinderten-Parkplätzen im Bereich
Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße
VorR-Co00009/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. September
2021 beantworte ich wie folgt:

Vorschlag:
„1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, mindestens zwei Schwerbehinderten-Parkplätze im
Bereich Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße einzurichten."
Am 27. Oktober 2021 wurde die Ausweisung von zwei Schwerbehindertenparkplätzen vor der
Sparkassenfiliale Gröbelstraße/Ecke Kesselsdorfer Straße angeordnet.
Die bauliche Ausführung erfolgt noch im November durch das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger.

„2. Im Rahmen des Verkehrskonzepts Löbtau ist zu überprüfen, ob die Quantität und Qualität
an Schwerbehinderten-Parkplätzen im Stadtteil ausreichend ist. Gegebenenfalls sollen bei der
Umsetzung von Maßnahmen des Verkehrskonzeptes Löbtau nachgesteuert bzw. Nutzungseinschränkungen beseitigt werden."

-2-

Die Anzahl der derzeit vorhandenen Schwerbehindertenparkplätze im Stadtteil Löbtau ist gerade
im Bereich der Kesselsdorfer Straße ausreichend. Sie sind entsprechend markiert sowie ausgeschildert und somit sehr gut erkennbar.
Mit freundlichen Grüßen

.,
Ste
Kühn
Bei
neter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

~

"!f

Erster Bürgermeister

