Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-003/22

2.291,20 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kindernachtskaten 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

230,00 €
0,00 €

2.061,20 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.061,20 €

01.05.2022 - 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der Bewegung die
Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen einer kompletten
Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern werden dazu motiviert,
gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein. Wenn Kinder keine komplette Ausrüstung ihr Eigen nennen können,
so besteht vor Ort die Möglichkeit, dies unentgeltlich auszuleihen.
Durchgeführt wird das Kindernachtskaten im Skatepark Lingnerallee. Zielgruppe sind insbesondere die
Kinder der Altstadt, weshalb vor allem die Grundschulen im Altstadtbereich beworben werden.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure - mit Pause - starten Alle zu einer kleinen
Runde auf den Straßen im Stadtbezirk Altstadt. Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen
Nachtskateveranstaltungen von der Polizei, dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie ehrenamtliche
Ordner begleitet. Es sind 4 Veranstaltungstage geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung des Projektes leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtbezirk. Das Kindernachtskaten hat sich mittlerweile fest etabliert und ist aufgrund
der guten Erreichbarkeit für den gesamten Stadtbezirk ein attraktives Sport- und Freizeitangebot für
Kinder. Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt unterstützt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 13.12.2021 noch 602.650,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.061,20 Euro zu gewähren.

