Anfrage Nr.: AF1926/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beteiligung Träger öffentlicher Belange bei verkehrsrechtlichen Anordnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit September diesen Jahres ist das Kleinzschachwitzer Ufer nun zur ersten Fahrradstraße in
Dresden umgewidmet worden. Diese Umwidmung erfolgte durch eine verkehrsrechtliche Anordnung des Straßen- und Tiefbauamtes. Seither sind andauernde Beschwerden der Anwohner
wahrzunehmen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen

Fragen:
1. Wie viele Widersprüche gab es zu der benannten verkehrsrechtlichen Anordnung? Wie
viele Gerichtsverfahren laufen derzeit in Zusammenhang mit dieser Anordnung?
2. Ist die Anordnung der Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer aktuell wirksam?
3. Welche Behörden, Ämter bzw. Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden in Vorbereitung dieser Anordnung von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes angehört? Welche Anmerkungen/Antworten gab es von den genannten Behörden, Ämtern bzw. TÖBs?
4. Mit dem Aufstellen der Verkehrszeichen 306 (Vorfahrtsstraße) wird das Kleinzschachwitzer Ufer nun eine Straße von überörtlicher Bedeutung (VwVO StVo) in stadtauswärtiger
Richtung. In stadteinwärtiger Richtung scheint sie noch immer eine (sonstige) Nebenstraße ohne überörtliche Bedeutung zu sein.
a. Welche Klassifizierung kommt dem Kleinzschachwitzer Ufer nun aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden zu?
b. Wie kann ein- und dieselbe Straße zeitgleich Neben- und Hauptstraße sein?

c. Wie begründet die Landeshauptstadt die überörtliche Bedeutung?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

