Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/036/2021)
am Montag, 29. November 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Anne Holowenko
Torsten Schulze
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski
Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
Verwaltung:
Herr Dr. Katzsch
Frau Haacke
Herr Löwe
Herr Dr. Blocher
Frau Bunzel
Frau Wagner
Herr Feldmann

Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Bürgeramt
Rechtsamt
EB IT-Dienstleistungen
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Frau Schmidt

STESAD

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1157/21)

2

Sachstandsbericht zur Bürgerbeteiligungssatzung

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Personalangelegenheit Dresdner Kreuzchor

V1212/21
beratend

5

Übertarifliche Zahlung der Theaterbetriebszulage

V1209/21
1. Lesung
(federführend)

6

Übertarifliche Zulage für die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter

V1108/21
beratend
(federführend)

7

Wahl eines Protokollführers für die Schiedsstelle Prohlis-West der
Landeshauptstadt Dresden

V1246/21
beratend
(federführend)

8

Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und
Prävention im Rahmen des Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)

9

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen
Ablage von Wissen und Ideen auf einer Kollaborationsplattform mit
Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

V1167/21
beratend

V0876/21
beratend
(federführend)

5/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

10

Zustimmung zur Einreichung einer Klage gegen die Generalplaner
zum Schulstandort Dresden-Pieschen

V1230/21
beratend

11

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“ des Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V.
und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023

V1168/21
beratend
(federführend)

12

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2022

V1223/21
beratend

13

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beratend
(federführend)

14

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2021 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1222/21
beratend
(federführend)

15

Festlegen der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie eines
eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges

V1266/21
beratend
(federführend)

16

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

17

Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben

A0263/21
beratend
(federführend)

18

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend
(federführend)

19

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

A0234/21
beratend

6/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

20

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

21

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche

A0287/21
1. Lesung
(federführend)

22

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
1. Lesung
(federführend)

23

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

24

Informationen/Sonstiges

7/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 36. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Im Ältestenrat sei
besprochen worden, dass aufgrund der aktuellen Lage die Tagesordnung reduziert werde. Er
schlägt vor, dass folgende Tagesordnungspunkte heute vertagt werden:










TOP 2
TOP 7
TOP 11
TOP 16
TOP 17
TOP 18
TOP 19
TOP 22
TOP 23

„Sachstand zur Bürgerbeteiligungssatzung“
V1246/21
V1168/21
A0234/21
A0263/21
A0142/20
A0178/21
A0276/21
A0280/21

Die Anträge A0240/21 und A0287/21 würde er heute gerne behandeln, da der Verwaltung daran gelegen sei, rechtzeitig zu wissen, wie die Anpassung und Benennung der Geschäftsbereiche
erfolgen soll. Der Antrag A0240/21 beschäftige sich zwar nicht unmittelbar mit der Thematik,
könne heute aber im Zusammenhang mit dem A0287/21 auch behandelt werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, dass TOP 20 (A0240/21), nach der schon in der vergangenen Sitzung vorgetragenen Begründung, vertagt werden soll.
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich gegen eine Vertagung aus. TOP 21 beziehe sich grundsätzlich auf den gleichen Bereich und hier werde die Notwendigkeit gesehen, diesen heute zu behandeln. Er möchte wissen, bis wann eine Entscheidung zum A0287/21 vorliegen bzw. bis zu
welchem Zeitpunkt die erforderliche Ausschreibung erfolgen müsse.
Die derzeitige Planung sehe vor, dass der Stadtrat den Antrag am 27. Januar 2022 beschließt
und die Ausschreibung dann beauftragt werden könne, äußert Herr Bürgermeister Dr. Lames.
Herr Stadtrat Schmelich meint, gemäß Corona-Schutzverordnung sehe er keine Eilbedürftigkeit
bei dem Antrag.
Um einen ordnungsgemäßen Beratungsgang des Antrages zu gewährleisten, müsse heute die 1.
Lesung erfolgen, bemerkt Herr Bürgermeister Dr. Lames.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Bürgermeister Dr.
Lames bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zum TOP 20 (A0240/21.
Abstimmungsergebnis:
15 Ja 1 Nein 0 Enthaltungen

8/8
ö NS AV/IT/036/2021 29. November 2021

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1157/21)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
1. November 2021 gefassten Beschluss V1157/21.

2

Sachstandsbericht zur Bürgerbeteiligungssatzung

Vertagung
3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerein

Mirko Göhler
Stadtrat

Bernd Lommel
Stadtrat

