Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

21. DEZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Erleichterung für den Taxiverkehr
AF1822/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage stellt sich als ins Blaue hinein gestellte, ganz allgemeine Ausforschungsfrage dar. Sie soll
erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignen und falls nein,
warum nicht. Zeitlich soll mit allen drei Fragen der Zeitpunkt der Fragestellung beleuchtet werden.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der

Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Taxiverkehr in Dresden Ist ein unverzichtbarer Bestandteil des öffentlichen Nahverkehrs und

wird insbesondere von vielen älteren Dresdnerinnen und Dresdner rege genutzt. Im Gegensatz zu
anderen Betriebsformen unterliegen die Taxibetriebe einer strengen Regulierung und einer gesetz
lich geregelten Betriebs- und Beförderungspflicht.
Um diesen wichtigen Auftrag bestmöglich zu erfüllen, wird der Taxiverkehr in Dresden an einigen
Stellen in Dresden schon gegenüber dem restlichen Autoverkehr priorisiert. So sind z.B. die vom

