Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1924/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vorbereitung auf Omikron in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Angesicht der ersten Stellungnahme des Expertenrates der Bundesregierung zu COVID-19
vom 19.12.2021 und der seit Wochen angespannten Lage in Dresden (Krankenhausbelegung,
Sterbefälle, Demonstrationsgeschehen), bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden seitens der Stadtverwaltung ergriffen, die Landeshauptstadt Dresden insbesondere in den Sektoren der kritischen Infrastruktur auf die absehbar deutlich verschärfte pandemische Lage durch die Covid-19 Variante Omikron vorzubereiten? Welche Maßnahmen wurden besonders mit Blick auf das städtische Klinikum,
Feuerwehr, Rettungsdienst, das Krematorium, die Stadtreinigung, Müllabfuhr und Winterdienst, den ÖPNV, die Stadtentwässerung und die Wasser- und Energieversorgung ergriffen, um auch bei ggf. massiven Personalausfällen handlungsfähig zu bleiben?
2. Welche Pläne gibt es, wichtige soziale Infrastruktur wie Pflege (Cultus GmbH), städtische
Kitas und wichtige Bereiche in Jugend- und Sozialamt auch bei möglichen massiven Personalausfällen am Laufen zu halten?

3. Welche Maßnahmen können im Gesundheitsamt kurzfristig ergriffen werden, um einer
verschärften pandemischen Lage durch die Covid-19-Variante Omikron auch während
der Weihnachtszeit und der Zeit des Jahreswechsels sowie im Januar zu begegnen?
4. Welche Vorbereitungen sind im Ordnungsamt und in Absprache mit der Polizei getroffen
worden, um absehbar verschärfte Regelungen (Bund-Länder-Konferenz) konsequent
durchzusetzen?
5. Die neue Variante Omikron wird sich voraussichtlich besonders stark in den ungeimpften
Bevölkerungsteilen, darunter Kinder vor dem Schuleintritt, verbreiten. Die gesundheitlichen Auswirkungen für Kinder können noch nicht vollständig abgesehen werden. Durch
den engen Kontakt mit den Kindern kann es zu zahlreichen Infektionen unter dem pädagogischen und sonstigen Personal kommen. Welche Maßnahmen sind zum Gesundheitsschutz der Kinder und Beschäftigten in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes
geplant? Sind Lolli-PCR-Tests (ggf. finanziert vom Land) eine Möglichkeit, das Infektionsgeschehen in den Kitas zu kontrollieren?
6. Wird es weitere Bestrebungen geben, die Zahl von Lüftern in Klassenzimmern zu erhöhen, um für die ebenfalls größtenteils ungeimpften Grundschulkinder den Schutz vor Ansteckung zu verbessern?
7. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um die besonders durch die Maßnahmen betroffenen Bereiche Kultur, Gastronomie und Veranstalter in Dresden angesichts
der anhaltenden Corona-Maßnahmen zu unterstützen?
8. Plant die Stadtverwaltung Maßnahmen, um Händler*innen bei der Kontrolle des 2GStatus zu unterstützen, zum Beispiel wie u.a. in Magdeburg praktiziert mit Bändchen, die
an zentralen Stellen ausgegeben werden?

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

