Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum: 2UElZßZ1
Dienstreise zur Vorbereitung einer Dienstreise nach Brazzaville
AF1886/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage enthält eine Vielzahl von Einzelfragen und Unterfragen zu vergangenen, zu künfti
gen und zu rein hypothetischen Sachverhalten, die einen ganz allgemeinen Überblick über die
Vorbereitung und Durchführung meiner Dienstreise nach Brazzaville erbringen sollen.

Die einzelnen Fragen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzeinen Angeiegenheit ais
„konkreter Lebenssachverhait" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juii 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem

aligemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswiiien
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Bezugnehmend auf den Tag24-Artikel vom 22.11.2021 „Während Dresden im Absagechaos
versinkt - OB Hilbert heimlich in Afrika" ergeben sich folgende Fragen:

