Hausmitteilung

Dresden.
Qi-Gzqeu*

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Seniorenbeirat

GZ:

Bearbeiter: Klaus Rentsch
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 27 31
Dr.-Külz-Ring 19
stadtratsangelegenheiten@dresden.de

Datum:

22. November 2021

Beschlussempfehlung und Positionspapier des Seniorenbeirats
zur Vorlage V-0813/21- Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Sehr geehrter Herr Hilbert,
der Seniorenbeirat stimmt dem Beschlussvorschlag In den Punkten 1 bis 4 zu.

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem darin integrier
ten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht zur Umset
zung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.

4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03(Fortschreibung des Altenhilfeplanes der Landes
hauptstadt Dresden", V1125/11(Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden)
und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen
des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Ergänzend beschließt der Seniorenbeirat Punkt 5 in die Beschlussvorlage aufzunehmen:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum Fachplan Senio
renarbeit und Altenhilfe dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und die Umsetzbarkeit der Inhalte gemein
sam mit dem Seniorenbeirat und der Seniorenbeauftragten zu prüfen.

POSmONSPAPIER

Der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe gibt die Struktur für die Seniorenarbeit in Dresden für die nächs
ten 5 Jahre vor. Der Seniorenbeirat versteht Seniorenpolitik als eine Querschnittsaufgabe mit vielen Hand

lungsfeldern entsprechend der vielfältigen Interessen und Bedürfnisse der älteren Mitbürgerinnen und Mit
bürger. Alle Aspekte der Altenhilfe gehören ebenso dazu wie Wohnungspolitik, Stadtentwicklung und Ver
kehrs-, Kultur- und Bildungspolitik als auch Bedürfnisse nach Sicherheit und umfassender Mobilität. Der Se
niorenbeirat betont die Einsicht, dass würdevolles Altern und eigenverantwortliches Leben Älterer nur im
Verbund aller Generationen und Akteure der Stadtgesellschaft gelingen kann.

-2-

I.

BILDUNG

• Lebenslanges Lernen, das Wertschätzen des Erfahrungs- und Zeitzeugenwissens Betagter sowie die
umfassende Teilhabe an der Digitalen Welt ist eine generelle Voraussetzung für die Selbstbe
stimmtheit sowie für die gesellschaftliche Teilhabe der älteren Generationen. Dabei gilt es Zugangs
hemmnisse jeglicher Art zu beseitigen, da sich nicht nur digital affine Menschen zukünftig zurecht
finden müssen,sondern bspw. auch Menschen ohne Smartphone und Internet.
II.

PFLEGE: UMFASSENDE VERSORGUNG VON GEMEINDEPFLEGE BIS INTENSIVPFLEGE REICHEND, VOR
ALLEM FÜR DAS WIRKEN VON PFLEGENDEN ANGEHÖRIGEN
• Auf Basis der Ergebnisse der Sächsischen Enquetekommission zur „Qualität der Pflege im Freistaat"

sollen in der Kommune Grundlagen entwickelt werden für eine gute häusliche und ambulante Pflege
der älteren Menschen sowie für eine Öffnung der Pflegeheime in den Sozialraum.
• Es braucht die Mitwirkung Dresdens an der Entwicklung einer Nationalen Strategie zur optimalen
Betreuung schwerstkranker und sterbender Menschen indem die Landeshauptstadt der "Charta zur
Betreuung schwerstkranker und sterbender Menschen" beitritt.

• Im Rahmen der Altenhilfeplanung soll der demographischen Entwicklung und der Bedarfslagen alt
gewordener Menschen, die eine psychische Erkrankung haben und derer, die im Alter psychisch er
kranken oder Angststörungen entwickeln sowohl in der Seniorenarbeit als auch im gemeindenahen
psychiatrischen Netzwerk und ämterübergreifend ein entsprechender Stellenwert zuerkannt wer
den.

•

Die Landeshauptstadt Dresden soll sich weiter an der Umsetzung der Inhalte der „Nationalen De
menzstrategie" und an der Initiative „Demenzpartner" der Deutschen Alzheimergesellschaft e.V. be
teiligen. Die Strukturen zur gesellschaftlichen Teilhabe von Menschen mit Demenz gilt es an ihrem
Lebensort weiter auf-und auszubauen. Betroffene selbst und Angehörige zu unterstützen sowie die
medizinische und pflegerische Versorgung weiterzuentwickeln.

•

Die Landeshauptstadt Dresden ist der Charta der Rechte hilfe-und pflegebedürftiger Menschen" bei
getreten. Es ist zu prüfen, inwieweit in diesem Zusammenhang noch Aktivitäten unternommen wer
den.

III. GEMEINWESENARBEIT,SENIORENPARTIZIPATION UND ENGAGEMENTFÖRDERUNG
• Die Betreuung, Pflege, Begleitung und Assistenz von Senioren*innen und Menschen mit Behinde
rungen sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Neben der Altenhilfe verstehen wir Senioren
selbsthilfe und kirchliche Organisationen als wichtige Partner der den Rahmen setzenden Kommune.
• In Angeboten für Senioren*innen sollte Mehrsprachigkeit, eine interkulturelle Ausrichtung und bar
rierefreie Zugänglichkeit sichergestellt werden.

•

Die Förderung innovativer Modelle für die Seniorenarbeit und Altenhilfe, vor allem von „Sorgenden
Gemeinschaften" in Dresden ist eine Möglichkeit sozial eingebundener und selbstverantworteter

Lebensgestaltung,(im Anschluss an den Prozess „Sorgende Gemeinschaften" Beschluss S/013/2021)
•

Wohn- und Nachbarschaftsinitiativen, Stadtteilvereine und ähnliches sollen künftig ein Element der

im Fachplan benannten „Kernleistung Gemeinwesenarbeit" sein. Zu definieren ist aus Sicht des Se
niorenbeirats, wie sich die Stadtverwaltung eine Förderung bürgerschaftlich-zivilgesellschaftlicher
Akteure in Richtung „Kernleistung Gemeinwesenarbeit" vorstellt.
• Gemeinwesenarbeit sollte einen generationsübergreifenden Ansatz verfolgen. Dafür braucht es
feste sozialräumliche Strukturen. Vorhandene Strukturen der Sozialen Arbeit und der (Sozio-)Kultur
sollten besser zusammenarbeiten.

•

Die in Anlage 14 benannte Implementierung von Beteiligungsformen in den Planungsbereichen wird
ausdrücklich befürwortet. Die Mitwirkung des Seniorenbeirats und der Seniorenbeauftragten be
reits bei der Planung von Beteiligungen ist gewünscht und ein zentraler Anlaufort für Seniorenmit
bestimmung in Dresden gemeinsam mit der Seniorenbeauftragten und dem Stadtrat ist zu entwi
ckeln.

•

Der Seniorenbeirat empfiehlt die Entwicklung von Ehrenamtskonzepten durch die Träger der Alten
hilfe und die Vernetzung der Angebote mit der Bürgerstiftung Dresden.

IV.

WOHNEN: WOHNVIELFALT UND LEBEN IM STADTTEIL SICHERN

• Der Bedarf an altersgerechtem, barrierearmen, bezahlbaren Wohnraum Ist groß und wird steigen.
• Es braucht Konzepte und Ideen für die Gestaltung von selbstbestimmtem Wohnen mit Pflege und
innovative, gemeinschaftliche Wohnformen. Dazu sind die Bemühungen der Kommune zu intensi

vieren, wozu die Zusammenarbeit mit Partnern aus der Wohnungswirtschaft sowie Zivilgesellschaft
wie etwa dem Netzwerk „Neues Wohnen in Dresden" zu verbessern ist.

• Die Zentrale Wohnberatungsstelle ist weiter auszubauen und die dort begonnene Netzwerk
arbeit zu intensivieren, worin auch der Seniorenbeirat mitwirkt

V. SOZIALE UNGLEICHHEIT IM ALTER

• Der Zunahme sozialer Ungleichheiten im Alter muss gezielt begegnet werden. Dazu ist im Rahmen

des Zwischenberichts zur Umsetzung des Fachplanes ein detaillierter Bericht mit Handlungserfor
dernissen vorzulegen, aus denen hervorgeht, wie in Dresden Altersarmut und Vereinsamung be
gegnet werden kann.
VI. GESELLSCHAFTLICHE KRISEN GEMEINSAM MIT SENIOREN BEWÄLTIGEN

• Die Auswirkungen großer gesellschaftlicher Herausforderungen etwa aus der Corona-Pandemie
und des Klimawandels sind in ihrer Wirksamkeit für betagte Menschen und die Altenhilfe zu erken

nen und im Rahmen des Zwischenberichts zur Umsetzung des Fachplanes mit Schlussfolgerungen
dem Stadtrat zu übergeben. Besonderes Augenmerk ist auf den Einfluss der Pflege sowie verschie
dener Wohnformen auf Ältere zu richten.

Der Seniorenbeirat begrüßt die Einführung der Personalschlüssel für die Begegnung und Gemeinwesenarbeit
sowie Beratung und die damit verbundene Nachhaltigkeit der Leistungen. Gleichzeitig stellt der im Fachplan
verankerte Planansatz den Status Quo dar. Bereits jetzt werden von Seiten der Seniorinnen und Senioren
der Ausbau der Öffnungszeiten auch in den Abendstunden und am Wochenende befürwortet. Dafür braucht
es eine Erhöhung des Personalschlüssels entsprechend der Erfordernisse in den Planungsbereichen und eine
entsprechende finanzielle Mehrplanung im nächsten Doppelhaushalt. Zugleich haben die Träger der Alten
hilfe Ehrenamtskonzepte zu entwickeln und darin auch die Bürgerstiftung Dresden einzubinden.
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Rentsch

