Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Mitglied des Stadtrates

Ulrike Caspary

Datum:

11. DL. 2D21

Anliegerstraßen in Klotzsche
AF1901/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Flinweis, dass hinsichtlich der Fragen 2 und 3 kein An
spruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Frage 2 enthält einen Prüfauftrag, den nur der Stadtrat oder ein beschließender Ausschuss erteilen

kann. Frage 3 ist auf ganz allgemeine Auskunft zur Rechtslage gerichtet. Die in den Fragen 2 und 3
hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der
Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2 und 3
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„An einigen Stellen in Dresden-Klotzsche hat die Stadtverwaltung die Beschilderung abgenommen,
die die betreffenden Straßen als Anliegerstraßen ausweist. So erreichten mich Anfragen, wieso an
den Straßen Kunitzteichweg, Am Grünen Zipfel, Am Sonnenhang, Kurzer Weg, An der Winkelwlese
die entsprechenden Schilder entfernt wurden. Anlieger haben ein Interesse an der Beschilderung,
da dies zur Verkehrsberuhigung beiträgt. Mit der Entfernung der Schilder nimmt der Durchgangs
verkehr zu und Geschwindigkeitsbeschränkungen werden weniger eingehalten.
1. Mit welchem verkehrlichen Ziel bzw. aus welchen Gründen wurden die Schilder an der genann
ten Straße abgenommen?"

