Anfrage Nr.: AF1925/21
Datum: 21.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anmietung Wohnungen durch Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Anfang Dezember hat die Landeshauptstadt Dresden eine Kampagne veröffentlicht, wonach
Dresdner Bürger aufgefordert werden, der Landeshauptstadt Mietangebote für Wohnungen zu
machen, welche für die Unterbringung von Flüchtlingen verwendet werden sollen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten hat diese Kampagne bisher verursacht, und welche Medien wurden für
diese Kampagne verwendet?
2. Wie viele Objekte wurden der Landeshauptstadt bis zum 14. Januar 2022 angeboten?
3. Wie viele Flüchtlinge können in den angebotenen Objekten untergebracht werden?
Konnte über diese Kampagne der benötigte Bedarf gedeckt werden?
4. Um welche Art von Gebäuden handelt es sich bei den Objekten, welche im Rahmen dieser Kampagne zukünftig durch die Landeshauptstadt angemietet werden (bspw. unterscheiden in Mietwohnungen, Wohnhäuser, Bürohäuser, etc.)?
5. Über welche Dauer wurden die Mietverträge abgeschlossen?
6. Welche voraussichtlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt über den gesamten
Mietzeitraum aller Objekte?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung der Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

