Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 66.62

Datum:

21. DEI.20^1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Umleitung Elberadweg Pieschen
AF1879/21

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 6 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2 bis 6 betreffen keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern hinter
fragen hypothetische oder künftige Konstellationen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Elbe-Rad-und-Wanderweg soll Im Bereich Pieschen für etwa 6 Monate gesperrt werden. Dort
fahren täglich tausende Dresdnerinnen und Dresdner mit dem Rad zur Arbelt, um andere Wege zu
erledigen oder um sich zu erholen. Es Ist außerdem ein beliebter Spazierweg.
1. Wie begründet sich die lange Dauer der Sperrung?''

Die Bauzeit ist notwendig, da zum einen die S-Kurve am Citybeach umgebaut und für den Radverkehr
sicherer gemacht wird. Es werden zudem Leitungen verlegt und an der zukünftigen Hafenpromenade
Hochbauten errichtet.

2. „Der Weg soll Im Zusammenhang mit der neu entstandenen Bebauung verlegt werden. Warum
wird nicht zunächst die neue Führung hergestellt und nur für die Zelt der Einbindung an den al
ten Verlauf der öffentliche Durchgang gesperrt?"

