Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

]3r.G2qGU*

E

I

NLADUNG

zur 37. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/037/2022)
am Montag, dem 10. Januar 2022.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Gemäß §6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.

Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versamm

lungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeister
wahl 2022

V1296/21
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

V1281/21
1.Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Besetzung der Stelle Projektleiter/-in SAP S/4 HANA im Geschäfts
bereich Finanzen, Personal und Recht

V1317/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Übertarifliche Zahlung der Theaterbetriebszulage

V1209/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Wahl eines Protokollführers für die Schiedsstelle Prohlis-West der

Landeshauptstadt Dresden

V1246/21
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

7

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sach
sen" des Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS)e. V.
und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt(SKEW)für 2022 bis 2023
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

V1168/21
beratend

(federführend)

A0142/20
beratend

(federführend)

A0178/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

3/3

10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

11

Schluss mit dem Genderwahn - Sprache muss einfach und ver
ständlich bieiben

A0263/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktioneii

12

Vor dem Schaden kiug sein; Aufarbeitung des Stromausfails in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

13

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt- DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

14

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahi der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsieiterin

1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

15

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushalts
jahr 2022
Einreicher: Interfraktioneii

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Management-Reporte iii. Quartal 2021 städtischer Eigenbetriebe

Dresden,

2 2. DEZ. 2021

Detief Sitt

Erster Bürgermeister

Aa302/21
beratend

