Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johanniter Unfallhilfe e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-004/22

1.691,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausbildung von Trauerbegleiter*innen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

545,00 €
0,00 €

1.146,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.146,00 €

01.02. - 30.04.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausbildung von Trauerbegleiter*innen für die neue Außenstelle (Seidnitzer Straße) des Lacrima Trauerzentrums der
Johanniter
Wir begleiten junge Menschen und deren Familien nach dem Tod eines Familienmitglieds durch ihre Trauer. Durch
unsere Begleitung in dieser existentiellen Lebenssituation können evtl. (Spät-)Folgen verdrängter Trauer - oft
psychische Erkrankungen - vermieden werden. Das Lacrima Trauerzentrum wurde im Herbst 2018 in Dresden-Leuben
eröffnet. Die Kinder und Jugendlichen treffen sich alle 2 Wochen in kleinen Gruppen. Einige Familien konnten in der
Vergangenheit alleine aufgrund der räumlichen Entfernung Wohnort - Lacrima unser Angebot nicht wahrnehmen.
Entfernung und Fahrzeiten sollten jedoch in dieser extrem schwierigen Lebensphase nicht zum Ausschlusskriterium
für eine Begleitung und Unterstützung der Kinder und Jugendlichen werden.
Mit dem zweiten Standort (Seidnitzer Straße 4a) wollen wir insbesondere betroffene Familien im Stadtzentrum
(Altstadt) und Zentrumsnähe erreichen. Die Trauerbegleitung wird von ehrenamtlich tätigen Mitarbeiter*innen
geleistet. Sie werden in einem Lehrgang an 4 Wochenenden (ca. 48 h) auf diese Tätigkeit vorbereitet.
Erfreulicherweise gibt es engagierte Menschen, die einen Teil ihrer (Frei-)Zeit für diese anspruchsvolle Aufgabe
verwenden wollen. So planen wir im Frühjahr 2022 acht bis zehn weitere Trauerbegleiter*innen für den neuen
Standort auszubilden und diese für die Begleitung betroffener Familien im Stadtbezirk Altstadt einzusetzen.
Weitere Informationen zur Arbeit im Lacrima Trauerzentrum siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Trauerzentrum mit dem neuen Standort im Stadtbezirk Altstadt leistet einen wertvollen Beitrag zur
Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil. Nur durch die Unterstützung von ehrenamtlichen
Mitarbeiter*innen kann ein solches Projekt durchgeführt werden. Die Ausbildung der
Trauerbegleiter*innen trägt zur Entwicklung ehrenamtlichen Engagements bei und wird daher vom
Stadtbezirksamt Altstadt sehr begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.12.2021 noch 600.588,80 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.146,00 Euro zu gewähren.

