Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-001/22

988,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

99,00
889,50

beantragte Förderung Stadtbezirk

889,50

Projektbezeichnung

Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

889,50

01.01. - 31.08.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Während des Lockdowns Januar bis April 2021 starteten wir ein Kunstprojekt: "Große und kleine Künstler
gestalten Holzklötze", siehe Flyer. Das Kunstprojekt war ein großer Erfolg. Über 115 Kunstwerke wurden
von den DresdnerInnen gestaltet (von 1,5 Jahre bis 93 Jahre). Am 18.07.2021 gab es eine große
Dankeschönparty, siehe Flyer. Um die aktuelle Situation aufzuhellen, möchten wir ein neues Kunstprojekt
ins Leben rufen. "Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz". Dazu möchten wir einfache Lampen zur
Verfügung stellen. Diese werden von den DresdnerInnen gestaltet. Wir stellen alle Kunstwerke in den
Fenstern der Waldschänke aus, um zu zeigen, dass wir uns nicht unterkriegen lassen und ein Zeichen der
Hoffnung aussenden möchten. Im Juni oder Juli soll es wieder eine grpße Party mit Prämierung geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Das Projekt leistet sowohl einen sozialen als auch einen kulturell niederschwelligen
Beitrag für den Stadtbezirk. Die im Antrag benannten Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungs/Materialkosten für die Durchführung des Projektes zusammen.

