Anfrage Nr.: AF1927/21
Datum: 23.12.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
dresden.de-Website

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich des Internetauftritts von dresden.de erhalte ich regelmäßig Bürgerbeschwerden, weil
diese Seite zu unübersichtlich sei. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer betreut den Aufbau der dresden.de-Website federführend? Auf welchem Wege
kommen die Beiträge der einzelnen Fachämter auf die Website?
2. Welcher personelle Aufwand (in VZÄ) ist mit Betrieb und Pflege der Website verbunden?
3. Wie hoch ist die Anzahl der Seitenaufrufe der dresden.de-Website? (bitte die letzten 2
Jahre in Monatsscheiben angeben)
4. Welche finanziellen Aufwände sind mit dem Betrieb (IT-Betrieb, Investitionskosten) der
dresden.de-Website verbunden? (bitte in Jahresscheiben der letzten 5 Jahre angeben)
5. Welche Erlöse konnten mit dem Betrieb der dresden.de-Website in den letzten 5 Jahren
erwirtschaftet werden? (bitte in Jahresscheiben angeben)
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

