Hausmitteilung

Dresden,

[3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich 3

An

GZ:

96-Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

g 7. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu00049/21 (Sitzungsnummer SBR Leu/016/2021:)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Durchführung Jazz-Konzert
"Lebenskünstler" im Rahmen des 50. Dixielandfestivals Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2021 i. H. v. 3.800,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Aufgrund der Beschränkungen durch die Corona-Pandemie im Frühjahr 2021 musste die Veran
staltung ersatzlos abgesagt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sh

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

