Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Förderung von stadtteilbezogenen Projekten im Corona-Jahr 2021
AF1908/21

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

wenngleich ich Ihnen für Ihre Wertschätzung dankbar bin, muss ich aus Gründen der Gleichbe

handlung aller Ratsmitglieder darauf hinweisen, dass Ihre Anfrage in großem Umfang persönli
che Bewertungen und Aussagen enthält und damit nicht mehr „knapp und sachlich" gehalten ist
(§ 19 Abs. 1GO SR). Inhaltlich sind die beiden Fragen zudem auf einen statistischen Gesamtüber
blick gerichtet und betreffen damit keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO, sodass ein Antwortanspruch nicht besteht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die Corona-Epidemle hat in Dresden vieifäitigen indirekten Schaden angerichtet. Dazu gehört
eine empfindliche Einschränkung der kommunaien Seibstverwaitung auf derjenigen Ebene, die
dem Leben der Bürgerinnen und Bürger am nächsten steht. Die Stadtbezirksbeiräte konnten
im Jahr 2021 im Zusammenhang mit Verordnungen der Landesregierung zum Schutz vor der
Epidemie nicht in voüem Umfang tagen. Infolgedessen konnten sie auch nicht in vollem Um
fang über die finanziellen Mittel verfügen, die ihnen satzungsgemäß für die Erfüllung ihrer Auf
gaben zustehen, insbesondere die Bewilligungen für stadtteilbezogene Vorhaben und Arbeiten
fielen offenbar deutlich niedriger aus als im Vorjahr. Das legen jedenfalls Rückmeldungen aus
einzelnen Stadtbezirken nahe, die unsere Fraktion in der vergangenen Woche erreichten. Zum
Jahresende drohen diese Mittel aus Sicht der Bezirke zu verfallen, indem sie an den städti
schen Haushalt zurückfließen.

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit der Neufassung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden erst 2018 (wirksam ab 2019) ein eigenes Budgetrecht für unmittelbar stadtteilbezo
gene Aufgaben übertragen. Die Einzelheiten sind in der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie und in
der Stadtbezirksförderrichtiinie geregelt. Ziel dieser Reform war es zum einen, eine grundlose
Ungieichbehandiung zwischen Stadtbezirken einerseits und Ortschaften andererseits - ge
nauer gesagt: zwischen den Einwohnerinnen und Einwohnern in den jeweiligen Gliederungen
der Landeshauptstadt Dresden - zu beseitigen. Vor allem aber trägt die Neufassung einem

