Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

{GB 6) 61.2.2

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aus der Sitzung am 28. April 2021 (SB/028/2021)
TOP 4:
V0789/21 - Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge,
Hausmann Lufttechnik

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird schriftlich mitge
teilt, wann gemäß der Zielstellung im Flächennutzungsplan die Deponie voraussichtlich aufge
geben wird."

Die Deponie an der Radeburger Straße in Dresden wurde von 1986 bis 2001 als Hausmülldepo
nie betrieben. Seitdem befindet sich die Deponie in der Stilllegungsphase, die notwendigen
Nachsorgemaßnahmen werden von der Stadtreinigung Dresden GmbH durchgeführt. Hierbei ist

noch der Einbau von mineralischen Materialien zur Deponierestverfüllung im Zuge des Anlagen
abschlusses erfolgt.
Seit 2015 nimmt die stillgelegte Deponie Radeburger Straße auch keine mineralischen Baustoffe

mehr an, wie zum Beispiel Sand, Beton, Ziegelschutt o. ä. Der in den vergangenen Jahren ange
lieferte unbelastete Bauschutt genügte für die Fertigstellung der Zwischenabdeckung. Sie bildet
einen vorläufigen Schutzmantel, der verhindert, dass Müll und daraus entstehende Deponiegase
in Kontakt mit Luft, Boden oder dem Grundwasser kommen.

Der Deponiekörper wird mittels 25 Gasbrunnen entgast. Mit einem Monitoringprogramm wer

den die Bodenluft, die Grundwasserqualität und die Wirkung der Deponieentgasung ständig
überwacht. Das Setzungsverhalten der Deponie wird durch vierteljährliche Vermessung der Set
zungspegel und halbjährliche Vermessung der Deponieoberfläche kontrolliert. Vorhandenes o-

der durch Setzung neu entstehendes Restvolumen der Deponie wird gemäß Abschlussplanung
mit mineralischem Material verfüllt.

-2-

Das Umweltamt und die Stadtreinigung Dresden GmbH führen die Arbeiten zur Überwachung
und zum endgültigen Abschluss der ehemaligen Hausmülldeponie fort. Sobald die Umsetzung
des abgelagerten Deponiematerials soweit vorangeschritten ist, dass die Deponiegasbildung und
die Setzungen der Oberfläche signifikant nachlassen, ist ein vollständiger Abschluss der Deponie
mit einer bis zu zwei Meter mächtigen Oberflächenabdichtung vorgesehen. Im Jahr 2010 wurde
der hierfür veranschlagte Nachsorgezeitraum mit 35 Jahren, d. h. bis 2045 benannt. Der Zeit
raum bis zum Abschluss liegt in jedem Fall über dem Planungszeitraum des rechtswirksamen Flä
chennutzungsplanes, sodass als Nutzungsdarstellung die Fläche für Ver- und Entsorgung mit der
Zweckbestimmung Abfallwirtschaft gewählt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Stepjwn Kühn

