LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

A0284/21

Gegenstand:

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhö
rung vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum
31.03.2022 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung

des ÖPNV in Dresden vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der
DVB sicherstellen. Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a. zu prüfen, welche Kosten und Auswirkungen durch Kundentreue-Aktionen und eine In
tensivierung der Marketing-Maßnahmen der DVB zur Kundenrückgewinnung nach der
Corona-Pandemie, z.B. durch aktives Kundenbeziehungsmanagement sowie Werbekam
pagnen,zu erwarten sind.

b. darzustellen, wie andere deutsche Großstädte mit der nachlassenden Tragfähigkeit des
finanziellen Querverbunds zwischen kommunalen Energie- und Verkehrsunternehmen
umgehen.

c. erfolgreiche bzw. geplante Finanzierungskonzepte aus anderen deutschen Großstädten
genauer zu untersuchen, sowie bei fehlender landesrechtlicher Umsetzbarkeit Gesprä
che mit dem Freistaat aufzunehmen, um Möglichkeiten zur Weiterentwicklung auszulo
ten.

3. Zur Prozessbegleitung und Einbringen von Best Practice-Erfahrungen aus anderen Kommu
nen soll für die Erarbeitung des Konzeptes umgehend ein externer Beratungsdienstleister
gebunden werden.

-2-

4.

Es wird ein vertraulich arbeitendes beratendes Begleitgremium gebildet, dessen Ziel es ist,
bei der Erstellung des Konzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitgremium
unter Leitung des Oberbürgermeisters gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der
Fraktionen des Stadtrates, Vertretungen aus der Verwaltung, der Dresdner Verkehrsbetrie
be AG und der Technische Werke Dresden GmbH und Vertretung aus dem WO an. Weitere
Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in an
gemessener Art und Weise in den Prozess einzubeziehen.

2 2. DEZ. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

