Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Geplantes Bauvorhaben Ecke Lortzingstraße/Blasewitzer Straße 34
AF1904/21

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum oben genannten Grundstück habe ich bereits die Anfrage AF1600/21 eingereicht. Folgende
ergänzende Fragen würde ich gerne noch stellen.
1. Welche Bäume genau werden im Zuge der Baumaßnahmen gefäilt? Bitte im Lageplan einzeich
nen."

Anlage 1 zeigt die zu fällenden Bäume im Auszug des Liegenschaftskatasters mit Darstellung der Ve
getation. Die Nummerierung entspricht dem Bauantrag. Anlage 2 ist der Auszug aus der Liegen
schaftskarte im Bauantrag mit Einzeichnung des künftigen Vorhabens.
Die Nummern 9,11, und 12 sind Götterbäume, die Nummer 10 eine Esche und die Nummer 19 ist ein
Spitzahorn.

2. „Ist es seitens des Vorhabenträgers vorgesehen, mit den Anwohnern der Nachbarhäuser über
das Bauvorhaben und das konkrete Aussehen desselben in ein Gespräch zu kommen?"

Ob der Vorhabenträger beabsichtigt, mit den Anwohnern der Nachbargrundstücke ins Gespräch zu
kommen, ist uns als Genehmigungsbehörde nicht bekannt. Eine übliche Vorgehensweise ist das nicht,
zumal die Beteiligung von Nachbarn nach § 70 Sächsische Bauordnung (SächsBO) nur für Eigentümer*innen von Nachbargrundstücken vorgesehen ist.

