Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Heiko Müller

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Arbeitssuchendmeldungen Pflegekräfte Städtische Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen
AF1919/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit der Anfrage sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4

A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 2 bis 6 habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Pflegekräfte in den Städtischen Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen der Landeshaupt
stadt Dresden haben sich seit Verabschiedung des Bundesgesetzes zur Stärkung der impfPrävention
gegen Covid-19 als arbeitssuchend gemeidet, und wie hoch ist deren Anteil an der Gesamtzahl der Pfiegekräfte in den o.g. Einrichtungen?"
Darüber liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Informationen vor.
Möglicherweise kann die Bundesagenturfür Arbeit darüber Auskunft geben. Die Bundesagentur für Ar
beit ist eine rechtsfähige bundesunmittelbare Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung.
Die Landeshauptstadt Dresden hat kein Weisungsrecht gegenüber der Bundesbehörde. Die Rechtsauf
sicht obliegt dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales.

