Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 48 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
23.12.2021

V1343/21 Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich stimme der Vorlage mit folgenden Anmerkungen zu.
In Anlage 1 bitte ich den Antrag Nr 1. noch mal zu prüfen. Eine Förderung eines Anteils von Personalkosten für
regelmäßige PC- Sprechstunden für bspw. ältere Menschen in den Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
und Dresden-Mitte erscheint plausibel und sinnvoll. Dazu könnten aus Nr. 22 Mittel verwendet werden.
Auch der Antrag Nr. 20 klingt in seiner Begründung förderwürdig und könnte eventuell mit Mitteln aus Nr. 22
doch noch anteilig unterstützt werden.
Ich sehe bei einigen Anträgen Anknüpfungspunkte zu Beteiligungsformaten mit dem Ziel in Dresden das
Thema „Sorgende Gemeinschaften“ (Beschluss Seniorenbeirat) zu unterstützen sowie auch zur Arbeit des
Netzwerkes inklusive politische Bildung, in welchem ich mitwirke.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

