Dresden.

Hausmitteilune
Landeshauptstadt' Dresden
le Weixuor? / Lartcjebrück

•

—

)

ul
| i;A

h?

bR

ff

! ?. DEZ. 2021

D vertraulich

[5JLJ ÜÖ
I Kopia an i

An

|lSroiin:
pormin:

WV: _

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

2 2. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-WX0130/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/028/2021)
Vereinsförderung 2021III -Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen 11.10.2021
Antrag der Stadtteilbibliothek Weixdorf vom 29.03.2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Die Zuwendung an das ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen in Höhe von insgesamt
1.900,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
2. Die Zuwendung an die Bibliothek Weixdorf in Höhe von insgesamt 1.500,00 EUR wird als
Festbetrag bestätigt.
3. Die Finanzierung erfolgt entsprechend Haushalteckwertebeschluss V-WX0110/20 vom
25. Januar 2021 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung" des Sachkontos 44291000
(Verfügungsmittel des Ortschaftsrates). Der über den Haushalteckwert hinausgehende,
nicht gedeckte Betrag wird aus den Restmitteln des Verfügungsfonds gedeckt.
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
zu 1. Der Zuwendungsbescheid an das ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen wurde am
19.11.2021 erlassen. Die Auszahlung erfolgte mit Nettofälligkeit 06.12.2021
zu 2. Der Zuwendungsbescheid an die Bibliothek Weixdorf wurde am 19.11.2021 erlassen. Die
Auszahlung erfolgte mit Nettofälligkeit 06.12.2021
zu 3. Die Finanzierung erfolgte wie beschlossen
zu 4. siehe 1. und 2.

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
^k
Verwaltungsstellenleiter

IM.
DefleTSi^
Erster Bürgermeister

