Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
N 1

52 q S
D’

V-PlI00053/21

2.0. DEZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

04.01.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sanierungs- und
Umbauarbeiten sowie Parcour- und Anlagenpflege des Bike-Areals" durch Verein Mobile
Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcour- und Anlagenpflege des Bike-Areals“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 35.996,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse: .

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

35.996,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Das Bike-Areal nimmt im Stadtbezirk Plauen gegenüber anderen Fördervorhaben eine gewisse
Sonderrolle ein. Seine Arbeit lässt sich nicht unmittelbar einer bestimmten, abgegrenzten Fach-

disziplin zuordnen, etwa der Jugendhilfe oder dem Sport; auch ist das beantragte Projekt keines,
das zwar eine gesellschaftliche, aber nur kurzfristige Wirkung hat, wie es beispielsweise bei
Stadtteilfesten und ähnlichen Veranstaltungen der Fall ist.
"Das

Bike-Areal

ist ein „eingeführtes“

Sportareal,

dessen

konstante

Arbeit

über Jahre

hinweg

3/3
zunächst als solche keinen ausgeprägten Projektcharakter im Sinne der Stadtbezirksförderrichtlinie vorweist. Es gilt jedoch zunächst zu beachten, dass es in überwiegend ehrenamtlicher Arbeit entstanden ist und auch betrieben wird. Der antragstellende Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. ist ein anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und einer der Träger des
Bikegeländes — notwendig in dieser Rolle als Ergänzung zur komplett ehrenamtlichen Arbeit
schon deshalb, um als Vertragspartner für die Nutzung des Grundstückes auftreten zu können.

Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich für das Bikeareal die Möglichkeit
eröffnet, seine Arbeit mit beim Verein angestellten Personal projektbezogen zu verstetigen. Die
Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Wirken - und die Ausweitung - eines Angebotes wie
dem hier betrachteten unabhängig von fachlichen Grenzen zu beurteilen und quasi komplex zu
bewerten - aus der Sicht des Territoriums und unter Beachtung des Projektcharakters des Vorhabens. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig
und -fähig dar. Er bezieht sich auf ein Projekt, das zwar auf demselben Terrain verwirklicht werden soll wie die Projekte der vergangenen Jahre, inhaltlich jedoch ein eigenständiges, abgeschlossenes Vorhaben ist und so seine Förderfähigkeit generiert. Das Stadtbezirksamt hält es für
den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität des Bike-Areals für wichtig, die
beantragte Förderung zu bewilligen. Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und
rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge
gefasst werden sollte.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde — ohne Förderzusage - durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von

35.996,00

Euro zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen

Fördermittel vollständig in Höhe von 513.250,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

E Wowl
Erik Weidner
Stadtbezirksamtsleiter

für das Jahr 2022

seine

-

