Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1251/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Bau eines Pinguincafes durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Zoo Dresden GmbH werden zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafe zusätzliche
Mittel in Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 562.268
Euro aus den nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustabdeckung
2015 sowie einem Gesellschafterdarlehen in Höhe von 638.000 Euro.

2. Das Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden In Höhe von 638.000 Euro wird aus
liquiden Mitteln langfristiger Rückstellungen bereitgestellt. Die Rückführung der vorübergehend
verwendeten Liquidität erfolgt aus Tilgungsleistungen der Zoo Dresden GmbH bis 31.12.2021."
Das Cafe wird seit 2018 genutzt. Die zur Verfügung gestellten Zuweisungen wurden vollständig ausge
zahlt. Das Darlehen wurde gewährt und planmäßig zurückgezahlt. Der Beschluss Ist vollständig umge
setzt worden.

Mit freundlichen Grüßen

:0
l/L-O/V

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

DirX Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

