Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu P0061/21 (Sitzungsnummer: P/020/2021)
Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der SG Dölzschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da die Debatte um die Maßnahme zwischen Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden und dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits geführt wird und der
Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung von Planungsmitteln thematisiert.

Die Petition wird an den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit der Empfehlung ver
wiesen, sich insgesamt der Thematik der Sportanlagen von Vereinen anzunehmen und zeitnah eine
finanzielle Lösung zur Herstellung der Anlage als Kunstrasenplatz Im laufenden Doppelhaushalt zu
finden. Sollten die erforderlichen Finanzmittel nicht bereitgestellt werden können, wird der Aus
schuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) gebeten darauf hinzuwirken, die Maßnahme im nächs
ten Doppelhaushalt 2023/2024 einzuordnen."
Mit dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/020/2021) am 20. Mai 2021 wurden dem

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden insgesamt 20.000 Euro für die Planungsleistungen bis zur Leis
tungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am
Dölzschgraben 7 zur Verfügung gestellt. Auf Grundlage des Planungsergebnisses wurde per 30. Sep
tember 2021 ein Fördermittelantrag beim Freistaat Sachsen, Sächsische Aufbaubank, eingereicht. Die
erforderlichen Eigenmittel wurden über den Stadtratsbeschluss V0776/21 vom 22. Juli 2021 („Umset

zung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - kon
sumtive und investive Kürzungen") durch den Stadtrat dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden be
reitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

rk Hilbert

Oberbürgermeister

