Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
N 1

52 q S
D’

V-PlI00053/21

2.0. DEZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

04.01.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sanierungs- und
Umbauarbeiten sowie Parcour- und Anlagenpflege des Bike-Areals" durch Verein Mobile
Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcour- und Anlagenpflege des Bike-Areals“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 35.996,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse: .

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

35.996,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Das Bike-Areal nimmt im Stadtbezirk Plauen gegenüber anderen Fördervorhaben eine gewisse
Sonderrolle ein. Seine Arbeit lässt sich nicht unmittelbar einer bestimmten, abgegrenzten Fach-

disziplin zuordnen, etwa der Jugendhilfe oder dem Sport; auch ist das beantragte Projekt keines,
das zwar eine gesellschaftliche, aber nur kurzfristige Wirkung hat, wie es beispielsweise bei
Stadtteilfesten und ähnlichen Veranstaltungen der Fall ist.
"Das

Bike-Areal

ist ein „eingeführtes“

Sportareal,

dessen

konstante

Arbeit

über Jahre

hinweg

3/3
zunächst als solche keinen ausgeprägten Projektcharakter im Sinne der Stadtbezirksförderrichtlinie vorweist. Es gilt jedoch zunächst zu beachten, dass es in überwiegend ehrenamtlicher Arbeit entstanden ist und auch betrieben wird. Der antragstellende Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. ist ein anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und einer der Träger des
Bikegeländes — notwendig in dieser Rolle als Ergänzung zur komplett ehrenamtlichen Arbeit
schon deshalb, um als Vertragspartner für die Nutzung des Grundstückes auftreten zu können.

Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich für das Bikeareal die Möglichkeit
eröffnet, seine Arbeit mit beim Verein angestellten Personal projektbezogen zu verstetigen. Die
Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Wirken - und die Ausweitung - eines Angebotes wie
dem hier betrachteten unabhängig von fachlichen Grenzen zu beurteilen und quasi komplex zu
bewerten - aus der Sicht des Territoriums und unter Beachtung des Projektcharakters des Vorhabens. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig
und -fähig dar. Er bezieht sich auf ein Projekt, das zwar auf demselben Terrain verwirklicht werden soll wie die Projekte der vergangenen Jahre, inhaltlich jedoch ein eigenständiges, abgeschlossenes Vorhaben ist und so seine Förderfähigkeit generiert. Das Stadtbezirksamt hält es für
den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität des Bike-Areals für wichtig, die
beantragte Förderung zu bewilligen. Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und
rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge
gefasst werden sollte.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde — ohne Förderzusage - durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von

35.996,00

Euro zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen

Fördermittel vollständig in Höhe von 513.250,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

E Wowl
Erik Weidner
Stadtbezirksamtsleiter

für das Jahr 2022

seine

-

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00053/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.
Oskarstraße 16, 01219 Dresden

47.334,01 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

11.338,15 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie
Parcour- und Anlagenpflege des BikeAreals“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

35.995,86 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01/2022 bis 12/2022
Fördervorschlag StBA

35.996,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer Radsportfreizeitpark an der
Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport. Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt
wird der Park von ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der
Strehlener Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen sportlichen
Freizeitangeboten im Bereich des jungen Radsports (Fourcross, Dirtjump, Miniramp,
Pumptrack, Trial und Balanceparcours) einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der
Öffnungszeiten ist das Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet.
Das Bike Areal ist von Beginn an ein Beteiligungs- und Engagementprojekt. Jugendliche
zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle Baumaßnahmen werden von
ihnen eigenverantwortlich mit erheblichem ehrenamtlichem Engagement geplant und
durchgeführt, getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben den verschiedenen
Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote sowie eine SelbsthilfeFahrradwerkstatt.
Die Stadtbezirksförderung leistet einen wichtigen Beitrag zur Konstanz und dem
Niveauerhalt der Angebotsvielfalt des Projektes „Bike Areal Dresden“, welches in
umfangreichen Teilen über Eigenmittel und Eigenleistungen finanziert wird.
Die Aufgaben des anzustellenden Personals im Radsportfreizeitpark für Kinder und
Jugendliche beinhalten die fachliche Unterstützung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher bei:
 Sanierungsarbeiten an der großen Startrampe und dem Umbau des Trialparcours in
einen Dirtparcours
 allgemeiner Parcour- und Anlagenpflege
Personalstelle 1 – 22 h/Woche (01/2022-12/2022):
Die große Anfahrtsrampe auf dem Dirtparcours wurde 2008 errichtet. Nach vielen Jahren
intensiver Nutzung sind einige Holzbalken verschlissen, die nun ausgetauscht werden
müssen. Der Aufwand ist erheblich, da die Rampe teilweise auseinandergebaut werden
muss. Der ca. 400 m² große, seit geraumer Zeit nicht mehr genutzte Trialsport-Hauptbereich

soll in einen weiteren Dirtparcours umgebaut werden. Es sollen eine weitere Anfahrtsrampe
und ein großer Übungssprung mit einer weichen Landung entstehen.
Personalstelle 2 – 22 h/Woche (01/2022-12/2022):
Alle 6 Parcours des Geländes bedürfen aufgrund ihrer täglichen Nutzung/Abnutzung
ständiger Pflege, ebenso die nicht sportlich genutzten Bereiche der Innenfläche sowie die
Außenbereiche an der Franklinstraße und Strehlener Straße.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Bike-Areal nimmt im Stadtbezirk Plauen gegenüber anderen Fördervorhaben eine gewisse
Sonderrolle ein. Seine Arbeit lässt sich nicht unmittelbar einer bestimmten, abgegrenzten
Fachdisziplin zuordnen, etwa der Jugendhilfe oder dem Sport; auch ist das beantragte Projekt
keines, das zwar eine gesellschaftliche, aber nur kurzfristige Wirkung hat, wie es
beispielsweise bei Stadtteilfesten und ähnlichen Veranstaltungen der Fall ist.
Das Bike-Areal ist ein „eingeführtes“ Sportareal, dessen konstante Arbeit über Jahre hinweg
zunächst als solche keinen ausgeprägten Projektcharakter im Sinne der
Stadtbezirksförderrichtlinie vorweist. Es gilt jedoch zunächst zu beachten, dass es in
überwiegend ehrenamtlicher Arbeit entstanden ist und auch betrieben wird. Der
antragstellende Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. ist ein anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe und einer der Träger des Bikegeländes – notwendig in dieser Rolle als
Ergänzung zur komplett ehrenamtlichen Arbeit schon deshalb, um als Vertragspartner für die
Nutzung des Grundstückes auftreten zu können.
Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich für das Bikeareal die
Möglichkeit eröffnet, seine Arbeit mit beim Verein angestellten Personal projektbezogen zu
verstetigen. Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, das Wirken – und die Ausweitung –
eines Angebotes wie dem hier betrachteten unabhängig von fachlichen Grenzen zu beurteilen
und quasi komplex zu bewerten – aus der Sicht des Territoriums und unter Beachtung des
Projektcharakters des Vorhabens. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier
vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Er bezieht sich auf ein Projekt, das zwar
auf demselben Terrain verwirklicht werden soll wie die Projekte der vergangenen Jahre,
inhaltlich jedoch ein eigenständiges, abgeschlossenes Vorhaben ist und so seine
Förderfähigkeit generiert. Das Stadtbezirksamt hält es für den Erhalt und zur Steigerung von
Sicherheit und Attraktivität des Bike-Areals für wichtig, die beantragte Förderung zu
bewilligen. Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und
rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins
Auge gefasst werden sollte.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde – ohne Förderzusage – durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 35.996,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2022 seine
Fördermittel vollständig in Höhe von 513.250,00 Euro zur Verfügung.

