Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0945/21 (Sitzungsnummer: F/028/2021)
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie im Flaushaltsvollzug 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der notwen

digen Beschaffung von Selbsttests und Mundschutz im Haushaltsjahr 2021 entstehen, wird zur
Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt 10.100.71.1.1.06 - Covid-19 Haupt- und Personalamt Budget in Höhe von 1.306.600 Euro bereitgestellt. Die Deckung
erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Dem Haupt- und Personalamt wurden auf Grundlage des Beschlus
ses Haushaltsmittel in Höhe von 1.306.600 Euro für die zentrale Beschaffung von Corona-Schnell-

tests, Einwegmundschutz und FFP Atemschutzmasken bereitgestellt. Davon wurden bisher Rechnun
gen in Höhe von 528.294,57 Euro bezahlt. Bestellungen in Höhe von 480.446,57 Euro sind ausgelöst
und weitere Bestellungen werden noch im Haushaltsjahr 2021 beauftragt.
2.

„Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der CoronaPandemiebekämpfung unter anderem durch persönliche Schutzausrüstung, medizinischer
Sachbedarf, Betriebskosten Testzentrum Kulturpalast etc. im Haushaltsjahr 2021 entstehen,
wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.74.1.0.01 - Covid-19 Gesundheitsdienste dem Amt für Gesundheit und Prävention

Budget in Höhe von 633.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwand im
Sozialamt im Produkt 10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Buchungsdatum 31. Mai 2021 wurden 366.000 Euro aus vorge
nannter Deckungsquelle in das Produkt 10.100.74.1.0.01 in den Haushalt des Amtes für Gesundheit
und Prävention eingestellt. Bis zum heutigen Datum wurden 89,6 Prozent der Mittel in Höhe von
567.500 Euro zur Pandemiebekämpfung wie folgt eingesetzt:

353,3 TEuro
58,8 TEuro

65,6 TEuro

Erwerb von med. Sachbedarf, Schutzkleidung, Schutzausrüstung
Miete Testzentren u. Ä.
PK Erstattung EB Sportstätten

7,2 TEuro

Unterkunft und Verpflegung Soldaten
Honorare und Sonstige Aufwendungen
Finanzierung Hygienekonzepte an Dritte
Reinigungskosten für Arbeitskleidung
Anschaffung von Geräten

6,3 TEuro

Fahrtkosten

2,4 TEuro

Bürobedarf

39,2 TEuro
21,4 TEuro
9,9 TEuro

3,4 TEuro

Im Übrigen werden die Mittel im Haushaltsjahr 2021 vollständig in Anspruch genommen werden.
3. „Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Schlie
ßung des Dresdner Zoos für den Besucherverkehr im Haushaltsjahr 2021 entstehen, wird zur
Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt 10.100.72.5.3.01 - Covid-19 Zoo Dresden GmbH Budget in Höhe von 720.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt
aus dem Jahresergebnis 2020."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die budgetseitige Mittelbereitstellung wurde auf der angegebenen
Kontierung umgesetzt. Mit Stand November 2021 ist das Budget etwa hälftig ausgegeben. Auf der
Grundlage der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tou
rismus zur Förderung von Tierparks und zoologischen Gärten in der Corona-Krise erhielt die Zoo Dres
den GmbH im August zusätzliche Einnahmen, die die wirtschaftliche Situation der Gesellschaft ver
besserten. Ein Teil des voraussichtlichen Minderaufwandes wurde verwendet, um den außerordentli
chen Corona Aufwand in Höhe von etwa 35.000 Euro im Societaetstheater sowie in Höhe von etwa
60.000 Euro im Verkehrsmuseum Dresden zu decken. Die genannten Gesellschaften sind zur Umset

zung ihres Gesellschaftszweckes langfristig auf Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden als Gesell
schafterin angewiesen. Die überplanmäßigen Mittelbereitstellungen gleichen coronabedingten Mehr
aufwand für unabweisbare Ausgaben zur Absicherung der Leistungserbringung unter den Bedingun
gen der Covid-19-Pandemie (zusätzliche Hygienemaßnahmen, Besuchersteuerung, Umsetzung Hygie
nekonzept) und Arbeitgeberpflichten wie beispielsweise Mitarbeitertests aus.

4. „Für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Testpflicht
von Übungsleiterinnen und Übungsleitern der Dresdner Sportvereine entstehen, sind zur Ab
wendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe Mittel In Höhe von 75.040 Euro für das
Produkt der Sportförderung (10.100.42.1.0.01) bereitzustellen. Eine entsprechende Abwei

chung von der Sportförderrichtlinie In Teil B, Punkt 2.1 a) und b)wird bestätigt. Die Deckung
erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die budgetseitige Mittelbereitstellung wurde auf der angegebenen

Kontierung umgesetzt. Für die Förderung von Übungsleiterinnen/Übungsleitern und Jugendleiterin
nen/Jugendleitern nach Teil B, Punkt 2.1 lit. a)- c) der Sportförderrichtlinie wurden in 2021 bisher
478.250 Euro ausgereicht. Davon entfallen 64.896 Euro auf die beschlossenen coronabedingten
Mehraufwendungen.

5. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt,für alle darüber hinaus gehenden unabweisbaren
Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbe
darfe bis zu einem Gesamtbetrag In Höhe von einer Million Euro erforderliches Budget bereit
zu stellen (Corona-Fonds). Die Mittel werden Im Jahresergebnis 2020 zweckgebunden dafür

vorgehalten. Über die Verwendung wird Im Rahmen des Finanzzwischenberichtes beziehungs
weise Im Ausschuss für Finanzen berichtet."

-3-

Der „Corona-Fonds" in Höhe von einer Million Euro ist in Höhe von 544.450 Euro ausgeschöpft. Die
Mittel wurden für folgende Sachverhalte bereitgestellt:

-

250.000 Euro gemäß Nummer 1. a. des Beschlusses zu V0807/21 „Corona-Bewältigungsfonds

2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom
21. März 2013",

-

-

29.800 Euro für die durch die Landeshauptstadt Dresden unterstützte Einführung der Soft
warelösung „pass4all" zur digitalen Kontaktdatenerfassung und digitalen Erfassung von Test
ergebnissen für Unternehmen und Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden,
17.000 Euro für das Amt für Gesundheit und Prävention zur Unterstützung der Impfkam
pagne,

-

247.650 Euro für das Sommerschulprogramm gemäß Beschluss zu A0199/21 „Neue Freizeit
angebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer unter
Corona-Bedingungen schaffen".

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

