Dresden.

Hausmitteillina_
L>

-4Ö0Z.

•.••

. . .

• •:-•:

.i .•;/•

----'l r^7
-

I f,

»•

.•.••»•

- - • - •••• ••

* -

' "
ULL. l\)L\

fbA

bE \

c: i
Z&l z51
zMz ;•:;.; ;

•

D vertraulich
fcv

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Si
cherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

2 1 . DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-WX0131/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/028/2021)
Verfügung der Restmittel des Verfügungsfons und der Investpauschale des Ortschatsrates 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, als Ersatz für die zentrale Seniorenweihnachtsfeier an folgende Vereine bzw. das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen (vormals Kirchgemeinde Weixdorf) für die Durchführung der geplanten Adventsfeiern jeweils 250,- EUR
bereitzustellen.
Die Zuwendung ist für Veranstaltungskosten wie Miete u. Energie, Honorare für kulturelle Aufwendungen bzw. Speisen und Getränke zu verwenden.
• Marsdorfer e.V.
• Volkssolidarität - Seniorengruppe Weixdorf
• Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen und die
Verwendung zu prüfen. Auf einen Zuwendungsantrag wird verzichtet.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, die zum Stichtag 22.11.2021 noch freien Verfügungsmittel
des Ortschaftsrates-44291000 auf das Sachkonto „WX_SP_G-Gehwege" -Tl.
41513.A66.B des Straßen- und Tiefbauamtes umzubuchen.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, die zum Stichtag 22.11.2021 noch freie Investpauschale
des Ortschaftsrates auf das Sachkonto „WX_SP_G-Gehwege" - Tl. 41513.A66.B- des
Straßen- und Tiefbauamtes umzubuchen.
zu 1.

Die Zuwendungsbescheide wurden am 10.11.2021 erlassen. Die Auszahlungen erfolgten
mit Nettofälligkeit am 06.12.2021. Die Verwendungsnachweise werden geprüft, sobald
sie vorliegen. Über das Ergebnis wird der Ortschaftsrat informiert.

zu 2.
zu 3.

Die noch freien Verfügungsmittel in Höhe von 12.000 EUR wurden am 01.12.2021 auf das
benannte Sachkonto übertragen.
Die noch freie Investpauschale in Höhe von 10.000 EUR wurde am 01.12.2021 auf das benannte Sachkonto übertragen.

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

DelTeTsTftJP
Erster Bürgermeister

