Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3}90KI-021/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00076/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes "Anschaffung eines
Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 12.993,84 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Antragsteiler informiert einmal im Jahr den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den
Zustand und die Nutzungsintensität des Lastenrades."
—

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Ein Resümee über die Nutzung des Stadtteillastenfahrrades kann erst nach Ablauf eines kom
pletten Nutzungsjahres (frühestens ab Januar 2023) ausgearbeitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

•Christian Wintrf

Detlef SkseT

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

