Anlage 2

ZWICK mühe

Gemeinsam in Plauen e.V.
Zwickauer Straße 127, 01187 Dresden

https://zwickmuehle.org/

Jahresprojekt 2022 des Gemeinsam in Plauen e.V.
Projekttitel:

Gemeinsam in Plauen: generationsübergreifend im Jahr 2022

Projektlaufzeit:

01.01.2022 — 31.12.2022

Im Jahr 2022 sollen vor allem generationsübergreifende Veranstaltungen im Fokus der
Nachbarschaftsarbeit stehen. Dabei haben wir das Ziel einer aktiven Vernetzung der verschiedenen
e.V,
Plauen,
Mensch
Plauen
im
Stadtbezirk
Stadtteilbibliothek
(u.a.
Akteur*innen
Kinder-, Jugend- und Familienhaus „Plauener Bahnhof“).

Regelmäßige Termine veranstaltet durch den Gemeinsam in Plauen e.V.
Punkt

im

Programm

der ZWICKmühle

sind

Veranstaltungen,

Ein fester

die

von

Nachbarschaft

regelmäßig

der

die wöchentlich

und

monatlich

etablierten

wahrgenommen

werden.

So

werden

gemeinsame Erlebnisse zur Tradition und festem Ankerpunkt im Stadtteilleben.
Turnus
Wöchentlich

Inhalt/Vorhaben
Montagsessen

etablierte

Fahrradselbsthilfewerkstatt

Projektziele

Termine
Reisevorträge
Handarbeitstreff

Gemeinschaft stiften, Hilfe zur

Selbsthilfe

Monatlich

Yoga

etablierte

Spieleabend

Termine

VerZWiCKte Projekte
Entdecker Club für Kinder (von Kindern für
Kinder)

Erlebnisse teilen und Inspiration
| schaffen, Ehrenamt fördern

Weitere
Open ZWICKi (4x im Jahr)
turnusmäßige | Babytreff
Termine

Schmökerabend

Besondere Veranstaltungen im Jahresverlauf veranstaltet durch den Gemeinsam in Plauen e.V.

Die drei Projektschwerpunkte Kinderstadtteilplan, Straßenfest und Plauener Geschichten
junge und ältere Bewohner*innen zusammen und schaffen nachhaltige Erlebnisse.
Zeitraum

;

Januar - April
2022

bringen

Inhalt/Vorhaben
Kinderstadtteilplan- finden von Partnern,

Projektziele
Förderung der’ Verbundenheit der

Planung der Beteiligung
Netzwerktreffen Straßenfest: Vorbereitung
er
und Organisation

Einwohner untereinander und mit
| dem Stadtteil

Plauener Geschichten:
Nachbar*innen erzählen von
Lieblingsorten, besonderen Erlebnissen
und vielem mehr

Aktive Vernetzung der
Stadtteilorientierten Arbeit
Frieden und Versöhnung, .
Menschenrechte wahren

ZWICK mühe

Gemeinsam in Plauen e.V.
Zwickauer Straße 127, 01187 Dresden

https://zwickmuehle.org/
13. Februar Teilnahme an dezentraler
Veranstaltung der Stadt

Frühjahrsputz
— Spielplätze

Erlebnisse teilen und Inspiration

schaffen, Ehrenamt fördern

Kräuterwanderung für Jung und Alt

Sport frei - Ultimate Klettball
Barfuß joggen durch Plauen

Mitwirkung an der Verbesserung

des kulturellen, sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtteil

Laufradzentrierworkshop

Kinderstadtteilplan - aktive Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen im Stadtteil
Netzwerktreffen Straßenfest:

Vernetzung verschiedener
Akteur*innen im Stadtbezirk

Vorbereitung und Organisation
en

Augist

Plauener Geschichten:
Nachbarkinnen erzählen vor
Lieblingsorten, besonderen Erlebnissen
und vielem mehr
Tanz der Generationen:
Kindertanz, Silent Disco, Tango Argentino

Förderung der Verbundenheit der
Einwohner untereinander und mit
dem Stadtteil
Mitwirkung an der Verbesserung
des kulturellen, sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtteil

die. ZWiCKmühle als Teil eines
Kunstfestivals
Kinderstadtteilplan - Umsetzung,
Gestaltung, Druck und Präsentation

September Dezember
2022

.

Straßenfest Zwickauer Straße (September)

| Förderung der Verbundenheit der

Plauener Geschichten:
Nachbar*innen erzählen von
Lieblingsorten, besonderen Erlebnissen

Traditionen fortführen und neu

und vielem mehr
„Advent am Müllerbrunnen“

gründen, die der Identifikation mit
dem Stadtteil dienen

Einwohner untereinander und mit
dem Stadtteil

Kooperationsprojekt mit Mensch Plauen
e.V.
| Gemeinsames Stollen backen in der
zWICcKmühle

Brauchtumspflege

Begründung vorzeitiger Projektbeginn:

Ein fester Punkt im Programm der ZWiCKmühle sind die wöchentlich und monatlich etablierten
Veranstaltungen, die von der Nachbarschaft regelmäßig wahrgenommen werden. Diese möchten wir
verlässlich auch zu Beginn des Jahres 2022, so es pandemiebedingt realisierbar ist, weiterführen.

Aus diesem Grund beantragen wir den vorzeitigen Projektbeginn zum 01.01.2022.

