Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqOU'

E

I

NLADUNG

zur 31. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/031/2022)
am Dienstag, dem 11. Januar 2022,

16:00 Uhr,

! Die Gremiensitzung findet digital statt!
Für die Teilnahme an der Videokonferenz via PC oder Notebook, ist die Installation des Browsers

Microsoft Edge, Chrome oder Chromium notwendig. Bei Verwendung des Browsers bitte fol-

^nden Link https://meet.dresden.de/SW_2022_01_ll eingeben, um sich in der Sitzung anzu
melden.

Sollten Sie via Tablet oder Smartphone teilnehmen, ist der Download der „Jitsi Meet"-App not
wendig. Dort müssen Sie unter Einstellungen die Server-URL https://meet.dresden.de eingeben.
Als Konferenzname ist der Sitzungsname „SW_2022_01_11" einzugeben.

2/3

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich

1

1.1

Beratende Vorlagen und Anträge

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Koopera
tives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

1.2

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V1217/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

1.3

Sozial aus der Krise - Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen

A0200/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

1. Lesung am 27. April 2021

1.4

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen

(Gleichwertigkeitsbericht)

A0220/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

1. Lesung am 7. September 2021

1.5

Mieterinnen und Mieter schützen -erzwungene Umzüge verhin
dern

A0225/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

1. Lesung am 7.September 2021

1.6

Einrichtung einerNachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür
germeisters"

A0247/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell

1.7

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A02S1/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

1. Lesung am 7 September 2021

3/3

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

2.1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

V1214/21

für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen {Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntma

1. Lesung

(federführend)

chung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2.3

Energiepreisexplosion entgegensteuern - Heizen darf nicht zu Ar
mut führen

A0297/21
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

Berichterstattung zur Migrationssozialarbeit

Informationen/Sonstiges

4.1

Informationen zur Unterbringung von Asylsuchenden

4.2

Sonstiges

Dresden, 2.ZI- 12.. Xz.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

