Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3) 90KI

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

I 2. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00075/21 {Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)
Nachtrag zur Vorlage V-KI00060/21 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten

handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von 2.500,00
Euro zur Ausgestaltung des ersten Vernetzungstreffens aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffern 1.4
sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den aktuellen Planungsstand in
Kenntnis zu setzen."

Die Durchführung des Vernetzungstreffens wurde aufgrund der aktuellen pandemischen Lage
abgesagt. Die Bereitstellung eins zusätzlichen finanziellen Budgets zur Ausgestaltung der Veran
staltung ist damit nicht notwendig. Mit Beschuss zur V-KI00081/21 wurde der Aufhebung des
vorgenannten Beschlusses durch den Stadtbezirksbeirat zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintricl
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Si

Erster Bürgermeister

