Hausmitteilung
'• VegOTii':

Sispfsfseff Dresden

]

II

Dresden.
£)LG2qGIT

H i

ö£Z. 2021

D vertraulich f f ^ M
j g^^L
forn"!::i:

h^
WV:

,iw!z

ZU s

(Kopiea» f

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

21JEZ.2021

Beschlusskontrolle zu V-WX0116/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/022/2021)
Beschluss im Umlaufverfahren- Neuausschreibung der "Weixdorfer Nachrichten"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren. Die in Anlage 1 festgelegten Rahmenbedingungen bilden die Grundlage für die Neuausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten".
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister den Ortschaftsrat vierteljährlich
bis zur Zuschlagserteilung über den Vergabefortschritt zu informieren.
Der Vertrag mit dem Verlag Riedel GmbH & Co.KG wurde am 05.11/16.11.2021 unterzeichnet.
Der Ortschaftsrat wurde über die Ausschreibung und Vergabe mit Vorlage V-WX0128/21 umfassend informiert.

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef
Erster Bürgermeister

