Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00054/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.830,00 Euro
300,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

Eigenmittel

1.200,00 Euro

Drittmittel

250,00 Euro

Projektbezeichnung

Gemeinsam in Plauen:
generationsübergreifend im Jahr 2022
Durchführungszeitraum

01.01.2022 bis 31.12.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.080,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

8.080,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e. V.“ hat sich zum Ziel gesetzt, Bürgerbeteiligung und
ehrenamtliches Engagement im Stadtteil Dresden Plauen zu fördern und damit eine
Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Stadtteil zu schaffen.
Im Rahmen des neuen ganzjährigen Projektes „Gemeinsam in Plauen:
generationsübergreifend im Jahr 2022“ soll die Partizipation am Stadtteilleben und
Stadtteilgeschichten sowie die Verbesserung des sozialen Miteinanders in Dresden Plauen
für alle Generationen gefördert werden.
Durch eine Vernetzung verschiedener Akteure werden gemeinsame Aktionen koordiniert,
neue Traditionen geschaffen und Bräuche gepflegt. Die drei Phasen des Projektes setzen
folgende Schwerpunkte: Planung, Gestaltung und Umsetzung eines Kinderstadtteilplanes,
Koordination und Veranstalten eines Straßenfestes, Interviews bzw. Talkrunden mit
Plauener Einwohner*innen zu ihren Lebensgeschichten.
Eine nähere Erläuterung der einzelnen Projektphasen befindet sich in der Anlage.
Angepasst an die pandemiebedingte Situation werden Anfang 2022 vor allem
Veranstaltungen im kleineren Rahmen bzw. im hybriden Format stattfinden, die ggf. im
weiteren Jahresverlauf auch wiederholt werden können, sodass trotz beschränkter
Teilnehmerzahlen möglichst alle Interessierten die Veranstaltungen wahrnehmen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, g und h der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Regionale Wirkung im Stadtbezirk wird entfaltet. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 8.080,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Der Verein „Gemeinsam in Plauen e. V.“ hat sich in den vergangenen Jahren im Territorium
etabliert. Sein „Vereinslokal“ auf der Zwickauer Straße 127 hat eine zentrale Stellung im
Wohngebiet errungen. Die Mannigfaltigkeit der Angebote und die vielfältigen, ins Auge
gefassten Zielgruppen sind beachtlich, zumal der Verein in den vergangenen Jahren unter
Beweis gestellt hat, dass er, trotz Corona-Einschränkungen, seine Ideen engagiert und
wirksam umzusetzen versteht und es nicht bei bloßen Ankündigungen belässt.
Auch wenn die Ideen für das Jahr 2022 an Projektbausteine von 2021 angelehnt sind, so ist
doch die kontinuierliche Entwicklung von Konzepten sichtbar.
Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder ist nach Ansicht des Stadtbezirksamtes
unterstützenswert, so dass die genannte Empfehlung an den Stadtbezirksbeirat
ausgesprochen wird.
Für das Jahr 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen zum 29. Dezember 2021
513.250,00 Euro zur Verfügung.

