Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

i 3,

lung, Bau, Verkehr und Liegen

£021

Beschlusskontrolle zu P0102/17 (Sitzungsnummer: P/041/2018)
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 „Am Steinhübel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, dass die Ausschussmltglieder In der
Sitzung am 15. August 2018 über den aktuellen Entwicklungsstand der Kreisstraße K6241 „Am
Steinhübel" informiert werden."

Im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurde eine Vorplanung für den Ausbau der
Straße „Am Steinhübel" bearbeitet. Eine Beschlussfassung in den politischen Gremien steht noch aus
und ist auch erst sinnvoll, wenn eine realistische Perspektive zur Umsetzung der Maßnahme besteht.

Eine Einordnung in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur weiteren Planung und Umset
zung der Maßnahme ist derzeit nicht gegeben. Grund sind zahlreiche Planungsaufgaben mit höherer
Dringlichkeit wie Stadtbahn 2020, Begleitung Achsabstandserwelterung DVB AG, Umsetzung Radver
kehrskonzept, Sonderprogramm Bushaltestellen, Gehwegprogramm, Erneuerung von Straßen mit
Busverkehr, Begleitung Deutsche Bahn.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Stefan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

