Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2931/19 {Sitzungsnummer: AV/IT/074/2019)
Rettungsdienstbereichsplan 2020-2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2020 - 2026 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 2 zur Vorlage werden im Rahmen des
Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planungen der jeweiligen Haus
haltsjahre eingearbeitet."
Der Rettungsdienstbereichsplan 2020 - 2026 wurde von der Landesdirektion Sachsen mit Be
scheid vom 30. September 2019 ohne Auflagen genehmigt und entsprechend umgesetzt. Zwi
schenzeitlich wurde dieser durch den Beschluss Nr. V0749/21 (Rettungsdienstbereichsplan
2022 - 2028) für den Geltungszeitraum ab 2022 abgelöst, sodass in der vorliegenden Beschluss
kontrolle letztmalig über den Zeitraum 2021 berichtet wird.

Die im Bereichsplan für 2021 vorgesehenen Fahrzeugübernahmen durch den Leistungserbringer
Berufsfeuerwehr haben stattgefunden (ein Notarzteinsatzfahrzeug in der Feuer- und Rettungs
wache Albertstadt zum September 2021) bzw. werden noch im Dezember 2021 abschließend
vollzogen (ein Rettungswagen in der Rettungswache Klotzsche). Bei der letzten Fahrzeugüber
nahme kam es aufgrund der aktuellen angespannten Corona-Lage erneut zu einer Verschiebung.
Der Rettungsdienst im Ausrückebereich war ungeachtet dessen zu jeder Zeit sichergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Detlef SittCT

Dirl^ilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

