Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

2 BEZ. 2021

Datum;

Information Nr. 5/2021
für die Mitglieder des Jugendhiifeausschusses
Inhalt

■

Statistik Jugendkriminalität- Verstöße gegen das Betäubungsmitteigesetz

1

■

Statistik Verstöße von Kindern und Jugendlichen gegen die SächsCoronaSchVO

1

■

Grundstücks- und Bausituation auf dem Abenteuerspieipiatz Johannstadt

2

Statistik Jugendkriminalität - Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz

In untenstehender Tabelle sind die Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz aufgelistet.
Konkretere Aussagen lässt das JUGEDA-Programm nicht zu. Der Vollständigkeit weisen wir da
rauf hin, dass der Vergleich zwischen 2020 und 2021 nur eingeschränkt möglich ist, da die Fall
zahlen für 2021 nur bis September erfasst sind.
2021
2020

(Stand 23.09.2021)
weiblich

gesamt

13

114

männlich

weiblich

gesamt

männlich

unter 18 Jahre

250

43

293

101

ab 18 Jahre

881

56

937

423

71

494

99

1.230

524

84

608

Gesamt

1.131

Statistik Verstöße von Kindern und Jugendlichen eeeen die SächsCoronaSchVO

In dem durch die Jugendgerichtshilfe geführten JUGEDA-Programm kann nur eine Trennung zwi

schen Ordnungswirdrigkeltsverfahren (OWi-Verfahren) wegen Verstößen gegen die Schulpflicht
und den sonstigen OWi-Verfahren erfolgen. In den in derTabelle stehenden Zahlen sind demzu

folge auch andere OWi-Verfahren mit beinhaltet, die aber statistisch eher seltener vorkommen,
beispielsweise geringfügigere Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung. Der deutliche An
stieg Im Vergleich von 2020 zum bisherigen Stand 2021 sind mit sehr großer Wahrscheinlichkeit
auf die die Verstöße gegen die Coronaschutzverordnung zurückzuführen,

Gegen Kinder unter 14 Jahren können keine OWi-Verfahren verhängt werden. Das ist erst bei

Jugendlichen ab dem Alter von 14 Jahren gemäß § 98 Ordnungswidrigkeitengesetz möglich
möglich.
2021
2020

(Stand 23.09.2021)

männlich

weiblich

gesamt

männlich

weiblich

gesamt

unter 18 Jahre

81

12

93

164

68

232

ab 18 Jahre

92

30

122

159

49

208

173

42

215

323

117

440

Gesamt

Be>rb«ltungtiundi 20. De2cmb«r 2022

Seite 1 von 2

Grundstücks- und Bausituation auf dem Abenteuerspielplatz Johannstadt

Der Abenteuerspielplatz (ASP) Johannstadt wurde/wird mit EFRE-Fördermitteln mit einem
neuen Multifunktionsgebäude als auch Spielgeräten aufgewertet. Im Zuge der Baumaßnahme

wurde festgestellt, dass ein Teil des Grundstückes nicht der Landeshauptstadt Dresden gehört,
sondern sich in Privatbesitz befindet. Durch das Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung

wurde in einem längeren Prozess der Erwerb des Teilstückes forciert. Ein Abschluss der Ver

handlungen soll noch in diesem Jahr erfolgen. Eine schlussendliche Entscheidung steht aber
noch aus. Sollte es zu keinem Vertragsabschluss kommen, wäre eine Nutzungseinschränkung

auf dem ASP folglich. Der Bauabschluss Ist ebenfalls noch in diesem Jahr geplant.
Perspektivisch wird es wegen des Vertragsabschlusses auch zu Mehrkosten im Bereich der För
derung kommen.Soweit schon bekannt, wurden diese durch den Träger bereits dem Jugendamt
übermittelt und sollen im Rahmen der Beratungen zur Vorlage V1211/21 „Förderung von Trä

gern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021" mit diskutiert werden.

Lemm

komm. Amtsleiterin

Bearbe«ungKl»nd;17.0ei«mbef2021.

*spite» 7 von 2

Jcitc •=- vwii a.

