Dresc en.

Hausmitteilung
\

Lendeshsäup-^s-tadt Dresdsn

3

Vsrvva'Ujnn^steile Gomaiiz

'; CJ

Nr.:

J/l.00ifi'}.(^P0o
c

□ vertraulich

GIJ'

>

i-, :->'■}

b,\

bL-

2 1. DEZ. Z021
;•'/ Ii
^. t

'l t j

N n'. ? . :n

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

16, DEZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0085/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reparatur von Bänken.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Verfügungsmittel bis 700,00 Euro für Materialien zur
Reparatur von Bänken durch den Bauhof Gompitz bereitzustellen."
Die Materialien zur Reparatur der Bänke wurden bestellt und die Rechnung aus den Verfügungs
mitteln des Ortschaftsrates beglichen. Die Lieferung erfolgt im Januar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Siti

Verwaltungssteilenleiter

Erster Bürgermeister

