Dresden,

]31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

2 2. DEZ. 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0054/21
Bebauungsplan Nr. 3012

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Weiche Bearbeitungsschritte im B-Plan-Verfahren 3012 sind seit Vorlage des Umweitberichtes,
d.h. seit Januar dieses Jahres erfolgt?''
Der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3012 wurde erarbeitet.
>,ln welchem Bearbeitungsstand befinden sich die Vorlagen für den Offenlage- und Aufstellungsbeschluss und wann werden diese fertiggestellt?"
Die Vorlage zum Aufstellungs- und Offenlagebeschluss befindet sich in der Erarbeitung und hat dann
einen vorgeschriebenen Amts- und Geschäftsbereichsumlauf zu durchlaufen.
„Wann werden diese in den Gremieniauf gegeben und welcher Zeitraum ist dafür vorgesehen?"

Wenn die o. g. Prüf- und Beteiligungsumläufe beendet sind, geht die Vorlage in den Gremienlauf.
„Wann wird der Bebauungsplan Nr. 3012 beschlossen?"

Eine Beschlussfassung wird im ersten Halbjahr 2022 angestrebt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden
Telefon (03 51)488 2000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81870700000527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Mo-Do 9 -18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitdre Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Ich bitte von weiteren Rückfragen abzusehen. Der Interessengemeinschaft Galileistraße und einzel
nen Mitgliedern der Interessengemeinschaft wurde in jüngerer Zeit bereits mehrfach Auskunft zum
Verfahren erteilt. Die Beantwortung dieser mehrfachen Nachfragen bindet Arbeitspotenziai, das in
der inhaltlichen und fachlichen Arbeit sinnvoller eingesetzt werden kann.
en Grüßen

