Petition Nr.: P0098/21
Datum: 30. Dezember 2021

Petition

Gegenstand:
e-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)
Petitionstext:
Der Petent fordert die Prüfung einer Umlegung der Route des Fahrradweges entlang der Straßenbahnlinie Nicolaistraße um einen Wegfall von Parkplätzen auf der Comeniusstraße zu vermeiden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition
Liste der Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

12.01.2022

nicht öffentlich

02.02.2022

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

