Petition Nr.: P0099/21
Datum: 30. Dezember 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg bis Ende Ortslage
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass der Fahrradweg aus dem Ortskern Gohlis auf an der Elbe befindliche Wege umverlegt werde.
Auf der 1 km lange Wegstrecke der Dorfstraße befinden sich zahlreiche Gefahrenschwerpunkte wie z. B.
gleichrangige Straßen, die von Radfahrenden kaum beachtet werden, parkende Autos und ein sehr stark
besuchter Kinderspielplatz.
Ziel der Petition sei es, im Rahmen der Flurneuordnung die Sicherheit im benannten Bereich zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition
Liste der Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

