tstadt Dresden
Vervi'aitunflostelie Gompii

Dresc en,
][)I.G2C GU'

Nr.:

/3t Lu.

.GFon

c?p

•Jn'2'jf

□ vertraulich

Oit. NOV. 2021

. -.'VO

Landeshauptstadt Dresden
Kopie an

An

Termin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.5

Datum:

29. OKT. 2021

über deb Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 {Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schiießbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden.
Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Ge
meindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand
nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht
ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.

—

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entschei
det der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."
Wie in der letzten Beschlusskontrolle bereits erläutert erfolgte zwischenzeitlich eine Reparatur
der Hauseingangstür. Der Komplettaustausch der Tür ist im Zuge der Baumaßnahmen zur Errich
tung des behindertengerechten Aufzuges vorgesehen. Diese Maßnahme befindet sich zurzeit in
der Planungsphase. Noch vor Jahresende soll ein Bauantrag hierzu eingereicht werden und
nächstes Jahr werden die Baumaßnahmen umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteoJ^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Detlef
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

