Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

DSV 1910 e.V. Abt. Billard
Herrn Hans-Joachim Protze
Am Lehmhaus 23
01237 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00100/22

24.897,48 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Sportförderung LH Dresden

6.581,62 €
5.867,12 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

12.448,74 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.448,74 €

Projektbezeichnung

Ausstattung des Billardraumes des DSV
1910 e.V.
Durchführungszeitraum

01.01.2022 bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstattung des Billardraumes des DSV 1910 e.V.
Anschaffung 4 neuer Billardtische inkl. Spielmaterial der Firma MBS-Matti's Billard Service. Mit dieser Firma
haben wir gute Erfahrungen gemacht. Unsere Billardtische sind überaltert und unrentabel geworden um
höheren Ansprüchen zu entsprechen und den neuen Anforderungen und Bedingungen Rechnung zu tragen.
Die Generalüberholung wäre teurer als neue Tische. Auch mit Blickpunkt auf den zu erwartenden Zuspruch
können wir uns als Verein breiter aufstellen und mehr Nachwuchssportler begeistern. Durch die Fussion der
1.Mannschaft von Müglitztal zum DSV 1910 e.V. ist unser Ziel der Aufstieg zur 2. Bundesliga und in die 1.
Regionalklasse. Mit diesem neuen Spielmaterial schaffen wir auch bessere Rahmenbedingungen zum Aufbau
eines Jugendleistungszentrums für Billard in Dresden als Vorreiterprojekt und erfüllen damit maßgeblich die
Vorgaben zum Talente-Stützpunkt.
Wir spielen Billard im BK100-System. Es gibt nur zwei Billardbauer, die sich auf dieses System spezialisiert
haben. Daher können nur 2 Angebote eingereicht werden.
Eine ausführliche Beschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Projektförderung verfolgte in enger Absprache mit
der Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtbezirksamt. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.12.2021 noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 12.448,74 Euro als Projektförderung zu gewähren.

