Einreichung e-Petition
epetltion

An: oberbuergermei

Kopie: Onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dr0sden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Umverlegung

Fahrradweg aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg bis Ende Ortsla5e_/
09.09.2021 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht."^ In

Pnn nnPo'»'cl-ii-|-'70'y/
— -iTinon /H-Iqco
'i /-<n ^■'
-i•
Unterstützer/-innen
diese Da<--i+Petition
mi ■g0Zei Chn^f i t'.., : b'P Ü.«

200

D er Goerui.irgeriT)c-i3ter

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weitet
Mit

freundlichen

Ihre

Grüßen

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

Titel:

Umverlegung Fahrradweg aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg

bis Ende Ortslage
Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,in der Ortslage Dresden- Gohlis führt der

Fahrradweg über die Elbstraße und die Dorfstraße. Auf dieser ca.

1km langen

Wegstrecke befinden sich zahlreiche Gefahrenschwerpunkte wie z.B.
gleichrangige Straßen, die von zahlreichen Fahrradfahrern kaum beachtet
werden,da Sie der Meinung sind, sich auf dem Fahrradweg zu
befinden.Parkende Autos eines sehr stark besuchten Spielplatzes, engen die
Fahrbahn in einer Kurve so stark ein, daß Fahrräder und andere KFZ nur mit
Mühe aneinander vorbei kommen. Erschwerend kommt hinzu,an dieser Strecke

haben 3 Landwirtschaftsbetriebe ihre Aussfahrt mit zum Teil recht großer
Technik. Seit einigen Jahren gibt es den Plan den Fahrradweg, auf an der

Elbe befindliche Wege umzuverlegen. Unterstützt
wird das Vorhaben durch
die Gohliser Bürger, dem Cossebauder Ortschaftsrat und die fachliche
Begleitung erfolgt durch die Behörde und
den Vorstand der Flurneuordnung. Ein Gutachten ,

von der Stadt Dresden in

Auftrag gegeben, kommt zu dem Ergebnis,daß es für eine Umverlegung keine
triftigen Gründe gibt,da bis jetzt zu wenig passiert ist. Dieser Umstand
ist jedoch den Gohliser Anwohnern zu verdanken, die wissen wie gefährlich
der Strassenverkehr in unserem Ort geworden ist und sehr oft zugunsten der
Fahrradfahrer auf ihre Vorfahrt verzichten. Was passiert wenn keiner da
ist, der zurücksteckt, hat ein Unfall vor einigen Wochen gezeigt. 2

Fahrräder sind frontal an einer Engstelle aufeinander gefahren,
Fahrer schwer verletzt.

Corona ,

beide

Verkehrswende und Urlaub mit dem Fahrrad

(E-Bike) haben den Strom der Fahrradfahrer durch Gohlis anschwellen lassen,
und man muss kein Prophet sein um zu wissen, es werden mehr. Jetzt besteht
die Möglichkeit im Rahmen der Flurneuordnung etwas für die Sicherheit in

unserem Ort Gohlis zu

tun. Für Anwohner und Radfahrer .Bitte unterstützen Sie uns dabei
Liste der Mitzeichner

