Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/028/2022)
am Montag, dem 17. Januar 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Diese darf lediglich während eines
Redebeitrages abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Nachverpflichtung von Stadtbezirksbeiräten

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.12.2021

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00103/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-003/22) - Neustadt Art Festival 2022
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00099/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/22) - Künstlerische Reihe No. 1 TANZ mit BRÜCHEN
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00104/21
beschließend

3.4

Vorschlag "Clubs und Kulturräume auf der Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs"

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Dokument zugestellt 11.10.2021, Vertagung vom 11.10. und 08.11.2021

V1068/21
beratend

3/3
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

