Dresden.

Hausmitteilung
\''9n/t/&ii.un^sstei'e Gojnpiiz

j

'Z Tw'--"
□ vertraulich

H

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

2 1. DEZ, 2021

Gompitz
An

GZ:

99.GP

Datum:

16. DEZ. 2021

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0084/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung einer Leinwand mit dem
Luftbild der Ortschaft Gompitz.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Anfertigung einer Leinwand mit dem Luftbild der
Ortschaft Gompitz bis zu 1.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit und beauftragt die
Verwaltungsstelle Gompitz mit der Realisierung.''
Die Leinwand mit dem Luftbild der Ortschaft Dresden - Gompitz wurde geliefert und die Rech
nung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Sh

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

