Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/026/2022)
am Donnerstag, dem 13. Januar 2022,

18:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine mund-Nasenbedeckung in Form einer FFP2-Maske zu tragen. Die Mund-NasenBedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2021
(versendet mit den Unterlagen zur Sitzung am 09.12.2021)

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.11.2021

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
(versendet mit den Unterlagen zur Sitzung am 09.12.2021)

V-Leu00075/21
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
(versendet mit den Unterlagen zur Sitzung am 09.12.2021)

V-Leu00076/21
beschließend

2.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben (Maßnahmeliste 2022)
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00077/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" für den Zeitraum Januar bis März
2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00078/21
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
(versendet mit den Unterlagen zur Sitzung am 09.12.2021)

V1068/21
beratend

3.2

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz“, Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

V1160/21
beratend

3/3
Zuständig: GB Bildung und Jugend
(versendet mit den Unterlagen zur Sitzung am 09.12.2021)
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

