Hausmitteilung

^11

Dresden.
J3LG2qGIJ'

LiiritteshsupSstsd! Dresden
Ver.waiiunosGtcüe Gompitz

1

! Nr.:

bA

bE

m
,"BI

zSt!
ZU !

□ vertraulich

r'.<

zV «

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

16.ÜEZ,2Q21
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0086/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung Schaukästen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, zur Ersatzbeschaffung für die Schaukästen an den
Standorten Ockerwitz, Buswendeplatz und Pennrich, Zum Schmiedeberg Verfügungsmittel bis
2.000,00 Euro bereitzustellen und beauftragt die Verwaltungsstelle mit der Realisierung."

Die Schaukästen wurden geliefert und die Rechnung aus den Verfügungsmitteln des Ortschafts
rates Gompitz beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Sii

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

