Dresc en.
J^IGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 l DEZ. 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0051/21
Impfdurchbrüche

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„In Dresden kommt es derzeit vermehrt zu bestätigten Impfdurchbrüchen.
Die Zahl der coronainfizierten Patienten, die vollständig geimpft sind und sogar teilweise mit star
ken Symtomen in den Praxen erscheinen, steigen wöchentlich.
Auch die verminderte Immunreaktion (starke Infekte, Magendarmbeschwerden, Kopfschmerzen
usw.) der geimpften Patienten ist zunehmend in den Hausarztpraxen ersichtlich.
Dies ist auch nicht mehr zu leugnen, öffentliche Beispiele gibt es hierzu genügend (Beispiele Herr
Piewarz, Farn. Kretzschmar, Mannschaft des HC Elbflorenz siehe Pressemittellungen) und sind in
den hausärztlichen Praxen Alltag.
Was die Erfassung der sog. Impfdurchbrüche angeht, so gibt es da ja eine etwas verwirrende Defini
tion des RKI."

Das Amt für Gesundheit und Prävention erfasst Impfdurchbrüche gemäß der Definition des RobertKoch-Institutes (Stand 2. September 2021). Demzufolge liegt "ein Impfdurchbruch vor, wenn bei einer
geimpften Person eine PCR-bestätIgte SARS-CoV-2 Infektion mit Symptomatik festgestellt wird. [...]"
(Quelle: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-lmpfen/FAQ^Liste_Wirksamkeit.html)
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon {03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Das Amt für Gesundheit und Prävention erfasst Impfdurchbrüche gemäß der Definition des RobertKoch-Institutes (Stand 2. September 2021). Demzufolge liegt "ein Impfdurchbruch vor, wenn bei einer

geimpften Person eine PCR-bestätigte SARS-CoV-2 Infektion mit Symptomatik festgestellt wird. [...]"
(Quelle: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-lmpfen/FAQ_Liste_Wirksamkeit.html)
„Erfolgt dies bei Meldung des Labores,.des meldenden Arztes oder vom Patienten selbst?"

Die Erhebung des Impfstatus erfolgt im Rahmen der Ermittlung SARS-CoV-2 bestätigter Fälle. Diese
findet in der Regel persönlich (telefonisch) mit der betroffenen Person statt. Ist eine persönliche Er

mittlung nicht möglich; können auch Angehörige, behandelnde Ärzte oder Pflegepersonal befragt
werden.

„Wie genau erfasst das Dresdner Gesundheitsamt als untere Gesundheitsbehörde des Freistaates
Sachsen den Impfstatus von positiv getesteten, ins Krankenhaus eingewiesen oder/und verstorbe
nen Personen? Wird das Datum und die Anzahl der einzelnen Impfungen erfasst?"

Der Impfstatus beinhaltet Informationen zur Anzahl erfolgter Impfungen,zum Impfstoff sowie zum
Datum der letzten Impfung.

„Werden Kreuzimpfungen bei Impfdurchbrüchen grundsätzlich berücksichtigt oder gibt es Ausnah
men?"

Alle Daten zum Impfstatus werden an das Robert-Koch-Institut übermittelt und dort ausgewertet. Die
Ständige Impfkommission (STIKQ) gibt zudem regelmäßig neue Impfempfehlungen aufgrund der ak
tuellen Datenlage heraus. Informationen u. a. zu Impfstoffkombinationen finden sich auf den ent

sprechenden Internetseiten,(u.a. Quelle: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVIDlmpfen/FACC_Liste_STIKO_Empfehlungen.html)
„In wie vielen Fällen ist der konkrete Impfstoff bisher unbekannt gewesen?"

Aufgrund des aktuellen Pandemiegeschehens ist eine Auswertung zu diesem Zeitpunkt nicht möglich.
„Wie viele Impfdurchbrüche wurden vom Dresdner Gesundheitsamt bisher - nach Monaten - er
fasst?"

Siehe beigefügte Tabelle (Darstellung nach Kalenderwochen im Jahr 2021 ab der 28. KW).
„Wie werden die Maßnahmen des 3G bzw.2G Modeiles gerechtfertigt, wenn derzeit sich fast nur
geimpfte Personen mit Corona infizieren?"

Geimpfte Personen machen derzeit weniger als ein Viertel der mit Corona Infizierten aus, wie Sie der
ausgeführten Darstellung entnehmen können.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

KW (2021)

% Geimpft ohne

% Geimpft mit
Symptomatik

Symptomatik

("Impfdurchbrüche")
7,9

3,2

29

13,6

0,0

30

15,3

1,7

28

31

10,4

4,5

32

20,0

4,0

33

21,3

2,4

34

15,8

3,4

35

19,6

4,1

36

11,4

5,4

5,6
3,2

37

19,0

38

18,0

39

26,0

3,3

40

3,5

41

23,9
20,2

5,8

42

24,8

5,4

43

23,2

4,4

44

10,2

3,3

45

4,1

46

1,8

1,4
0,9

