Anlage 3 - Projektbeschreibung

Antrag Projektförderung des DSV 1910 e.V. Abteilung Billard
die Tradition des Vereins nur kurz angesprochen: mehrere Kreis- Bezirks und Deutsche
Meistertitel, Pokalsieger und Mannschaftsmeister sowie regionalen Titeln. Müglitztal mit
regionalen Erfolgen und Titeln sowie mehreren DJM- Titeln und einer ehemaligen Deutschen
Meisterin bei den Damen.
Seit ca. Mitte 1995 hier im Haus, vieles in Eigenregie ausgebaut. 2005 und das letzte mal 2014
renoviert, alles in Eigenleistung. Die jetzt vorhandene Computertechnik wurde von einem
Sportfreund gesponsert und ist überaltert.
Zurzeit sind wir 6 Spieler, davon spielt ein junger Spieler noch im Cottbuser Raum, wohnt aber
in Dresden. Des Weiteren trainieren hier noch 11 Spieler von Dresden-Nord.
Durch den Zugang der 1. Mannschaft von Müglitztal zum DSV 1910 bzw. Fusionierung von
Müglitztaler Spielern haben wir hier die einmalige Chance wieder oben, sprich 2. Bundesliga,
mitzuspielen und Dresden in dieser Sportart würdig zu vertreten. Müglitztal spielt z.Z. in der
dritthöchsten Spielklasse mit Ambitionen nach oben. Die DSV- Spieler haben die Chance in die
1. Regionalklasse aufzusteigen.
Um aber höherklassig zu spielen und uns dort festzusetzen, müssen wir unbedingt aufrüsten, das
betrifft vor allem das Spielmaterial. Es gibt seit ein paar Jahren, nicht bloß für die oberen
Spielklassen, neue Materialnormen und Anforderungen an Spielmaterial wie Billardtische, Bälle,
Kegel, Heizung, Licht und die Computertechnik. Die Sport- und Turnierordnung sowie die
Spielregeln wurden auch überarbeitet. Dem möchten wir Rechnung tragen.
Leider sind unsere jetzt vorhandenen Billardtische abgespielt und unrentabel. Sie sind nicht mehr
so zu reparieren um den neuen Anforderungen gerecht zu werden. Der finanzielle Aufwand wäre
höher als neue Billardtische.
Wir haben die Absicht das Billardspielen attraktiver zu machen,
indem wir auch Pokalspiele mitspielen, Einladungsturniere, Regionalmeisterschaften gestalten,
das MP - Gedenkturnier veranstalten oder uns auch für Pokalendspiele bewerben und nach
Dresden holen. Hierbei kann uns Sportfreund Stefan Frenzel als Sportwart des BKV für
Westsachsen helfen. Städte wie Chemnitz und Freiberg oder größere Ortschaften wie Tschernitz
sind uns da weit voraus, mit mindestens 6 und mehr Billardtischen.
Wir erwarten auch, durch diesen Wechsel der 1.Mannschaft von Müglitztal, einen Zuspruch von
Billardspielern die jetzt noch Vereinslos sind, oder in Dresden wohnen aber auswärts spielen.
Mittelfristig könnten wir eine Mitgliederzahl von 15-20 Sportfreunden erreichen.
Des Weiteren müssen wir hier ein sportliches Ambiente schaffen, wo sich jeder Sportler und Gast
wohlfühlt und gerne wiederkommt, Das betrifft vor allem die Ausstattung und Gestaltung des
Billardraumes. Textiler Fußbodenbelag ist inzwischen Standardmäßig. Eine Klimaanlage ist ein
Muss. Wir benötigen eine moderne Billardstätte für die Sportfreunde, und für die Billardtische
gleichbleibende Bedingungen, sonst haben wir keine Chancen bei der Vergabe von größeren
Turnieren, und das ist ein wichtiges Anliegen von uns. Zu erwähnen auch die hohen
Temperaturen in der Spielstätte im Sommer von über 30°C. Ebenfalls wird für den Vorraum
Computertechnik benötigt, um für den Zuschauer alles attraktiver zu gestalten.
Mit den Müglitztalern wechselt ein ehemaliger Talente-Stützpunkt zu uns. Diesen haben die
Sportfreunde vor kurzem abgeben müssen, da deren Spielstätte den Vorgaben nicht gerecht
wurde. Mit dem Wechsel zum DSV 1910 und unserem gemeinsamen Projekt, möchten wir den
Talente-Stützpunkt zurückerhalten und den Status beantragen. Es kann nicht sein, dass Leipzig

und Chemnitz TSP sind und Dresden nicht. Das wollen wir ändern.
Ebenfalls wollen wir mit dem Sportfreund Nico Hänsch zusammen ein Jugendleistungszentrum
für Billard aufbauen. Dies ist ebenfalls nur möglich, wenn die Rahmenbedingungen passen. Hier
können wir in und um Dresden ein Vorreiterprojekt werden, da auch unser Sport sich dem
stetigen Wandel der Zeit unterzieht.
Wir möchten den Billardclub öffnen (z.B. Probeweise jeden 1.+3 Montag, Dienstag oder
Mittwoch, nach Absprache) für Kinder (ideal wäre ab einer Körpergröße von ca. 1,40m),
Jugendliche und Erwachsene, egal welchen Alters. Die Organisation wird durch den Club
gewährleistet.
Wichtig: der Sportfreund Nico Hänsch ist Jugendsportwart beim Sächsischen Billardverband und
wird demnächst auch den Posten als Vorsitzender des SBV für Jugend übernehmen, und ist damit
auch Präsidiumsmitglied beim SBV. Mit etwas über 20 Jahren stimmt die Kommunikation mit
jüngeren Interessenten.
Ziel ist auch, für die Jugend ein weiteres Freizeitangebot zu schaffen, um auch einer Überalterung
des Vereins vorzubeugen.
wir hoffen auf eine große Unterstützung und Förderung für unser Projekt durch den
Stadtbezirksbeirat Dresden-Prohlis und den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden,
mit freundlichen Grüßen
Hans-J. Protze

(Geschäftsführer des DSV 1910 e.V.)

„PS“: wir spielen Billard im BK100-System. Es gibt nur zwei Billardbauer die sich auf dieses
System spezialisiert haben, daher nur 2 Angebote. Die Müglitztaler Spieler haben sehr gute
Erfahrung mit der Firma MBS-Matti's Billard Service gemacht.

