Dresc.en
J3I.G2C GU

Hausmitteilung
Gorni^itz
rr i

□ vertraulich

Nr.:

!;A

!)E i

IvR

ja

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

2 1, DEZ. Z021

Gompitz
An

GZ:

99.GP

Datum:

16. DEZ. 2021

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0083/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Gewährung einer
Zuwendung für das Glühweinfest.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz einen
Zuschuss in Höhe von 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für das
Glühweinfest am 5. Dezember 2021 bereitzustellen."

Das Glühweinfest in Dresden - Ockerwitz wurde aufgrund der Coronapandemle abgesagt und die
Mittel dementsprechend nicht abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Si^fl

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

