Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

30. DEZ. 2021

Asyl-Zahlen
AF1902/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit den Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hin
terfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Fer
ner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder
lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
1. „Wie viele Personen im Kontext Fiucht/Asyl wurden der Landeshauptstadt Dresden pro Mo
nat im Zeitraum 1. Januar bis 30. November 2021 von der Landesdirektion Sachsen zugewie
sen? Bitte aufschlüssein nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Ge
schlecht!"

Durchschnittlich 69 geflüchtete Menschen nahm die Landeshauptstadt Dresden monatlich im
Zeitraum vom 1. Januar bis zum 30. November 2021 auf.

Zwischen Januar bis November 2021 verteilten sich die Zuweisungen konkret wie folgt:

1/2
212
3/2
04/2021
05/2021
06/2021
07/2021
08/2021
09/2021
10/2021

11/2021
gesamt

Die fünf Herkunftsländer, aus denen die meisten geflüchteten Menschen kamen, sind Syrien
(17,8 Prozent), der Irak (9,6 Prozent, Afghanistan (8,9 Prozent), Georgien (7,1 Prozent) und Tune
sien (6,5 Prozent). Rund drei Viertel der zugewiesenen Menschen sind volljährig (560 Personen),
Rund zwei Drittel der zugewiesenen Geflüchteten sind männlich (65,6 Prozent), etwa ein Drittel
ist weiblich (33,9 Prozent). Zwei Personen gaben ihr Geschlecht mit „divers" an.
2.„Wie viele befanden sich zum 30. November 2021 in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtun
gen des Freistaates? Bitte jeweils aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Al
ter und Geschlecht!"

Darüber kann die Landeshauptstadt Dresden keine Auskunft erteilen. Die Erstaufnahmeeinrich
tungen werden von der Landesdirektion Sachsen betrieben.
3.„Wie viele Personen Im Kontext Flucht/Asyl leben derzeit (Stichtag 30. November 2021)in
Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut bzw. versorgt? Bitte aufschlüsseln
nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit, Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem
Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem Schutz, Personen mit Abschiebungsverbot, voll
ziehbar ausreisepflichtige Personen usw.), Alter und Geschlecht!"

Die folgende Tabelle gibt die Anzahl der zugewiesenen Personen nach Status an:
Personenkreis
Asylberechtigte (Art. 16a GG)
Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus gem. § 3 AsylG

Stand 30.11.2021

206
4 461

Personen mit subsidiärem Schutzstatus gem.§ 4 AsylG

1900

Personen mit einer AE nach § 25 Abs. 3 AufenthG, bei denen ein

1049

Abschiebungsverbot gem.§ 60 AufenthG besteht
Personen im Asylverfahren (Aufenthaltsgestattung)
abgelehnte Asylbewerber

1144
1558

gesamt

10 318

Die fünf Hauptherkunftsländer der Asylberechtigten (Art. 16a GG) waren Syrien (54 Personen),
die Türkei (54), die Russische Föderation (18), Eritrea (15) und Libyen (13). Von diesen Personen
waren 52,8 Prozent männlichen Geschlechts; 72,8 Prozent der Asylberechtigten waren am 31.
November 2021 volljährig.

Die fünf Hauptherkunftsiänder der Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus gemäß § 3
AsylG waren Syrien (2193 Personen); Afghanistan (498), Eritrea (335), der Irak (313) und der Iran
(236). Von diesen Personen waren 66,2 Prozent männlichen Geschlechts; 73,1 Prozent der Per
sonen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus waren volljährig.

Die fünf Hauptherkunftsländer der Personen mit subsidiärem Schutzstatus gemäß § 4 AsylG wa
ren Syrien (881 Personen), Afghanistan (280), Eritrea (131) und Libyen (73). Von diesen Personen
waren 62,1 Prozent männlichen Geschlechts; 73,5 Prozent der Personen mit subsidiärem Schutz
status waren volljährig.

Die fünf Hauptherkunftsländer der Personen mit einer AE nach § 25 Abs. 3 AufenthG, bei denen
ein Abschiebungsverbot gem.§ 60 AufenthG besteht, sind Afghanistan (610 Personen), die Rus
sische Föderation (84), der Irak (63), Venezuela (48) und Somalia (39). Von diesen Personen wa
ren 57,6 Prozent männlichen Geschlechts; 70 Prozent dieses Personenkreises waren volljährig.

Die fünf Hauptherkunftsländer der Personen im Asylverfahren (Aufenthaltsgestattung) waren
Syrien (156 Personen), der Irak (118), die Russische Föderation (109), Afghanistan (108) und Li
byen (65). Von diesen Personen waren 63,6 Prozent männlichen Geschlechts; 71,7 Prozent der
Personen mit Aufenthaltsgestattung waren volljährig.

Die fünf Hauptherkunftsländer der abgelehnten Asylbewerberinnen und Asylbewerber waren die
Russische Föderation (242), Afghanistan (157), Pakistan (119), der Libanon (117) und der Irak
(113). Von diesen Personen waren 75,7 Prozent männlichen Geschlechts; 76,8 Prozent der abge
lehnten Asylbewerberinnen und Asylbewerber waren volljährig.
4.„Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer(umA)lebten zum Stichtag 30. November
2021 In Dresden?"

Zum 30. November 2021 lebten 55 unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM)in Dresden,
für die das Jugendamt zuständig war.
5.„Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum 1. Januar

bis 30. November 2021 für unbegleitete minderjährige Ausländer(umA)insgesamt?"
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für uaM werden im Rahmen des vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen HzE-Monitoring regelmäßig im Jugendinfoservice veröffentlicht.
Daraus ergeben sich Aufwendungen für uaM im Zeitraum 1. Januar bis 30. November 2021 in
Höhe von 2.858.564,51 Euro.

6.„Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Zeitraum 1. Januar bis 30.

November 2021 insgesamt wieder verlassen? Bitte aufschlüsseln nach Zielregion. Wie viele
Personen befinden sich derzeit (Stand 30. November 2021)im Status „nach unbekannt abgän
gig?"
Im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 30. November 2021 haben 981 ausländische Personen im

Kontext Flucht/Asyl die Landeshauptstadt wieder verlassen. Davon wurden 347 ausländische

Personen nach „unbekannt" abgemeldet. Eine Aufschlüsselung der Zielregionen ist nicht mög
lich.

-4-

7.„Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Zeitraum 1. Januar
bis 30. November 2021 bei der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reis
ten wieder aus?"

Zwischen dem 1. Januar und dem 30. November 2021 wurden 158 Beratungen für 281 Personen
durchgeführt. Im gleichen Zeitraum reisten 92 Personen aus.
Mit freun'dlichen Grüßen

Dir/Hilbert

