Einreichung e-PetItlon
epetitlon An: oberbuergermei^
Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie;

onlineredaktlon@dresden.de

Sehr geehrte Daraen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Überprüfung
Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße) / ggf. Verlegung am
16.09.2021 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben
8 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

r

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße) / ggf.

Verlegung
Text:

Hallo,
ich bin Anwohner nahe der Comeniusstraße (Abschnitt Fetscherstraße Güntzstraße).

2012 zog ich (aufgrund der Stadtnähe und dank der Genossenschaft
bezahlbaren Miete) hierher. In diesem Jahr wurde die Parksituation

verbessert in dem in einer Fahrtrichtung die Fahrzeug quer zur Straße
parken durften.
Durch den geplanten Fahrradweg fallen auf ca. 700m einseitig mehrere

Parkplätze weg. Ich vermute (grobe Rechnung) ca. 100 -150 Parkplätze.
Bitte prüfen Sie die Umlegung der Route entlang der Straßenbahnlinie
Nicolaistraße.

PRO: weniger Autoverkehr, weniger direkte Zugänge zu Wohnhäusern, damit
weniger Parkplatzbedarf, sowie geringe Umbaumaßnahmen.
Freundliche Grüße

