Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/030/2022)
am Montag, dem 10. Januar 2022,

19:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße
2, 01108 Dresden.
Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweis

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

- Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
- Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
- Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
- Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
- Festlegung der Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bekanntgabe Umlaufbeschluss

3.1

Wiedereröffnung der Bibliothek Weixdorf

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale

V-WX0132/21
beschließend

6

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-WX0140/21
beschließend

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

nicht öffentlich
8

Sonstiges

V-WX0142/21
beschließend

3/3
Dresden,

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

