Dresden.

Hausmitteilung
l

\'Orvvait,unc,ssle!le Gompitz
Nr.:

□ vertraulich

2 1. DEZ. 2021

bA

bE

j

.

t'i

>

ar-f |

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

An

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz s'owTe
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

16. DEZ. 2021
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0082/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)

Beschluss zur Bereitsteilung von Verfügungsmitteln für Lesematerial im Bücherstübchen Ocker
witz.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für den Erwerb von Lesematerial im Bücherstübchen Ocker
witz 200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln 2021 bereit."
Das Lesematerial für das Bücherstübchen Ockerwitz wurde beschafft und die Rechnung aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

DetfeTsiS

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

