Dresc en.
I3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 2. DEZ. 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0052/21
Corona und Einführung 2G Regel

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

„Es ist bekannt aus öffentlich rechtlichen Medien wie Presse/Fernsehen, dass es zu sogenannten
''Impfdurchbrüchen'' bei Geimpften kommen kann.
1. Werden in den Dresdner Kliniken die Coronapatienten auf den Normaistationen und Intensiv
stationen bezüglich ihres Impfstatus zahlenmäßig erfasst und werden diese Zahlen an die Ge
sundheitsämter gemeldet?"

Es erfolgt keine standardisierte Übermittlung des Impfstatus von Coronapatienten durch die Dresd
ner Kliniken an das Amt für Gesundheit und Prävention. Ob und wie der Impfstatus der Patienten
zahlenmäßig durch die Kliniken erhoben wird, können wir leider nicht sagen. Soweit Hospitalisierungsmeldungen eingehen und der Impfstatus ausgewiesen ist, wird dieser jedoch dokumentiert und
an die zuständigen Bundesstellen weitergeleitet.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)488 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005
E-Mails;

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

2. „Warum erhalten Geimpfte durch 2G"Sonderrechte" z. B. bei Kulturveranstaltungen, Res
taurantbesuchen, Tanzveranstaltungen etc., wenn sie wie Ungeimpfte ebenfalls symptomlos
Corona übertragen können?"
Vorausgeschickt sei bemerkt, dass die Verordnungslage auf Ebene des Freistaates Sachsen geschaffen
wird und nicht der Landeshauptstadt Dresden. Gleichwohl soll durch eine Reduktion auf„2G" das In
fektionsgeschehen minimiert werden. Zwar können Geimpfte gleichwohl eine Infektion aufweisen
und diese auch übertragen, das jedoch in einem kürzeren Zeitabschnitt. Sofern das Virus wiederum
nur auf andere genesene oder geimpfte Personen trifft, sinkt die Gefahr schwerer Krankheitsverläufe
und Hospitalisierungen. Den gleichen Schutz haben ungeimpfte Personen nicht.
3. „Führt die 2G Regel nicht zu einer gewissen Sorglosigkeit bei Geimpften, da sie sich durch die
Impfung in Sicherheit wiegen? Wie ist die Meinung der entsprechenden Stadträte dazu?"

Ein Meinungsbild der Stadträtinnen und Stadträte kann nicht wiedergegeben werden, da es sich um
eine Antwort aus der Verwaltung handelt.
4. „Wie sehen Sie die Spaltung der Dresdner Bevölkerung in Geimpfte und Ungeimpfte bezüglich
des alltäglichen Zusammenlebens, des Arbeitslebens und der Behandlung in Kliniken aus ethi
scher Sicht?"

Wie Sie der obigen Darstellung entnehmen können, machen geimpfte Personen derzeit weniger als
ein Viertel der mit Corona Infizierten aus. Insofern teile ich ihre Einschätzung nicht.
chen Grüßen

