Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0045/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit dem Ziel
aufzunehmen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern und

2. dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten."
Die SachsenEnergie AG hat es im Auftrag der Technischen Werke Dresden GmbH für die Landes
hauptstadt Dresden übernommen, die Verhandlungen mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH (Vattenfall) als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha (PSW Niederwartha) zu

einer möglichen Übertragung der Anlage zu führen.
Dazu gab es bislang eine Reihe von Aktivitäten mit unterschiedlichen Beteiligten. Ein wichtiges Teilziel
war und ist, die mit einer Stillegung des PSW Niederwartha verbundenen Konsequenzen aufzuzeigen
und zu bewerten. In diesem Zusammenhang gab und gibt es konkrete und intensive Abstimmungen
mit der Landesdirektion Sachsen (Referate Wasserrecht, Hochwasser- und Umweltschutz, Denkmal
schutz). Hier zeichnet sich unter anderem das Erfordernis eines Planfeststellungverfahrens ab. Ein
Nachnutzungskonzept für die Gesamtanlage PSW Niederwartha wird aktuell im Entwurf fertiggestellt.
Dieses enthält auch notwendige Sanierungskosten sowie anfallende Betreiberkosten.

Für das erste Halbjahr 2022 ist die Abstimmung des Nachnutzungskonzeptentwurfes sowie der Kos
ten mit Vattenfall avisiert, die Abstimmungen mit den zuständigen Behörden werden parallel fortge
setzt.

-2-

Ein Ziel ist dabei nach wie vor die Aufrechterhaltung des Freibadbetriebes im Stauseebad Cossebaude
in den Folgejahren
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahnfe:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

