Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)71

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0890/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbe
triebes Städtisches Friedhofs-und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofssatzung) vom 26. März 2020 gem. Anlage 1 zur Vorlage,"

Die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) wurde in der
Sitzung des Stadtrates am 23. September 2021 beschlossen, am 19. November 2021 im Dresdner

Amtsblatt Nr. 46/2021 öffentlich bekannt gemacht und ist am 20. November 2021 in Kraft getre
ten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnig^n

Dif^Hilbeft

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

