Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

21. DEZ. 2021
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/010/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen - Abschnitt von Prießnitzstr. bis Radeber
ger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilung Planung/ Entwurf/ Neubau aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe
von 27.600 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Der Gehweg der Jägerstraße wurde in zwei Bauabschnitten bis Ende Juni 2021 durch das Stra

ßen- und Tiefbauamt erneuert. Dabei wurden 16 Schmalblättrige Eschen (Fraxinus angustifilia
,Raywood') an der Jägerstraße und eine Linde (Tilia cordata ,Greenspire') an der Kreuzung Jäger
straße/Zittauer Straße gepflanzt.

Die Baumgruben wurden von der Straßenbaufirma hergestellt. Bei jeder Neupflanzung erfolgte
ein Bodenaustausch, so dass die Bäume optimale Wuchsbedingungen vorfinden. An die Pflan
zung schließt sich ein Jahr Fertigstellungspflege an, in welcher die Bäume gewässert und die
Baumscheiben gepflegt werden.

-2-

Kostenaufstellung:
Zahlung

Leistung

2.726,05 Euro
18.261,36 Euro

Lieferung Baumsubstrat, 1. BA
Baumgrubenherstellung, 1. BA einschl. Einfassung, Bo
denaustausch, Einbau von Medienschutz

10.919,93 Euro
1.117,15 Euro
3.452,30 Euro

Baumlieferung und Pflanzung, 1. BA
Lieferung Baumsubstrat, 2. BA

Baumgrubenherstellung, 2. BA einschl. Einfassung, Bo
denaustausch, Einbau von Medienschutz

Gesamtsumme

3.075,08 Euro

Baumlieferung und Pflanzung, 2. BA

39.551,87 Euro

Straßenbaumpflanzung Jägerstraße

Foto nach der Pflanzung im April 2021 vor Waldorfschule,
Jägerstr. 34

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 27.600 Euro wurden für die Realisierung
der Straßenbaumpflanzung verwendet. Die Restsumme in Höhe von 11.951,87 Euro setzt sich

aus Ausgleichszahlungen und aus Eigenmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu
sammen. Die anfallenden Kosten für die Fertigstellungspflege im Jahr 2022 wird das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus Haushaltsgeldern des Doppelhaushaltes 2022 finanzieren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt!

Erster Bürgermeister

