Anfrage Nr.: AF1931/22
Datum: 03.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1330/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. März 2021 kam es am Rande einer durch die Landeshauptstadt Dresden genehmigten
Kundgebung in der Magdeburger Straße zu zahlreichen Zwischenfällen, u.a. mit Personenschäden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden im Rahmen der in der Einleitung erwähnten
Kundgebung festgestellt?
2. Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit im
Rahmen der in der Einleitung erwähnten Kundgebung verhängt und in welcher
Gesamthöhe?
3. Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?
4. Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

