Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB1)20 4

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0561/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshaupt
stadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anla
gen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftun
gen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Eigenbe
triebe der Landeshauptstadt Dresden."

Beschlusspunkte 1/2

Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt und die Haushaltssatzung
und die Wirtschaftspläne für die Jahre 2021/2022 an die Landesdirektion übergeben. Die Landesdi
rektion Sachsen hat mit Bescheid vom 23. März 2021 die am 17. Dezember 2020 vom Stadtrat be

schlossene Haushaltssatzung sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe für die Jahre 2021 und
2022 unter Auflagen bestätigt.

3. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 veran
schlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt
Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen."

Die Auszahlung der veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen erfolgt unter Berücksichtigung der
EU-beihilferechtlichen Vorgaben im Einzelfall nach Bedarf und auf Antrag der Beteiligungsunterneh
men.

-2-

4.„Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Beschlussfas
sung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden ist/'

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt und muss bei der weiteren Beratung und Beschlussfassung beach
tet werden.

5.„Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushaltssatzung
und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausfertigung) und die in der
Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Hin
weise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der Haushaltsbegleitbe
schlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne und Wirtschaftspläne beauftragt."
Alle Veränderungen der Anlage 1 wurden umgesetzt.
Die Veränderungen der Anlage 2, die die Geschäftsbereiche betreffen, wurden wie folgt umgesetzt.
„Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters
Pos. 0-01 Förderprogramm Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen
Im Amt für WirtSchaftsförderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für ein neu zu

schaffendes Corona-Hilfsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen" eingestellt. In diesem
Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere Dresdner Unternehmen (klass. In
dustrie, Handwerk,Solo-Selbstständige, Kulturschaffende etc.)zur gemeinsamen Krisenbewälti
gung unterstützen. Ziel ist es, gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Wei
terentwicklung zu nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin
zur konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung einer
neuen Website)."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Oberbürgermeister umgesetzt.
„Pos.0-02 Wir gestalten Dresden
Mit den unter dieser Position aufgeführten SO.OOO Euro jährlich soll der Zuschuss für den Verein
"Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e.V." erhöht
werden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Oberbürgermeister umgesetzt.
„Pos.0-03 Beauftragte
Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um ISO.OOO Euro im Jahr 2021 und ISO.OOO
Euro im Jahr 2022 erhöht. Davon sollen jeweils 8S.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 im Be
reich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung der Gleichstellungsarbeit in Dresden reali
siert werden. Weitere 3S.000 Euro der Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022

für das Projekt „StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen. Jeweils mindestens
IS.OOO Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und Jugendbeauftragten

sowie jährlich IS.OOO Euro im Bereich der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senio
ren realisiert."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Oberbürgermeister umgesetzt.

-3

„Pos.0-04 Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel

in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro zur Verfügung gestellt.''
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Oberbürgermeister umgesetzt.
„Pos.0-05 Zuschuss Erhöhung Citymanagement
Der Zuschuss für das Citymanagement e. V. ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und für das Jahr

2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das Citymanagement soll in die Lage versetzt
werden,eigenverantwortlich die erforderliche Neuaufstellung des innerstädtischen Einzelhandels
und des innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell und
konzeptionell stärker zu unterstützen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Oberbürgermeister umgesetzt.
„Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Pos. 1-01 Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern, wird der Zuschuss
für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufgestockt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht umgesetzt.
„Pos. 1-02 Sportförderung
Für die konsumtive Sportförderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren 2021 und 2022
jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht umgesetzt.
„Pos. 1-03 Sportförderung
Für die investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr 2022
um 450.000 Euro erhöht."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht umgesetzt.
„Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01 Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu, Ausgleichszahlungen
an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu ermöglichen, dass ab dem Schuljahr
2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten
ohne Beschränkung für Fahrten vom Schul- zum Wohnort und ohne Mindestentfernungen angebo
ten werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu un
terbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen Schülerbeförderungssatzung beinhal
tet. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit
dem Ziel einzutreten, dass angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt wer
den, einen Ticketpreis von 15 Euro pro Schüler'^in zu realisieren."

-4-

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend umgesetzt.

Der Stadtrat hat die Einführung des verbundweiten Bildungstickets (sächsisches Bildungsticket)zum
1. August 2021 und parallel dazu die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten beschlossen.

Die bereitgestellten Haushaltsmittel sind nunmehr Teil der durch die Stadtverwaltung an die Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG auszuzahlenden Mittel zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Öffent
lichen Personennahverkehr, siehe auch Beschlusskontrolle zu V0918/21 „Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten" vom
5. November 2021.

„Pos. 2-02 Begleitbeschluss Jugendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der Verwaltungs
vorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur Verfügung. Die insgesamt für
2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen vom Jugendhilfeausschuss so verwendet wer
den, dass eine auskömmliche Förderung der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jah
ren möglich ist. Deshalb sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,
aber von freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem Beschluss zur Verfügung
gestellten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne seiner Beschlussempfehlung zur Haus
haltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis 4 zu verwenden."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend umgesetzt.
„Pos. 2-03 Stabile Elternbeiträge
Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung und Förde
rung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und Kindertagespflegestellen sowie heil
pädagogischen Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen

nicht erhöht. Die Vorlage V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 wird
an die Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden Kinderzahlprognose
des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwal

tungsentwurf zur Haushaltssatzung geringer geplanten Einnahmen (2023-2025: 7 Mio. Euro)auch
für die Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem Stadtrat bis
zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend umgesetzt.

Die geänderte Vorlage zur Neufassung der Elternbeitragssatzung befindet sich im Gremienumlauf.
Eine Beschlussfassung ist im I. Quartal 2022 beabsichtigt.
„Pos. 2-04 Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr 2021 und
1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach

-5

weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer Union zu suchen, um über die Ei
genmittel hinaus den Realisierungsumfang der Schuisporthallenbauprojekte zu vergrößern."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend umgesetzt.
Weitere Fördermöglichkeiten durch Bund, Land und EU werden geprüft.
„Pos. 2-05 Planungsmittel Schulen

Für die Jahre 2021 und 2022 werden je 500.000 Euro zusätzlich für Pianungsmittel Schuibaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die Pianungen für den Neubau bzw. die
Sanierung und Erweiterung der Schuigebäude inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal
bzw. an der Boxberger Straße vorangetrieben werden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend umgesetzt.
„Pos. 2-06 Kita Herzberger Straße
Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre 2021 und 2022

jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist ggf. dahinge
hend zu ändern."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht(Beteiligungsmanagement)
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertagesstätten umgesetzt.
„Pos. 2-07 Kita-Einzelprojekte
Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat zusätzlich zum

Haushaltspianentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die Verteilung der Förderung ent
scheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe, dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen
in Sozialer Verantwortung" und das Projekt KitaRat(Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Ange
bote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen)weitgehend erhalten bleiben."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend umgesetzt.
„Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Pos. 3-01 Stadtbezirksbudgets
Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie zur

Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um 632.000 Euro aufgestockt, um wieder das im
Haushalt 2019/2020 beschlossene Niveau von 10 Euro je Einwohner*in zu erreichen. Das ist not
wendig, um die Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der Fußwegsanie
rung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu finanzieren."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit umgesetzt.

„Pos. 3-02 Graffitibereinigung
Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von Präventionsmaß

nahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von jeweils 150.000
Euro bereitgestellt.''

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit umgesetzt.
„Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Pos. 4-01 Kommunale Kulturförderung
Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden Doppelhaushait wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der zahlreichen auf Förderung
angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür wird diese Position um 375.000 Euro in

den Jahren 2021 und 2022 aufgestockt. Über die Verwendung beschließt der Kulturausschuss."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos. 4-02 Kunst im öffentlichen Raum
Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null gesetzt wurde,

wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 gefördert."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos. 4-03 Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend zurückgenom
men. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro sollen verwendet werden, um
die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10"
zu sichern sowie den Medienetat auf dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos. 4-04 Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der Volkshochschule Dresden
jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt werden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos.4-05 Kultur- und Nachbarschaftszentren
Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in ganz

Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro zusätzlich zur Ver
fügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.

-7-

„Pos. 4-06 Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene Zuschusskür
zung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz 2021/2022 um diese Summe auf
gestockt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos. 4-07 Honorarkräfte HSKD
Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1160/16 werden in den Jahren 2021

und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden im Wirtschaftsplan 2021/2022
des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium umgesetzt.
„Pos.4-08 Hygienemuseum
Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten zu können,
werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den Mitteln aus dem Haushalts

entwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem
Land ist darauf zu drängen, dass eine entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des
Inflations- und Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos. 4-09 Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog."Scheune 2" des Kleinbauernmuseum
Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich
30.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.

„Pos. 4-10 Technische Sammlungen
Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der Technischen Sammlun
gen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 500.000 Euro bereitgestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung) umgesetzt.

Im Ergebnis der Voruntersuchungen zur Instandsetzung der Hofkellerdecke wurde eingeschätzt, dass
der Zustand angrenzender baulicher Anlagen (insbesondere der hofseitigen Fassaden und des be
nachbarten Gebäudeflügels) vorgezogene Baumaßnahmen zur Sicherung der Gebäudesubstanz not
wendig macht. Die erforderliche Beauftragung der Planung wird aus dem für 2021 verfügbaren Pla
nungsbudget beauftragt. Parallel dazu wird eine Entscheidungsvorlage zum Umgang mit dem Objekt
und zur Bedarfsplanung erarbeitet. Sie wird voraussichtlich Anfang 2022 an die Gremien übergeben.

„Pos. 4-11 Zwischennutzung Robotron-Kantine
Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich Kultur in die

Lage versetzt werden, auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit zugängliche kulturelle Zwi
schennutzung zu organisieren."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Pos. 4-12 a) Corona-Nothilfe Veranstaltungen
Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt 10.100.25.4.0.01)
werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen unter anderem die Förderrichtlinie
Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist

eine Übertragbarkeit auf 2022 möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere
Einschränkungen und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche Großver
anstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher Veranstaltungen, die in 2020 abge
sagt oder verschoben werden mussten, können daher Unterstützung erhalten, um die Veranstal
tungen trotz der Umsatzeinbußen und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu kön
nen. Die Förderung soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zu
schüssen aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni des
jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur Beschlussfassung vorzule
gen."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.

„Pos. 4-12 b) Corona-Nothilfe Veranstaltungen
Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021600.000 Euro zur Verfügung gestellt(Pro
dukt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des Veranstaltungsbetriebs und aller damit ver
bundenen Unternehmen in Dresden zu unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Wer
bekampagne zur Stärkung der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen.
Dadurch kann eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht {Beteiligungsmanagement)
umgesetzt.

Die Mittel wurden der Dresden Marketing GmbH (DMG)teilweise in Höhe von rund 400.000 Euro be
reits ausgezahlt und für die Bewerbung der Weihnachtshauptstadt Dresden verwendet. Die Corona-

Situation ließ jedoch keine vollumfängliche Weihnachtskampagne zu, zunächst aufgrund der beste
henden Unsicherheiten zur Öffnung der Weihnachtsmärkte und andererseits aufgrund der Prämisse,
keine Besuchermassen durch große Werbeaktionen anzuziehen.

Aufgrund der aktuellen Corona-Schutzverordnung wurden alle sächsischen Weihnachtsmärkte abge
sagt.

Der Stadtratsbeschluss war daher nicht vollumfänglich umsetzbar. Ein Teil der Mittel in Höhe von
200.000 Euro wird voraussichtlich dem städtischen Haushalt wieder zurückgeführt.

-9-

„Pos. 4-12 c) Corona-Nothilfe Veranstaltungen
Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro erhöht
(10.100.42.1.0.01)."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht umgesetzt.
„Pos.4-13 Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in Sakralbauten und Ge
meinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu können, werden in den Jahren 2021 und
2022 jeweils 75.000 Euro für die neue Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur

und Tourismus(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umgesetzt.
„Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Pos. 5-01 Hebammenförderung
Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und Entbindungspflegern
über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird Jährlich ein Betrag von 200.000 Euro ein
gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen umgesetzt.
„Pos. 5-02 Träger Wohlfahrtspflege
Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (10.100.33.1.0.01) wird um 300.000 Euro jährlich
für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel
zum Beschluss vorzulegen."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen umgesetzt.

Weiterhin wurde die Vorlage V0862/21 „Förderung von Angeboten freier Träger der Wohlfahrts
pflege" erstellt und beschlossen. Hiervon ist bereits der überwiegende Teil der Bedarfe mittels Zu-

wendungs- bzw. Änderungsbescheid durch das Sozialamt abgearbeitet.
„Pos. 5-03 Wohnraumanpassung/Barrierefreiheit
Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer, mobilitätseingeschränkter
und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich Soziales und Wohnen zusätzlich

150.000 Euro jährlich."

Vor dem Hintergrund, dass die Personalkosten für die zwei Stellen in der Beratungsstelle im Sozial
amt bereits im Haushaltsplan 2021/2022 berücksichtigt waren, wurden diese Mittel im Stadtpla
nungsamt veranschlagt und damit der Ansatz für die Zuschüsse für barrierefreies Bauen erhöht.

-10-

„Pos. 5-04 Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können zur Finanzie
rung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vergeben werden."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen umgesetzt.
„Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01 Bürgerbeteiligung Bauvorhaben

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für Bürgerbeteiligungsverfahren
im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung am Alten Leipziger Bahnhof zu verwen
den."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.

„Pos.6-02 Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur Verminderung des
C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021 zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zu

sätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt. Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch
veralteter Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von Rege
lungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten Heizungen. Die Mittel in
2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in
2022 für die eigentlichen Investitionen bestimmt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.

„Pos.6-03 Promenadenweg Kreuzstraße
Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in 2022 für den

beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage(V0445/20)zu verwenden. Überschüs
sige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost und Süd verwendet werden. Priorität hat
dabei der Bau des Promenadenring Ost."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt. Die Planungen für den Promenadenring Ost laufen.
„Pos.6-04 Rad- und Fußverkehr, Verkehrssicherheit, Schulwegsicherheit
Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022 soll die Ver
kehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
- Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-Neustadt-Haupt
bahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und gebaut werden.

- Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur Sicherung
von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.
- Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen soll die Si
cherheit für Radfahrende erhöht werden.

- Unfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig entschärft werden.

-11-

- Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der Kennzeichnung von Gefahrenpunkten
und sicheren Routen Im Umkreis der Schulen erstellt werden.

- Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen In den kommenden Jahren zu

nehmend mehr Radrouten Im Winter zuverlässig geräumt werden, um ganzjährig sicheres Radfah
ren zu ermöglichen.

- Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle Bahnhöfe In Dres

den. Für sie sollen ein „BIke & RIde Konzept" erstellt und In den kommenden Jahren umgesetzt
werden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.

Die beauftragten Maßnahmen befinden sich in Umsetzung.
„Pos.6-05 Strategischer Grundstückskauf/WID
Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und Ihrer „Wohnen In Dresden

GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro zusätzlich bereitgestellt.
Von diesen werden jeweils 300.000 Euro In den Jahren 2021 und 2022 für die Eignungsprüfung und
Grundlagenermittlung für Grundstücke zum sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der
In der Landeshauptstadt Dresden ein revolvlerender Grundstücksfonds eingerichtet wird. Die ver
bleibenden Mittel I. H. V.jeweils 3,7 Mio. Euro In den Jahren 2021 und 2022 fließen zum Zweck des
Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau durch die WID geeignet sind. In die
sen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvlerenden Grundstücksfonds beinhaltet die folgenden Maßga
ben:

Ziel des Grundstücksfonds Ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den sozialen Woh
nungsbau, Gemein bedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung zu etablieren. In diesen
Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke einzulegen, die
1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein Bebauungsplanverfahren
erfasst sind.

2.für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein Bebauungsplanverfahren dafür
läuft oder nicht.

3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein Bebauungs
planverfahren dafür läuft oder nicht.
Erlöse aus dem Verkauf der eingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds zu Gute, mit
dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
Der „Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den sozialen Woh
nungsbau geeigneten Grundstücke Im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der Landeshaupt
stadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe nutzbare Grundstü
cke zu deren Vermarktung eingeräumt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 umgesetzt.
Darüber hinaus sind Ankäufe in Kaditz, Cotta und Niedersedlitz in Vorbereitung. Wann die Grunder
werbe abschließend realisiert werden, kann aktuell nicht genau bestimmt werden.

Weitere Aufträge sind Inhalt der Vorlage zum strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskon
zept, die sich in verwaltungsinterner Abstimmung befindet.

12

„Pos. 6-06 Sachsenbad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gesteilt, um eine Alternative zum bisher vorgese
henen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen."'
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.

Durch Verkauf des Sachsenbades wurde die Landeshauptstadt von der Errichtung eines Wetter
schutzdaches befreit. Die hierfür bereitgestellten Mittel wurden mit Beschluss V1005/21 „Umvertei
lung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget" vom 23. September 2021 einem neuen Zweck, dem
„Innovationsbudget"für die Technischen Werke Dresden (TWD)zugeführt. Sollte der Käufer des
Sachsenbades von seiner Rücktrittsoption Gebrauch machen, müssten daraus resultierende Ver
pflichtungen der Landeshauptstadt finanziell neu bewertet werden.

„Pos.6-07 Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen Dresdner
Ortschaften (vgl.: A-OW0033/20, A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20 u. a.), insbesondere
nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers(2018), werden für das Jahr 2021 zu
sätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für 2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung ge
steilt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.

„Pos.6-08 Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in Höhe von
600.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt. Die Maßnahme befindet sich in der Entwurfsplanung.

„Pos. 6-09 Geringere Erhöhung Parkgebühren
Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird für 2021 um
7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio. Euro gekürzt. In der mittel
fristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf
18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaitungsvorlage wird damit reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt. Es ist dennoch davon auszugehen, dass die Plankorrektur vor dem Hintergrund der CoronaSchutz-Maßnahmen in 2021 die Mindereinnahmen nicht ausgleichen wird.

„Pos.6-10 Verlängerung Gebührenfreistellung, Sondernutzung, Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021 und um
200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den von der Stadt vergebe

nen und zu vergebenden Marktveranstaitungen erhoben (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Aus
genommen von dieser Regelung sind Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leis
tungen des Straßenbauiastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im Jahr

13-

2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der Sondernutzungsgebühr
freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche gilt für Sondernutzungsgebühren, die
bislang für das Plakatleren zum Zwecke der Veranstaltungswerbung Im öffentlichen Straßenraum

(bis max. bis Plakatgröße AI)erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage Ist bis zum 1. März
2021 vorzulegen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 umgesetzt. Es ist für 2021 erkennbar, dass die Plankorrektur die Minderein
nahmen nicht ausgleichen wird.

Am 10. Juni 2021 ist vom Stadtrat(SR/025/2021)die Vorlage VÖ915/21 „Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)" beschlossen worden.
„Pos. 6-11 Sammelposition Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn
Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf Im Umfang von
600.000 Euro In 2021 und 1.100.000 Euro In 2022 eingestellt. Diese zur Verfügung gestellten Mittel
sind Insbesondere zur planerischen Fortführung des Stadtbahnprojekts Linie 5(2021: 200.000 Euro,

2022: 200.000 Euro),zur Planung des bustauglichen Verkehrszugs Tlttmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro),zur Vorplanung des Verkehrs
zugs Große Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19, 2021:100.000 Euro,2022: 200.000 Euro), zur planerischen Fortführung der Verkehrsbau
maßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20,2021: 75.000 Euro, 2022:75.000
Euro),für die Wiederaufnahme der Planungen Bahnhofstraße - P-t-R-Platz Niedersedlitz(2022:
50.000 Euro),zur Sanierungsplanung Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19,2021: 50.000
Euro,2022: 50.000 Euro),für die Sanierungsplanung Enderstraße Im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße(2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der Lockwltztalstraße(2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um
gesetzt.
Hiervon wurden aktuell für

die Stadtbahnlinie 5 Mittel i. H. v. 75.000 Euro vertraglich gebunden,
den bustauglichen Ausbau Verkehrszug Tittmannstraße/Linie 64 Mittel i. H. v. 15.000 Euro vorge
sehen. Eine vertragliche Bindung ist erst nach Abschluss der Machbarkeits-/Variantenuntersuchung zur Busführung Augsburger Straße sinnvoll,
die Vorplanung Große Meißner Straße/Köpckestraße Mittel i. H. v. 70.000 Euro für eine verkehrsplanerische Studie sowie die Begleitplanung zur Verkehrsuntersuchung vertraglich gebunden.
Weitere für die Sicherung des Gesamtprojektes notwendige Mittel i. H. v. 30.000 Euro werden
erst in 2022 gebunden.

„Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Pos. 7-01 Naturschutzgroßprojekte

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln Im Bereich Naturschutz Ist ein Elgenantell der Stadt
Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich 20.000 Euro Im Jahr 2021 bereit
gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.

-14-

,,Pos. 7-02 Lokale Agenda

Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden In 2021 und 2022 jeweils zusätz
lich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige Vermittlungs- und Bildungsar

beit der Lokalen Agenda im Bereich des Umwelt-, Klima und Naturschutzes und der Verbreitung
des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt werden."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-03 Klimaschutzstab

Für den Klimaschutzstab im GB7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich jeweils 98.000 Euro im Haus
halt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des Doppelhaushaltes 2019/20 abzusichern. Der
Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe zur Umsetzung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstel
lung von Energie- und Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans
für die LHD)."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-04 Fachaufgaben Naturschutz
Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvollen Flächen, Tierschutz
und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich 150.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 zur Verfügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-05 Baumpflege
Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im Jahr 2021 zu
sätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit
soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen Stress für Bäume(Wassermangel,Schäd

lingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands
der LHD abgesichert werden."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-06 Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000 Euro für Neu-

und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das vom Stadtrat beschlossene
und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept in der Realisierung voranzubringen und
den Folgen des Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch zusammenhängende Pflan

zungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile
gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen.
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.

15

„Pos. 7-07 Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a.für Planungsleistungen zusätzliche Mittel in
Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.''
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-08 Alaun park

Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro in 2021 und
250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die Weiterentwicklung des Jugendspiel
platzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen
sowie die Westerweiterung in Richtung Tannenstraße umzusetzen."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-09 Kirchliche Friedhöfe

Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe werden im Jahr
2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus

haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-10 Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils zusätzliche
Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.

„Pos. 7-11 Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um jährlich 200.000
Euro erhöht."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-12 Stadtmöblierung

Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der Stadtmöblie
rung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von 60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung
gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
„Pos. 7-13 Hochwasserschutz

Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im Jahr 2022 Mittel
in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.

-16-

„Pos. 7-14 Wasserspender

Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich Im Jahr 2021 bereitgestellten 150.000 Euro soll die Er
richtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen Im Stadtgebiet vorangetrieben werden."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haus
haltsplanes 2021/2022 im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft umgesetzt.
Bezüglich der zusätzlich zu prüfenden Punkte kann wie folgt berichtet werden:
„Flex-Verträge ES Kindertageseinrichtungen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktu
ation für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzleher*lnnen und Lelter*lnnen durch

die sogenannten Flex-Verträge(oder kapazitätsorlentlerten Arbeltsverträge) reduziert, umgesetzt
werden kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustaus
gleich der Stadt Dresden Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem
Stadtrat bis zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen."
Die Thematik des Beschlusspunktes wird derzeit geprüft.
„Helnrich-Schütz-Konservatorlum

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der mu
sikalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung Im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden."

Der Beschlusspunkt wird bei der Planung für den Doppelhaushalt 2023/2024 erneut aufgerufen.
„Suchtberatung
Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventlonsangebots „Mobile Suchtberatung Wie

ner Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden För
derung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und
dafür Finanzierungsmöglichkelten zu schaffen. Damit Ist eine Inhaltliche Fortsetzung des Projektes
auch über den Wiener Platz hinaus In Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Loulsenstraße/Görlltzer-

Rothenburger Straße In der Äußeren Neustadt zu verknüpfen."
Die erforderliche Gesamtsumme zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener Platz" in den Jahren 2021/2022 beträgt insgesamt
823.681,62 Euro und damit pro Jahr 411.840,81 Euro.

Der Träger (Suchtzentrum Leipzig) hat bei der Sächsischen Aufbaubank einen Förderantrag nach der
RL-PsySu (Richtlinie Psychiatrie und Suchthilfe) des Landes für 2021 und 2022 gestellt. Der Antrag
wurde positiv beschieden. Der bewilligte Zuschuss umfasst insgesamt 647.302,18 Euro und damit pro
Jahr 323.651,09 Euro.

Das Amt für Gesundheit und Prävention übernimmt den für die Landesförderung nötigen kommuna

len sowie Trägeranteil, da seitens des Trägers keine Refinanzierungsmöglichkeiten für das Angebot
bestehen und insofern ein Aufbringen des Trägeranteils nicht möglich ist. Für die Jahre 2021 und
2022 bewilligte das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden eine Zuwen
dung von insgesamt 176.379,44 Euro und damit pro Jahr 88.189,72 Euro.

-17-

Der Budgetansatz für den Kommunal- sowie Trägeranteil beträgt je 75.000,00 Euro für 2021 und
2022. Die Differenz bei der Finanzierung ist das Jahr 2021 gesichert.
„Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft

mbH über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss In Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu ei
nem schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen."
Der Beschluss zu V0877/21 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.
KG" wurde in der Stadtratssitzung am 10. Juni 2021 gefasst.
6.„Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der Im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für Investitionen der
Stadt und Ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46 Millionen Euro. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen. In der zur Erreichung dieses Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Ver
schiebungen, Verringerungen des Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits
jetzt für die Erfüllung der Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu
lassen."

Gemäß Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des
Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" vom
22. Juli 2021 wurde der Beschlusspunkt aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus dem
Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900 Euro und
70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen der Abrechnung des
Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im Jahr 2021.
7.„Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben Im Ergebnishaushalt 2021 bis 2025 In
einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste

mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die Insbesondere folgende Ausgabepo
sitionen In den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kin

dertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024, Ausgaben Im Geschäftsbereich 0."
Gemäß Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0776/21 vom 22. Juli 2021 erfolgte die Umsetzung des
Beschlusspunktes wie folgt:
Der Stadtrat nimmt die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Minderaufwendungen und
Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschlussausfertigung zur Kenntnis und be

stätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der Beschlussausfertigung in den Geschäftsbe
reichen Bildung und Jugend, Kultur und Tourismus sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

8.„Angesichts der durch die Corona-Pandemle ausgelösten Krise für die öffentlichen Finanzen wird
der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen In den konsumtiven Ausgaben, die sich
durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für den Zeltraum der Wirtschafts
jahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den Texten der Haushaltsbegleltbeschlüsse
nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt
findet Im Zusammenhang mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt."
Mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 erfolgt eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt.

-18-

9.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfolgend
über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten."

Der Stadtrat wird mit dem Jahresabschluss 2021 und 2022 über die Verwendung der zusätzlich be
reitgestellten Mittel informiert.

10.„Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des Beigeordneten
für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur Beschlussausfertigung), die
Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes sowie des Änderungsantrages vom
23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Fi
nanzplanung der Landeshauptstadt Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den

Jahren 2021 und 2022 einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung
dieses Antrages dargestellt."

Alle Veränderungen der Anlage 4 wurden umgesetzt.

11.„Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen Ansätze im
Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die
Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025."
Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt

12.„Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen Kreditermächtigungen in
Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions sind in
die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport
entsprechend einzuordnen."

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde entsprechend angepasst
13.„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt

2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Wirtschaftspläne der Ei
genbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend an
zupassen."

Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates in der Haushaltssatzung 2021/2022 und deren
Anlagen und in den Wirtschaftsplänen 2021/2022 und deren Anlagen wurden umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

