Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und \A/ohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. OEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0606/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Geburtenhiife stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städti
schen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
2. den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Friedrichstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kos
ten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie

3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen/'

Zur Umsetzung des Beschlusses gibt es keinen aktuellen Sachstand - es wird auf den Zwischen
stand vom 24. September 2020 verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

L

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirK Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

