Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/036/2022)
am Montag, dem 17. Januar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2) zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2)
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/5
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im III. Quartal 2021

V1234/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Bericht November-Steuerschätzung

nicht öffentlich
3

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs
e. V.

V1238/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen

V1153/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH

V1286/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

V1281/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
7

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

3/5
8

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

V1214/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
10

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
11

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
12

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
14

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
15

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen
Einreicher: Fraktion AfD

A0233/21
beratend

4/5
16

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
17

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
18

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
19

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
20

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
21

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
22

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
23

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
24

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen
Einreicher: Fraktion AfD

A0297/21
beratend

5/5
25

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022

A0302/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
26

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbeiten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

27

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0306/21
beratend

