Hausmitteilung

Dresden.

£)i.e2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An

GZ:

GB5

Datum:

29. OEZ. 2021

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00039/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Bewegungsangebote im
Rahmen von „Fit im Park" im Stadtblickpark Görlitz

Sehr geehrte Vorsitzende und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitsteilung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 2.965,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfoigt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmittein so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."
Die Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Durchführung von Bewegungsangeboten im Rah
men des Projektes „Fit im Park" erfolgten in Höhe von 2.965,00 Euro am 27. April 2021 im Pro
dukt 10.100.41.4.0.01 Gesundheitspflege, Kostenart 40196000.
Bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt wurden für die Durchführung des Projektes insgesamt
16.226,57 Euro ausgezahlt, davon 1.961,96 Euro aus oben genannten Mitteln insbesondere zum

Erwerb einer Musikanlage, Kieinmaterialien, Nutzungspauschalen sowie Honorargelder It. Ver
trägen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

U \l_L-

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

lerSKt^l
Erster Bürgermeister

