Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6)

Datum:

'11. DEZ. 2021

Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartiersstraßen im Stadtbezirk Altstadt
VorR-Alt00019/21

Sehr geehrte Mitglieder,
die Antwort zu oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Ok
tober 2021 wird Ihnen bis zur Sitzung am 9. Februar 2022 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^OT Kühn

Detlefsittel

Bei^ordneterfür

Erster Bürgermeister

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

