Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: (SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen
Einrichtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert Ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung
aller kommunalen Einrichtungen und Standorte Im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 unter Mitnut
zung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."
Seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 wurden mit Stand 30. September 2021 223 der
derzeit geplanten 440 Nutzer der LHD an das Glasfasernetz des Netzverbundes angeschlossen.
50 Anschlüsse wurden seit Projektstart durch die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten
(OE) der LHD zusätzlich beantragt und in die Planung aufgenommen.

In Abstimmung mit den zuständigen Grundstücksverwaltungen sowie aus technischen oder wirt
schaftlichen Gründen wurden im Gegenzug 46 Anschlüsse wieder aus dem Projekt genommen. Die
Telekommunikationsversorgung dieser Objekte ist entweder auf bestehenden Leitungen und kosten
effizienter sichergestellt oder es werden andere Versorgungswege, zum Beispiel über Funklösungen,
eingerichtet.

Das Projekt liegt aktuell im Zeitplan. Für 2022 wurden den Grundstücksverwaltungen 82 konkret ge
plante Anschlüsse angezeigt. Mit Projektbeginn wurden die letzten Anschlüsse für den Spätsommer
2024 geplant. Das Projektteam geht aktuell davon aus, dass der Terminplan eingehalten wird.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbetrieb
nahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veranlassen.
Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, betreiben und
bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.

-2-

3. „Die grundstücksverwaitenden Organisationseinheiten (DE) der LHD haben jeweils die Voraus
setzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude so
wie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."
Für den regelmäßigen Quartalsbericht an den Oberbürgermeister zum Jahresende 2021 wird derzeit
eine aktuelle Nutzungsübersicht für die Glasfaseranschlüsse der LHD erarbeitet. Eine Nutzung der
hergestellten Netzanschlüsse ab dem „Abschlusspunkt Leitungen" in den Gebäuden kann nur unter
der Voraussetzung vorhandener, dem Stand der Technik entsprechender Netzinfrastrukturen in den

Objekten/Gebäuden erfolgen. Der Stand der Technik ist in den Montagerichtlinien des Eigenbetriebs
IT-Dienstleistungen (EB IT) definiert. Diese sind bei Neubau- und Sanierungsmaßnahmen durch die
bauplanenden und ausführenden Organisationseinheiten zu beachten.
4. „Die in der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitionskosten
sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzplanung zum Doppel
haushalt 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Gesamtabwägungen
und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen."

Die grundstücksverwaltenden Organisationeinheiten sind aktuell aufgefordert, ihre angemeldeten
Anschlusslisten zu überprüfen und dem Projektteam gegenüber gegebenenfalls zu aktualisieren. Un
ter Berücksichtigung der Rückmeldungen werden die Dresden Netz OHG als Auftragnehmerin für den
Ausbau des passiven Glasfasernetzes und der EB IT, zuständig für die Ausstattung der Objekte mit ak
tiver Netztechnik, die im Projekt aktuell verfügbaren mit den voraussichtlich notwendigen Haushalts
mitteln abgleichen.
Der Bedarf wird im Jahr 2022 zu den Budgetplanungen und -abwägungen zum Doppelhaushalt
2023/24 angemeldet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

