Hausmitteilung

Dresc en,
DTLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3)02 15 02

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2160/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zum Beschlusspunkt 7 des oben genannten Beschlusses ge
geben werden:
„7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens Im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Beteili
gung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/Innen zu beginnen, um sich über
die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkelten über die abschlie
ßenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen."

Der Satz 1 dieses Beschlusspunktes wurde mit Beschluss A00Ü5/19 (Beschlusspunkt 5) des Stadt
rates am 30. Januar 2020 aufgehoben. Der Stadtrat hat sich mit Beschluss A0005/19 für den Er
halt der Dresdner Ortschaften ausgesprochen.
Aufgrund der Entscheidung für den dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften sieht die Ver
waltung den Auftrag aus Satz 2 des Beschlusspunktes 7 derzeit als gegenstandslos an.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Detlef Siti

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

