Anfrage Nr.: AF1933/22
Datum: 03.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verstöße gegen die FFP2-Maskenpflicht in ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 08.11.2021 gilt in Sachsen im öffentlichen Personen- und Nahverkehr die Pflicht zum
Tragen einer FFP2-Maske. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße gegen die FFP2-Maskenpflicht wurden in der Landeshauptstadt
Dresden seit deren Einführung am 08.11.2021 in den öffentlichen Verkehrsmitteln
festgestellt?
2. Wie viele Bußgeldbescheide wurden in diesem Zeitraum infolge des Vorliegens einer
Ordnungswidrigkeit wegen Verstoßes gegen die FFP2-Maskenregel in den öffentlichen
Verkehrsmitteln verhängt und in welcher Gesamthöhe?
3. Gegen wie viele der in Frage 2 genannten Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch
eingelegt?
4. Wie viele der in Frage 2 genannten Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen
worden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

