Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB)15.01

2 3. DEZ. 2021

Beschiusskontrolle zu A0511/18(Sitzungsnummer: SR/0S8/2018)
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzep
tion für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfer
tigung)zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaitsausschusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel
in Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten
mit der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.''
Siehe dazu die Beschiusskontrolle vom 15. Juni 2021.

3. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen."
Siehe dazu die Beschiusskontrolle vom 15. Juni 2021 mit folgendem Zusatz:
Die Suche nach einem geeigneten Betreiber startete auf der Expo-Real im Oktober 2019 in Mün
chen. im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung wurde zusätzlich ein Markterkundungsverfah
ren durchgeführt, weiches potenzielle Interessenten direkt angesprochen hat. Das Markterkun

dungsverfahren wurde durch die Wirtschaftsförderung Sachsen, die Wirtschaftsförderung Dres
den und den DEFIOGA Hotel- und Gaststättenverband e. V. unterstützt. Das Vergabeverfahren

wurde erfolgreich mit der öffentlichen Vorstellung der neuen Betreiber am 23. Juni 2021 abge
schlossen. Die Fernsehturm Dresden GmbH, hinter der die Unternehmen Avantgarde, DDV Me

diengruppe und Dresden Information stehen, laden zukünftig zu Zeitreise und Erlebnisbesuch
mit einzigartigem Blick auf das Elbtal und Dresden ein.

2-

4. „Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung,für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur
Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden in-

vestiven Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio.
Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im
Produkt 10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den
Jahren 2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro
werden aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanz
haushalt im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio.
Euro gedeckt.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt."'
Siehe dazu die Beschiusskontrolle vom 15. Juni 2021.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung
eine Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen."

Nachfolgende Maßnahmen der Bürgerbeteiligung haben stattgefunden bzw. sind für das Jahr
2022 geplant.
Am 19. Juni 2020 wurde die Bürgerbeteiligung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernseh
turm im Kulturpalast Dresden in Form einer Einwohnerversammlung eröffnet. Die daraus her
vorgegangenen Anregungen wurden in der vom Stadtrat am 22. April 2021 beschlossenen Vor
lage zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden sowie zur Verbesserung der
Gebietserschließung der Ortsteile Wachwitz und Pappritz berücksichtigt.

Es fanden Ortsbegehungen mit Vertretern der Einwohnerschaft am 4. Juni 2021 in Wach
witz/Pappritz und am 10. Juni 2021 in Gönnsdorf statt.
Im Rahmen der informellen Beteiligung ist das aktuelle Ziel, die Fortschreibung und Präzisierung
des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes hin zu einem teilräumlichen Konzept. Dieses soll die ver

schiedenen Fragestellungen und Außenbereichsthematiken, insbesondere zum Umgang mit dem
Oberwachwitzer Weg, verzahnen und die Grundlage für den zu erarbeitenden Bebauungsplan
am Fernsehturm bilden. Dabei wird auf die Anregungen aus der zurückliegenden Einwohnerver

sammlung sowie den Ortsbegehungen und den betreiberspezifischen Anforderungen im beson
deren Maße eingegangen.

Die vorgenannten Informationen sollen nach Fertigstellung bzw. Überarbeitung der Konzeption
den Bürger*innen vorgestellt sowie zur Diskussion gestellt werden. In Hinblick auf die aktuelle
Bearbeitungszeit ist damit im Frühjahr/Sommer 2022 zu rechnen. Die noch ausstehende Einwoh
nerversammlung nach § 22 SächsGemO als formelles Beteiligungsinstrument soll dieses Thema
sowie den Umgang mit dem Parkraummanagement aufgreifen. Im weiteren Rahmen der formel
len Beteiligung soll ebenfalls im Frühjahr 2022 die frühzeitige Beteiligung zum avisierten Bebau
ungsplan Nr. 3064 zum Vorhaben P+R-Platz an der Rossendorfer Straße erfolgen. In dem Zuge ist
ebenfalls eine öffentliche Vorstellung der Planunterlagen avisiert.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022
Mit freuDättcFi^Grüßen

Dir/Hilbeft

