Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/028/2022)
am Mittwoch, dem 12. Januar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

1.2

E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"

P0093/21
beschließend

1.3

E-Petition „Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades
sofort stoppen! Votum des öffentlichen Bürgerforums umsetzen:
Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad und Erweiterung
mit einer Schwimmhalle nach Norden"

P0094/21
beschließend

1.4

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition
P0079/17"

P0095/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und Lärmemissionen durch Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"

P0096/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

Petition „Fütterung von Stadttauben - Aufhebung des Fütterungsverbotes"

P0097/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.3

E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)

P0098/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.4

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

