Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2006/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ
gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom S.Juni 2006

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der
Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die
adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und
Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch ge
eignete Maßnahmen sicherzustellen."
Potenziellen Interessentinnen und Interessenten werden bei Bedarf Informationen für die Initiie

rung von Bürgerbegehren oder Einwohneranträgen in einem persönlichen Beratungsgespräch
und Empfehlungen zur rechtssicheren Gestaltung der Unterschriftenlisten gegeben. Die bishe
rige Empfehlung der Landeshauptstadt Dresden zur Gestaltung der Unterschriftenlisten mit bis
zu zehn fortlaufend geführten Sozialdatensätzen pro Unterschriftenliste (Familienname, Vor
name, Geburtsdatum, Adresse und eigenhändige Unterschrift) sollte aus datenschutzrechtlichen
Gründen vermieden werden. Flier ist die persönliche Beratung der Initiatoren zu präferieren und

die Gestaltung der Unterschriftenlisten bleibt in deren Eigenverantwortung. Auch vor Aufhebung
der Bürgerentscheidsatzung fanden mit allen Initiatoren eines Begehrens persönliche Gespräche
statt und wurde vorab in Zusammenarbeit mit dem städtischen Rechtsamt geprüft.

Allein in diesem Jahr erreichten das ßürgeramt vier Bürgerbegehren zur Vorprüfung, deren Initi
atoren umfassend in Zusammenarbeit mit dem städtischen Rechtsamt informiert werden konn
ten. Mit den Initiatoren eines Bürgerbegehrens erfolgte zusätzlich ein intensiver Austausch zu

Alternativen der aktiven Bürgerbeteiligung wie Bürgerempfehlungsverfahren und Einwohneran

trag. Die Initiatoren entschlossen sich dennoch, im Juni dieses Jahres das Bürgerbegehren gem.
§ 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO bei der Gemeinde anzuzeigen.

Die adressatengerechte Information der Bürgerinnen und Bürger wird bei einem Bürgerent
scheid, außer über einschlägige Internetinformationen mit der öffentlichen Bekanntmachung
der Abstimmung, mit der Benachrichtigung der Abstimmungsberechtigten gemäß den einschlä
gigen Rechtsvorschriften sowie über die vom Stadtrat in die Hauptsatzung aufgenommene Ab
stimmungsinformation sichergestellt.

Für Einwohneranträge gelten die Vorschriften der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
i. V. m. der Sächsischen Gemeindeordnung. Hier wurden im städtischen Internetauftritt die Verlinkungen zu den entsprechenden Rechtsgrundlagen aufgenommen.

Die Erarbeitung der Dienstanweisung zum verwaltungsinternen Verfahrensgang hat sich auf
grund des fortgeführten eingeschränkten städtischen Dienstbetriebes sowie den damit verbun

den längeren Personalengpässen weiterhin verzögert. Außerdem hat die Vorbereitung und
Durchführung der diesjährigen Bundestagswahl unter pandemischen Hygienevorschriften erheb
liche personelle Ressourcen in Anspruch genommen. Aktuell befindet sich das Bürgeramt bereits
in aktiver Vorbereitung der Oberbürgermeisterwahl 2022.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertreten
den Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktio
nen zu einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten."

Das Bürgeramt wird bei einem konkret durchzuführenden Bürgerentscheid die entsprechenden
Verlinkungen in Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, den
Vertrauenspersonen und den im Stadtrat vertretenen Fraktionen einrichten. Der Beschlusspunkt
wird bei einem zulässigen Bürgerentscheid umgesetzt.

4. „Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäfts
ordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurück
geht, wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung einge
räumt. Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegeh
rens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden

Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb ei
ner Ortschaft durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnun
gen entsprechend zu ändern."

Unter Berücksichtigung von § 12 Absatz 1 Bürgerbeteiligungssatzung wird in der aktuellen Vor

lage zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates (V0051/19) vorgeschlagen, in
§ 21 Abs. 5 Geschäftsordnung Stadtrat nicht nur das Rederecht der Vertrauenspersonen eines
Bürgerbegehrens zu verankern, sondern auch das der Vertreter eines Bürgerempfehlungsverfah
rens. Seitens des Oberbürgermeisters ist der Beschlusspunkt damit umgesetzt.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2022
Mit freundlichen Grüßen

o,
Kenntnisnah

Detlef sittW'

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

