Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen.''

In der letzten Beschlusskontrolle vom 3. August 2021 habe ich Ihnen bereits Flintergründe für die
aufgekommene Verzögerung sowie den damaligen Arbeitsstand aufgezeigt. Ich nehme auf diese
sowie die Vorherige ausdrücklichen Bezug. Auch heute bedauere ich Ihnen mitzuteilen, dass die
eingetretene Verzögerung nur teilweise aufgeholt wurde. Gern hätte ich Ihnen heute die ab
schließende Information übermittelt, doch nachdem ich mir noch einmal selbst ein Bild über den
Vorgang gemacht habe, musste ich feststellen, dass leider noch einige Fragen offen sind. Leider

sind diese solcher Art, dass sie unbedingt vor endgültiger Umsetzung dieses Stadtratsbeschlus
ses beantwortet werden müssen. Mir ist wichtig, dass im Fachausschuss in einer umfassenden
Sitzung die wesentlichen Ergebnisse des Gutachters ergänzt werden durch die konkreten Ablei
tungen dieses Hauses. Es gilt, nicht nur abstrakte Auskünfte des Gutachters zu geben, sondern
schon die auf die Landeshauptstadt Dresden heruntergebrochenen Folgen abzuleiten.
Als Zwischenstand teile ich Ihnen Folgendes mit:

Nach längerer Vorarbeit ist es im Rahmen einer geschäftsbereichsübergreifenden Zusammenar
beit gelungen, dem Wunsch nach einer legalen Badestelle am Südufer näher zu kommen.

-2-

Dafür wird, aufgrund der schwankenden Wasserstände,zunächst eine Uferabgrenzung erfolgen.
Das dafür notwendige Genehmigungsverfahren wird im Geschäftsbereich Umwelt und Kommu

nalwirtschaft(Umweltamt) eingeleitet. Sodann gilt es, bevor die für die Zulassung des Gemein
gebrauchs notwendige Allgemeinverfügung erlassen wird, das entsprechende Genehmigungs
verfahren durchzuführen. Dafür gilt es, einen dauerhaft verantwortlichen Bad-Betreiber zu be
nennen. Schließlich gibt es auch für eine sehr niedrigschwellige Badegelegenheit, soweit diese

von öffentlicher Hand eingerichtet und damit faktisch betrieben würde, zahlreiche Vorgaben zu
beachten und die Verantwortung hierfür zu übernehmen. Zugleich müssen die Gefahren auf

dem Kiessee sortiert werden, die zwischen potenziellen Badegästen und der Wasserskianlage
entstehen. Darüber hinaus sind auch die Belange des Naturschutzes zu berücksichtigen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bislang lediglich Eigentümerin der Flurstücke 65/7 und 69/8
von Leuben, wobei nur das Flurstück 65/7 sehr geringfügig an die Uferlinie des Kiessees an

grenzt. Beide Grundstücke sind gefangen und nicht verkehrlich erschlossen. Alle übrigen Grund
stücke, die unmittelbar an den Kiessee angrenzen, stehen im Eigentum Dritter.
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werden derzeit die Ver
handlungen zum Erwerb von Flächen geführt, die an die beiden städtischen Grundstücke an
grenzen, über die gegebenenfalls ein Zugang zur Südostseite des Kiessees möglich wäre und
über die eine Anbindung an öffentliche Verkehrsflächen geschaffen werden könnte. Für die Ein

ordnung dieser Nutzungen sind die stadtplanerischen Ziele ebenso wie die Anforderungen für
Feuerwehr, der Rettungskräfte sowie der Anwohnerschaft zu beachten. Gespräche über die Ein
räumung von Dienstbarkeiten zur Sicherung des Zugangs zum Kiessee sind in der Vergangenheit
an der ablehnenden Haltung der betroffenen Grundstückseigentümer gescheitert.
Des Weiteren ist zu beachten, dass auch ein niedrigschwelliger Badebetrieb mit zahlreichen An

forderungen verbunden ist, die es gilt sicherzustellen, um Haftungsrisiken zu minimieren. Es sind
daher die zu benötigenden Ressourcen zu ermitteln. Je nach Höhe wird je eine Vorlage an den
Stadtrat als auch den Stadtbezirksbeirat Leuben erstellt. So alle Voraussetzungen gegeben, alle
Ressourcen auch für die übrigen Geschäftsbereiche bereitgestellt und Zuständigkeiten geklärt
sind, kann über die Zulassung des Gemeingebrauchs entschieden werden.

Gelingt es, an der Südseite des Kiessees Leuben eine legale, unbewachte Badestelle einzurich
ten, so kann künftig die Bevölkerung dort insgesamt sicherer baden. Umgekehrt werden die Vor

bereitungen getroffen, wie außerhalb der Südseite, insbesondere an der besonders gefährlichen
Nordseite, der Zugang noch unattraktiver gemacht werden kann. Auf die Gefahren dort wird be
reits hingewiesen. Doch kann durch weitere Maßnahmen dies voraussichtlich noch deutlicher
gemacht werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. April 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kennt;iisnal

Detl^Sitt^ ■
Erster Bürgermeister

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

