Anfrage Nr.: AF1932/22
Datum: 03.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verstöße gegen Sächsische Coronaschutz-Verordnung bei Spaziergängen über 10 Teilnehmer in
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit kommt es bei Spaziergängen von Bürgern mit mehr als 10 Teilnehmern in der
Landeshauptstadt Dresden immer wieder zu Anzeigen durch die Polizei wegen Verstößen gegen
die Sächsische Coronaschutz-Verordnung. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße gegen die Sächsische Coronaschutz-Verordnung wurden in der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der in der Einleitung erwähnten Spaziergänge
festgestellt?
2. Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit
wegen Verstoßes gegen die Sächsische Coronaschutz-Verordnung im Rahmen der in
Frage 1 erwähnten Spaziergänge verhängt und in welcher Gesamthöhe?
3. Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?
4. Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

