Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilge

biets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur
Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-Lärmakti

onsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.
4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyers
werdaer Straße auszudehnen.

b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.

5. Die Fahrbahndecken der Marienailee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puisnitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs
versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.

-2

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig und mittelfristig umzusetzenden (bis 2025)sowie zu lau
fend anstehenden Maßnahmen berichtet.

Maßnahme Ml durchgängig Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h

Die Maßnahme ist seit dem 12. Dezember 2019 vollständig umgesetzt.

Maßnahme M2 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet

Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wurden im Untersuchungsge
biet im Zeitraum 1. Oktober 2020 bis 30. September 2021 folgende Geschwindigkeitsmessungen
durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen

Straße

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

2

582

9

2

506

4

Bautzner Straße

3

2.243

18

Königsbrücker Straße

1

441

5

Hans-Oster-Straße

3

882

31

Dammweg

0

0

0

Forststraße

0

0

0

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

0

0

0

Tannenstraße

1

104

0

Marienallee

2

144

2

Die stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage an der Bautzner Straße in Höhe Lö
wenstraße wies im genannten Zeitraum 3.939 Geschwindigkeitsverstöße nach.

Maßnahme M3 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet

In den letzten 12 Monaten erfolgten im Plangebiet keine großflächigen Instandsetzungen von
Fahrbahnen.

Maßnahme M4 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Königs
brücker Straße und Hans-Oster-Straße

Der Ausbau ist weiterhin in Planung. Er wird vor dem Ausbau der Königsbrücker Straße vorge
nommen werden.

3-

Maßnahme M5 Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet
In den letzten 12 Monaten wurden keine lärmrelevanten Baulücken geschlossen.

Maßnahme M6 Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen im Untersu
chungsgebiet

Seit Beschluss des Lärmaktionsplanes wurde noch keine Straßenbahnhaltestelle umgebaut
und/oder neu ausgestattet. Mit dem Planfeststellungsbeschluss für den Ausbau der Bautzner
Straße zwischen Prießnitzstraße und Stolpener Straße vom 13. Oktober 2021 liegen jetzt die
planrechtlichen Voraussetzungen für den barrierefreien Umbau und zur fahrgastfreundlichen
Ausstattung für die Haltstelle am Diakonissenkrankenhaus vor.

Maßnahme M7 Förderung von Leihfahrrädern im Untersuchungsgebiet
Das Gebiet ist sehr gut mit Leihfahrrädern des am 17. August 2020 durch MOBIbike eingeführten

Bikesharings versorgt. Große Teile der Äußeren Neustadt gehören zur Flexzone. Zirka 20 Straßen
im Gebiet sind so genannte Rückgabestraßen, auf denen die Leihfahrräder kostenlos abgestellt
werden können.

Maßnahme M8 Erweiterung der Carsharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

Der Carsharing-Anbieter teilAuto hat die Anzahl der Stationen im Gebiet von 10(2016) auf 15
erweitert und hält aktuell 45 Fahrzeuge im Gebiet bereit.

Maßnahme M9 Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo-20-Zonen und weitere Maßnahmen

Es gilt weiterhin der in der Beschlusskontrolle von 16. April 2021 dargelegte Sachstand.

Maßnahme MIO Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignalanlage am KP Rothen
burger Straße/Louisenstraße/Görlitzer Straße

Dieser Prüfauftrag ist nach dem Ausbau der Königsbrücker Straße(M12)terminiert und damit
noch nicht umsetzbar.

Maßnahme Mll Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im Zusammenhang mit
dem Ausbau der Königsbrücker Straße, in der Bautzner Straße sowie im Zuge
der Stauffenbergallee

Dieser Prüfauftrag setzt den Ausbau der Königsbrücker Straße(M12)voraus und ist damit noch
nicht umsetzbar.

-4-

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen Schön
brunnstraße und Förstereistraße

Die gemeinsam zu realisierenden Verkehrsbauvorhaben durchlaufen zurzeit noch das Genehmi

gungsverfahren. Es wird erwartet, dass demnächst der Erörterungstermin stattfindet.

Maßnahme M14 Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße/Bautzner Straße
Die Umsetzung soll im Zusammenhang mit der erforderlichen Anpassung der Gleisanlagen in der
Rothenburger Straße realisiert werden. Diese kann gegenwärtig noch nicht terminiert werden.

Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden Fahrtrichtun
gen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h
Die Maßnahme wurde für die Nachtzeit(22 bis 6 Uhr) umgesetzt.

Maßnahme M16 Errichtung einer Schallschutzwand in Höhe der Bahnstrecke Görlitz - Dresden
zwischen Eschenstraße und der Stauffenbergallee

Der Streckenabschnitt in der Äußeren Neustadt gehört zum Sanierungsabschnitt 140014 im „Ge
samtkonzept des freiwilligen Lärmsanierungsprogramm des Bundes". In diesem Programm hat
er jedoch eine geringe Priorität. Die Priorisierungskennzahl wird in der Anlage 3„Verzeichnis der
noch zu bearbeitenden Lärmsanierungsbereiche"(Stand: 30.09.2021) mit lediglich 0,536 angege
ben. Es werden folglich seitens der DB AG noch keine Lärmsanierungsmaßnahmen vorbereitet.
Zwar ist eine Elektrifizierung, aber kein Ausbau der Strecke geplant. Die DB AG Bahn sieht keine
Notwendigkeit für ein drittes Gleis. Die Errichtung einer Schallschutzwand ist somit auch nicht
als Lärmvorsorgemaßnahme zu erwarten.

Maßnahme M17 Errichtung eines P+R-Platzes Heiler/Industriegelände
Am Industriegelände ist ein P-nR-Platz mit 120 Stellplätzen vorhanden. Eine Verbesserung der
Ausrüstung der zugehörigen Haltestellen wird beim geplanten Ausbau der Haltestellen an der
Königsbrücker Straße (Nord) erfolgen. Diese wird planerisch zurzeit vorbereitet.

Maßnahme M18 Abstufung der Bautzner Straße zur Staats- bzw. Hauptverkehrsstraße

Die Umsetzung setzt den ausstehenden Ausbau der Stauffenbergallee (West) voraus, damit die
Bundesstraße 6 auf die Stauffenbergallee verlegt werden kann.

-5-

Maßnahme IVIIS Bau einer S-Bahn-Station am Olbrichtplatz
Der Abschluss der Entwurfsplanung wird für Ende 2021 erwartet.

Maßnahme M25 Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt
Die Anzahl der Ladesäulen hat sich im Gebiet weiter erhöht. Es gibt zurzeit sechzehn Ladesäulen
an 5 Stationen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJäKyhigen

'

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

