Hausmitteilung

Dresc.en,

]])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0086/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Erwerb eines Grundstücks und Übertragung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Stadt
entwässerung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Scharfenberger Str. 151, beste

hend aus den Flurstücken 200/41 Gemarkung Ubigau und Flurstücke 1750/9,1750/10,
1750/11 und 1750/12 jeweils Gemarkung Kaditz mit einer Gesamtfläche von 113.554 m^
zum Kaufpreis von 13.200.000 Euro zzgl. 10 Prozent Nebenkosten zu erwerben."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 6. Juli 2020 berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche der Flurstücke 1750/9,1750/10,
1750/11 und 1750/12 jeweils Gemarkung Kaditz mit Insgesamt ca. 48.000 m^ in das Son
dervermögen des Eigenbetriebs Stadtentwässerung zu übertragen."

Die Übertragung wird nach Anzeige des konkreten Bedarfes durch den Eigenbetrieb Stadtent
wässerung - unter Berücksichtigung der bestehenden Mietverhältnisse auf den relevanten
Grundstücksflächen - erfolgen.

3. „Zur Finanzierung des Ankaufs werden dem Projekt 70,230011 (Ankauf/Verkauf von
Grundstücken) Finanzmittel Im Jahr 2020 in Höhe von 14.520.000 Euro aus Mehrerlösen
aus dem Produkt 10.100.53.8.0.02 (Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden) bereitgestellt."

Die übertragenen Haushaltsmittel wurden für den Ankauf {Kaufpreis und Nebenkosten) einge
setzt. Die Stadtkämmerei, Fachbereich Beteiligungsmanagement, wurde über den Abschluss des
Grunderwerbs informiert.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

StenJ^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

