Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1273/21
Datum: 5. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
04.01.2022
10.01.2022
31.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

07.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die konkrete Mittelverwendung gemäß
Beschlusspunkt 3. d) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021
(SR/029/2021) gemäß Anlage 1. Die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 1 umfasst das Haushaltsjahr 2022 und die Fortschreibung des Finanzplanes für das Jahr 2023.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1005/21 Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
V0630/20 Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
A0007/19 Dresden blüht - Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung
privater Flächen
A0035/20 Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1.

Siehe Anlage 1.

allgemeine Liquiditätsreserve

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Gebäudebegrünung, zur Pflanzung von Straßenbäumen,
"Dresden blüht" sowie zur Pflege von Extensivgrünland dienen der Verbesserung des Stadtklimas und in geringem Maß durch die Bindung von CO2 auch der Reduktion von Treibhausgasen
(Klimaschutz).
Beim geplanten Gebäudeneubau des Waldpädagogischen Zentrums werden die Auswirkungen
auf das Stadtklima und auf Treibhausgasemissionen im Rahmen der Bedarfsplanung für das
neue Gebäude betrachtet.

Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage soll die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. d) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021 (SR/029/2021)
durch den zuständigen Fachausschuss (Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft) entschieden werden. Beschlusspunkt 3. d) des vorgenannten Beschlusses sieht eine Mittelbereitstellung von insgesamt 760.000 Euro für bereits beschlossene Umweltprojekte (insbesondere
A0007/19 „Dresden blüht“ und A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum) sowie für Maßnahmen
zur Verbesserung des Stadtklimas vor. Im Einzelnen wird die folgende Mittelverwendung vorgeschlagen (haushalterische Details siehe Anlage):
 Maßnahmen zur Gebäudebegrünung (30.000 Euro): Geplant sind Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude sowie auf Freiflächen, wie Dachbegrünungen, Fassadenbegrünungen zur Verbesserung des Stadtklimas.
 Maßnahmen zur Verschattung im Straßenraum (50.000 Euro): Geplant sind Straßenbaumpflanzungen an der St. Petersburger Straße zur Verbesserung des Stadtklimas. Es handelt
sich um einen stark überwärmten Innenstadtbereich mit hohem Versiegelungsgrad und hohem Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße B170. Die Gesamtmaßnahme kann aufgrund der zur Verfügung stehenden Mittel nur teilweise finanziert werden (Planungskosten
und Teilpflanzung). Zu weiteren Details siehe beiliegende Projektskizze (Anlage 2).
 Dresden blüht, Stadtratsbeschluss zu A0007/19 (140.000 Euro): Zur effektiven Umsetzung
des bereits beschlossenen Förderprogramms für das Anlegen von zusätzlichen Blühwiesen
sowie zur Abgabe von kostenlosen Insektenhotels konnte das Umweltzentrum Dresden als
Partner zur Ansprache und Ausgabe der Samenmischungen gewonnen werden.
 Waldpädagogisches Zentrum, Stadtratsbeschluss zu A0035/20 (500.000 Euro): Im Rahmen
einer ersten Projektskizze (siehe Anlage 3) wurden erste Vorüberlegungen durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Errichtung eines Gebäudeneubaus auf dem Spielplatz im
Albertpark angestellt. Eine wirtschaftliche Sanierung der Bestandgebäude (diverse Holzhütten) ist aufgrund des schlechten Zustands nicht möglich. Die Umsetzung des Neubaus würde
durch das Amt für Hochbau und Immobilien erfolgen. Nach derzeitiger Planung sollen ggfls.
Fördermittel und Mittel des Stadtbezirkes beantragt/in Anspruch genommen werden. Mit
der Möglichkeit Drittmittel einzuwerben, würden Eigenmittel frei werden, über deren Verwendung erneut der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu beschließen hätte.

...

4/4
 Maßnahmen zur Pflege von Extensivgrünland (40.000 Euro): Entsprechend der Stadtratsbeschlüsse zu A0190/16 „Damit Dresden wirklich summt: So geht das!“ und V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ sollen vorliegend zwei Großflächenmäher (sogenannte Balkenmäher) für den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen finanziert
werden, welche eine weniger biodiversitätsschädliche Mahd als bisher ermöglichen. „Der
Einsatz von Balken- statt Mulch- oder Rotationsmähern gewährleistet, dass bei der Mahd
weniger Insekten verletzt oder getötet werden und bietet die Möglichkeit, das Mähgut zum
Aussamen einige Tage auf der Fläche zu belassen.“ (Zitat aus Maßnahmenkatalog zum
Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung des Imkervereins Dresden e.
V., Anlage zu A0190/16)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Verwendung Innovationsbudget
Anlage 2 - Projektskizze Straßenbäume St. Petersburger Straße
Anlage 3 - Projektskizze Waldpädagogisches Zentrum

Dirk Hilbert

