Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0138/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der „Aktion Abbiegeassistent'' beizutreten und eine
entsprechende Sicherheitspartnerschaft zu vereinbaren.
in diesem Zusammenhang soll

1. schnellstmöglich, soweit umsetzbar, eine Nachrüstung der städtischen Fuhrparks erfol
gen. Dabei soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus dem Bundesförderprogramm „Abbiegeassistenzsysteme" in Anspruch genommen werden können.
2. bei Geschäftspartnern und Dresdner Fuhrparkbetreibern auf die Verwendung und Nach
rüstung von Abbiegeassistenzsystemen hingewirkt werden und über die entsprechenden För
dermöglichkeiten informiert werden."
In den betroffenen Organisationeinheiten der Stadtverwaltung sowie den städtischen Beteili
gungsunternehmen werden intensive Anstrengungen in Sachen Fahrsicherheit und Abbiegeassis
tenten unternommen. Ein Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Aktion Abbiegeassistent"
wurde vorbereitet, konnte jedoch aktuell aufgrund des derzeitigen Regierungswechsels noch
nicht umgesetzt werden.

Im Einzelnen stellt sich die Lage in den betroffenen städtischen Organisationseinheiten und Be
teiligungen wie folgt dar:
Im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) sind zurzeit 25 LKW mit einem

zulässigen Gesamtgewicht von über 7,51 vorhanden, die alle mit einem Abbiegeassistenzsystem
ausgerüstet sind. Neufahrzeuge werden bereits mit diesen Systemen in Erstausrüstung be
schafft. Weitere zehn Fahrzeuge wurden in 2021 nachgerüstet und dabei das Förderprogramm
des Bundes zur Nachrüstung von Abbiegeassistenzsystemen genutzt.

-2-

Das Städtische Klinikum Dresden verfügt über einen LKW mit 7,5 t der mit einem Abbiegeassis
tenten nachgerüstet wurde. Darüber hinaus verfügen alle Nutzfahrzeuge in der Fahrzeugklasse
von 3,5 bis 7,51 über sogenannte „Toter Winkel" Spiegel. Zehn von dreizehn Fahrzeugen {3,5 bis
7,51) sind weiterhin mit einer Rückfahrkamera ausgestattet. Neue Fahrzeuge im LKW-Segment
werden nur noch mit entsprechenden Systemen beschafft.

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und Dresdner Verkehrsservicegesellschaft(DVS) verfü
gen über 170 Busse sowie ca. zehn schwere LKW und Arbeitsmaschinen. Alle neu gelieferten
Busse ab August 2021 sind bereits ab Werk mit einem Abbiegeasslstenzsystem ausgerüstet, auch
die sieben Busse der DVS welche sich gerade in der Inbetriebnahme befinden. Bis Mitte 2023
werden somit Insgesamt 102 Busse der DVB und DVS über einen Abbiegeassistenten verfügen.

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) besitzt elf LKW mit einem Gesamtgewicht von
über 7,51. Alle Fahrzeuge sind mit einem Abbiegeassistenten ausgerüstet. Neue Fahrzeuge im
LKW-Segment werden nur noch mit entsprechenden Systemen beschafft.
Die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) verfügt über circa 70 LKW und Kehrmaschinen die für

die Sammlung und Reinigung in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind (ohne Sprinter, Trans
porter etc.). Aktuell sind davon 14 Fahrzeuge mit einem Totwinkelkamerasystem mit vier Kame
ras ausgestattet. Neue Fahrzeuge im LKW-Segment werden nur noch mit entsprechenden Syste
men beschafft. Darüber hinaus verfügen die Fahrzeuge über eine Vielzahl weiterer Sicherheits
systeme (Rückfahrassistenten, Spurassistenten, Bremsassistenten mit Notbremsfunktion, seitlich
geschlossener Unterfahrschutz). Aus fachlicher Sicht sind die Econic Niederflur Fahrerhäuser se
parat zu betrachten. Durch die Bauart der Fahrerhäuser ist über den vollverglasten NiederflurEinstieg, Insbesondere auf der Beifahrerseite, eine sehr gute Sicht auf die Fahrbahn und den Ver
kehrsraum im Frontbereich neben dem Fahrzeug gegeben. Ebenfalls fallen die Kehrmaschinen
als Rechtslenker aus dieser Problematik heraus. Das bedeutet bei den 48 Econic Niederflurfahr

zeugen der SRD ist das Gefährdungspotential erheblich geringer einzuschätzen. Wichtig ist aus
Sicht der SRD zudem die herstellerseitige Ausstattungsmöglichkeit mit den vorgenannten Sicher
heitssystemen. Nachrüstungen sind möglich, aber nicht immer ist eine Einbindung in die Bord
technik möglich und vor allem sinnvoll. Die Fahrerhäuser verfügen bereits jetzt über eine Viel
zahl an Systemen und Jedes reagiert auf seine Weise. Um unnötige Ablenkung zu vermelden und
nur wichtige Informationen zum richtigen Zeitpunkt an den Fahrer zu senden, sollten die Sys
teme herstellerseitig installiert und in den Prioritäten aufeinander abgestimmt sein.
Die EVD-Unternehmensgruppe (SachsenEnergie sowie Tochtergesellschaften) verfügt über ca.
20 schwere Nutzfahrzeuge, die alle mit einem Abbiegeassistenzsystem ausgerüstet sind.
nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

^

{l

/

EvaJähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

^

y

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

