Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1328/21
Datum: 5. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
04.01.2022
10.01.2022
27.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Nachbesetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt als Nachrücker eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner als Mitglied in den Seniorenbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0046/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Der Seniorenbeirat besteht u. a. aus zwölf Mitgliedern nach § 25 Abs. 2 Buchstabe b), wobei in
Dresden tätige Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu
berücksichtigen sind.
Da das bisherige Mitglied Herr Dr. Ritter nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO seine Tätigkeit im
Seniorenbeirat beendet, ist ein Platz neu zu besetzen. Der Stadtrat muss daher durch Wahl ein
neues sachkundiges Mitglied bestimmen.
Die Bewerber aus dem Jahr 2019 sind noch einmal angeschrieben worden, ob weiterhin ein Interesse an der ehrenamtlichen Arbeit im Seniorenbeirat besteht. Folgende Bewerberinnen und
Bewerber stehen für eine Wahl erneut zur Verfügung:
Herr Bartels, Peter
Frau Machalett, Iris
Herr Rustam, Maks
Frau Müller, Evelyn
Frau Rettich, Monika
Die Bewerberliste ist der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Bewerberliste_vertraulich

