Anfrage Nr.: AF1935/22
Datum: 04.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Impfdurchbrüche der hospitalisierten/verstorbenen Corona-Patienten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Debatte um das gegenwärtige Corona-Infektionsgeschehen in den
Städtischen Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Patienten waren seit der KW05 des Jahres 2021 (01.02.2021) bis zum
gegenwärtigen Zeitpunkt im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion in den
Städtischen Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden hospitalisiert? Bitte nach
Normalstationen und Intensivstationen aufschlüsseln.
2. Wie viele der unter Pkt. 1 erwähnten Patienten waren zum Zeitpunkt ihrer
Hospitalisierung nicht gegen Corona geimpft, wie viele davon waren mindestens einmal
geimpft, und wie viele davon waren vollständig geimpft? Bei wie vielen der Patienten
war der Impfstatus nicht bekannt? Bitte nach Normalstationen und Intensivstationen
aufschlüsseln.
3. Wie viele der unter Pkt. 1 erwähnten Patienten sind bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt im
Zusammenhang mit einer Corona-Infektion verstorben?
4. Wie viele der unter Pkt. 3 erwähnten Patienten waren zum Zeitpunkt ihres Todes nicht
gegen Corona geimpft, wie viele davon waren mindestens einmal geimpft, und wie viele
davon waren vollständig geimpft? Bei wie vielen Patienten war der Impfstatus nicht

bekannt?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

