Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1243/21
Datum: 4. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
30.11.2021
10.01.2022
18.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.01.2022
08.02.2022

öffentlich
nicht öffentlich

03.03.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und
Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer dritten Dresdner Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung an der Marienberger Straße 5 und 7 in 01279
Dresden. Die Nutzung des Gebäudes Marienberger Straße 7 beginnt zum Schuljahr
2022/2023, das Gebäude Marienberger Straße 5 folgt ab Schuljahr 2024/2025. Die Klassen
der bisherigen Außenstelle der „Robinsonschule“ werden dieser neuen Förderschule zugeordnet.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße“

...

2/6

3. Der Beschluss V0157/19 „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden“ wird teilweise aufgehoben. Der geplante Neubau am Standort Schilfweg wird dauerhafter Schulstandort für die 33. Grundschule (inklusive Hort). Damit
einhergehend erfolgt die Verlagerung von Grundschule und Hort zum Schuljahr 2022/2023
von der Marienberger Straße 5 in 01279 Dresden in das Schulgebäude Schilfweg 3 in 01237
Dresden.
4. Im Haushalt wird die Baumaßnahme unter der SAP-Projektbezeichnung HI.4010334
„GS_033 Neubau SG“ ab dem Haushaltsjahr 2022 weitergeführt.
5. Die Einrichtung der dritten Dresdner Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung am Standort Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dresden wird in der nächsten Fortschreibung der Schulnetzplanung dargestellt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V0157/19

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in
01237 Dresden - wird im Beschlusspunkt 2 bezüglich des Finanzierungsplanes und
in Beschlusspunkt 1 bezüglich der Nutzung des Standortes als zentraler Bauauslagerungsstandort aufgehoben.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

HI.4010334 GS_033_Neubau SG (Umverteilung der Mittel aus HI.4090141 entsprechend Nutzungsartenänderung während
der Bauphase)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

HI.4090141
NN_Schilfweg_Ersatzneubau_Schulgebäude

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Kurztext:
Am Standort Marienberger Straße (Nr. 5 und 7) in 01279 Dresden soll eine neue Förderschule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung etabliert werden. Zum Schuljahr 2022/2023 ist
zunächst die Einrichtung auf der Marienberger Straße 7 vorgesehen. Ab dem Schuljahr
2024/2025 kommt auch das zweite Schulgebäude (Marienberger Straße 5) am Standort hinzu.
Dafür soll die 33. Grundschule, Marienberger Straße 5, 01279 Dresden dauerhaft in das
Schulgebäude auf dem Schilfweg 3, 01237 Dresden zu verlagern werden.
Ausgangslage und Bedarf
Derzeit werden in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zwei Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung („Robinsonschule“ in Plauen und „Astrid-Lindgren“-Schule in
Gorbitz) geführt. Diese beiden Schulen haben eine maximale Aufnahmekapazität von insgesamt
196 Kindern und Jugendlichen.
In den vergangenen Schuljahren war ein stetig steigender Bedarf im Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung zu verzeichnen. Dieser Entwicklung wurde mit der Erweiterung an der „AstridLindgren“-Schule mit mobilen Raumeinheiten (Schuljahr 2017/2018) und der Einrichtung einer
Außenstelle für die „Robinsonschule“ im Schulgebäude auf der Marienberger Straße 7 (Schuljahr 2017/2018) entsprochen. Mit der Erweiterung an der „Astrid-Lindgren“-Schule konnte die
Kapazität erhöht werden. Die Schülerzahlenentwicklung der Außenstelle der „Robinsonschule“
ist nachfolgender Tabelle zu entnehmen.
Schuljahr
2017/2018
2018/2019
2019/2020
2020/2021
2021/2022

Schülerzahl
18
29
49
63
66

Anzahl Klassen
2
4
6
7
8

Trotz dieser Maßnahmen ist in beiden Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
wieder die maximale Kapazitätsgrenze erreicht. Aktuell bestehen keine weiteren Erweiterungsoptionen.
Im Schuljahr 2020/2021 wurden insgesamt 235 Kinder und Jugendliche in 27 Klassen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung unterrichtet. Tendenziell wird erwartet, dass die Schülerzahlen in diesem Bereich entsprechend nachfolgender Tabelle weiter ansteigen.

...

5/6

Schuljahr
IST
IST
IST
Prognose
Prognose
Prognose

2019/2020
2020/2021
2021/2022
2022/2023
2023/2024
2024/2025

Bedarf LHD (ohne
freie Träger)
211
235
235
274
285
299

Defizit/(Fehl-)Bedarf

-39
-50
-64

In der Vergangenheit konnte mit Unterstützung der beiden Schulen in freier Trägerschaft allen
Kindern und Jugendlichen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ein Schulplatz angeboten
werden. Damit bereichern die Schulen in freier Trägerschaft nicht nur die Dresdner Bildungslandschaft sondern tragen auch, besonders im Bereich Schwerst- und Mehrfachbehinderung,
zur Kapazitätsdeckung bei. Allerdings sind auch dort die Kapazitäten vollständig ausgeschöpft.
Um perspektivisch den prognostizierten Bedarfen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
zu entsprechen sowie weitestgehend Kontinuität für die pädagogische Arbeit in diesem Bereich
zu gewährleisten, soll am Standort Marienberger Straße 7 zum Schuljahr 2022/2023 eine weitere Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung im Dresdner Stadtgebiet gegründet werden. Die dort bereits vorhandenen acht Klassen der Außenstelle der „Robinsonschule“ werden der neuen Förderschule zugeordnet.
Ab dem Schuljahr 2024/2025 soll der gesamte Standort (zwei Schulgebäude - Marienberger
Straße 5 und 7) von der Förderschule genutzt werden. Dafür soll die 33. Grundschule (inklusive
Hort) von der Marienberger Straße 5 (Hort auch Marienberger Straße 7) in 01279 Dresden in das
Schulgebäude auf dem Schilfweg 3 in 01237 Dresden umziehen. Der Umzug ist im Sommer 2022
geplant und wird sich, aufgrund der unmittelbaren Nähe zum bisherigen Schulgebäude, nicht
nennenswert auf die Schulwegebeziehungen im Grundschulbezirk Blasewitz 2 auswirken.
Das Schulgebäude Schilfweg wird im Februar 2022 baulich fertiggestellt. Das Raumprogramm
bildet eine bis zu vierzügige Grundschule und die Anforderungen des Schulhortes ab. Der Sporthallenneubau am Standort Schilfweg befindet sich in Planung, zur Umsetzung des Projektes
muss jedoch noch die Gesamtfinanzierung gesichert werden.
Bevor jedoch das Gebäude auf der Marienberger Straße 5 von der Förderschule genutzt wird,
soll von Sommer 2022 bis Sommer 2024 die 92. Grundschule „An der Aue“ von der Großzschachwitzer Straße 29 in 01259 Dresden dorthin bauausgelagert werden. Danach stehen beide Schulgebäude (Marienberger Straße 5 und 7) zur alleinigen Nutzung durch die Förderschule
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zur Verfügung. Ein Ersatzneubau des Schulgebäudes Marienberger Straße 7 ist zurzeit nicht geplant.
Zukünftig wird die territoriale Verteilung der drei Förderschulen auf die Stadtteile Gorbitz („Astrid-Lindgren“-Schule), Plauen („Robinsonschule“) und Blasewitz (neue Förderschule) eine optimale Versorgung der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung sichern.

...

6/6

Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der Tragweite dieser Maßnahmen, insbesondere vor dem
Hintergrund eines zunehmenden Inklusionswillens, sehr bewusst. Diese vorgeschlagene Einrichtung einer dritten Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ist notwendig
und sichert eine nachhaltige und langfristige Bestandsgarantie. So wird unter anderen die Sicherung einer dauerhaften Versorgungswirksamkeit und der Abbau von Kapazitätsdefiziten im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung erreicht.
Zur Darstellung des Bauprojektes im investiven Teilhaushalt des Schulverwaltungsamtes wird
das Projekt ab dem Jahr 2022 unter der Bezeichnung HI.4010334 weitergeführt. Die bisher aufgelaufenen Kosten stellen sich unter dem HI.4090141/70.40003.700.016 dar. Die bereit gestellten finanziellen Mittel werden 2022 aufgrund der Nutzungsartenänderung des Schulgebäudes
von einem zentralen Auslagerungsstandort zu einer Grundschule während der Bauphase auf das
Projekt HI.4010334 umverteilt.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

