Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter

lung, Bau, Verkehr und Liegen

sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

(GB 6) 61.42

Datum:

21. OEZ. 2021

Lebenswerte Blumenstraße

VorR-Alt000018/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt aus der Sitzung am 28. September 2021
kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Im Zuge des Neubaus des Stadtteilhauses Johann
stadt Stadt geplante Wiederherstellung der Blumenstraße zwischen Bundschuh- und Pfeiffer
hannsstraße dreigeteilt umzusetzen:

1. Im unmittelbaren Bereich vor dem StadtteÜhaus (nordöstlicher Teil) wird die Straße als ni
veaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Es werden die notwendigen
Parkplätze sowie Fahrradstellplätze angelegt. Der Bereich soll durch seine besondere Gestal
tung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugver
kehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung als Mischverkehrsfläche (ver
kehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1).
2.

Zwischen der Mischverkehrsfläche am Stadtteilhaus und dem Hochhaus Pfotenhauer-

straße 5 wird ein gemeinsamer Geh- und Radweg in einer Breite von mindestens 3 Metern
gestaltet (Zeichen 240) sowie eine zweite Baumreihe auf der Südseite angelegt.
3.

Der Abschnitt zwischen dem Hochhaus Pfotenhauerstraße und der Bundschuhstraße wird

als niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet. Der Bereich soll durch seine
besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und
der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widmung als Mischver
kehrsfläche (verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1). Auf Höhe des Hochhau
ses und zum Abschluss dieses Abschnittes wird ein Wendehammer eingerichtet. Die Einrich
tung von 5 Bewohnerparkplätzen soll geprüft werden.

4. Bei den am Stadtteilhaus vorgesehenen Stellplätzen wird die Ermöglichung einer Nutzung
während der Nachtstunden geprüft.
5. Die Zufahrten zu den beiden Mischverkehrsflächen von der Bundschuhstraße bzw. von der

Pfeifferhannsstraße werden baulich und optisch so gestaltet, dass ein- und ausfahrender
Pkw-Verkehr den querenden Fußverkehr besonders beachtet.
6. Aufbauend auf den Maßgaben der vorangegangenen Beschlusspunkte sind weitere Ideen
für die Gestaltung und Aufwertung der Aufenthaltsqualität des mittleren Teils der Blumen
straße sowie des angrenzenden Areals am Konsum bis zur Pfotenhauerstraße im Rahmen
eines Bürgerbeteiligungsprozesses zu sammeln und diese anschließend dem Stadtbezirksbeirat Altstadt, inklusive möglicher Umsetzungsoptionen, vorzustellen."
Dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt Lebenswerte Blumenstraße, eine dreigeteilte
Straße zwischen Bundschuhstraße und Pfeifferhannsstraße, wird in Abstimmung mit den beteilig

ten Fachämtern und Fachabteilung grundsätzlich gefolgt.
Zu Punkt 1:

Im unmittelbarem Bereich vordem künftigen Stadtteilhaus erfolgt ein niveaugleicher Ausbau der
gesamten Verkehrsfläche mit einer Straßenbreite von 9,50 Metern als Mischverkehrsfläche. Eine
Anordnung als verkehrsberuhigter Bereich (VZ 325)ist nicht erforderlich, da dieser Abschnitt nur
rund 30 Meter lang ist, die Blumenstraße innerhalb einer Tempo-30-Zone liegt und eine Durchfah
rung mit der Einordnung von Durchfahrtssperren verhindert wird.
Die Einordnung der im Rahmen des Baugenehmigungsverfahren für das Stadtteilhaus erforderli
chen Pkw-Stellplätze und Fahrradabstellanlagen erfolgt auf der südlich angrenzenden Fläche der
Blumenstraße gegenüber des Stadtteilhauses. Diese Fläche ist nicht der Blumenstraße zugeord
net,sondern dem Stadtteilhaus. Der Stellplatznachweis ist auf dem eigenen Grundstück zu erbrin
gen.

Mit der Einordnung von Bäumen und der Öffentlichen Beleuchtung zusätzlich ergänzt durch den
Vorplatz des Stadtteilhauses erfolgt eine ausreichende Gestaltung, um für alle Verkehrsteilnehmer*innen sichtbar zu machen, dass in diesem Straßenabschnitt die Aufenthaltsfunktion über
wiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat.
Die gesamte Straßenraum wird mit einem befahrbaren Betonpflaster beige analog des Bönischplatzes versehen. Die Wahl des Oberflächenmaterials unterstützt zusätzlich den Eindruck der Auf
enthaltsfunktion (vgl. Anlage 1- Lageplan Blumenstraße).
Zu Punkt 2:

Der mittlere Straßenabschnitt wird ebenfalls niveaugleich ausgebaut. Dieser Abschnitt ist nur dem
Fußgänger- und Radverkehr vorbehalten. Ein Durchfahren wird mittels Durchfahrtssperren verhin

dert. Auf einer Straßenbreite von 9,50 Metern werden versetzt zwei Baumreihen und die Öffentli
che Beleuchtung eingeordnet.

Zu Punkt 3:

Auch der Abschnitt zwischen den Hochhaus Pfotenhauerstraße 5 und der Bundschuhstraße wird

niveaugleich als Mischverkehrsfläche ausgebaut. Wie im Abschnitt vor dem Stadtteilhaus ist eine
Anordnung als verkehrsberuhigter Bereich (VZ 325) nicht erforderlich, da dieser Abschnitt nur
rund 70 Meter lang ist, die Blumenstraße innerhalb einer Tempo-30-Zone liegt und eine Durchfah
rung mit der Einordnung von Durchfahrtssperren verhindert wird.

Mit der Einordnung von Bäumen, der Öffentlichen Beleuchtung und Fahrradbügeln erfolgt auch
hier eine ausreichende Gestaltung, um für alle Verkehrsteilnehmer*innen sichtbar zu machen,
dass in diesem Straßenabschnitt die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine
untergeordnete Bedeutung hat.

Die Ausbildung des erforderlichen Wendehammers erfolgt in einer kleinen Variante, welche flä
chensparender ist. Auf der südlichen Seite zum Grundstück Pfotenhauerstraße 5 werden sechs
Pkw-Stellplätze angeordnet.
Zu Punkt 4:

Wie im Punkt 1 bereits erläutert, ist die Fläche für die Pkw-Stellplätze und Fahrradabstellanlagen
gegenüber dem Stadtteilhaus dem Stadtteilhaus zugeordnet. Die Nutzung dieser Pkw-Stellplätze
während der Nachtstunden muss im Rahmen der Vermietung des Stadtteilhauses geklärt werden.
Zu Punkt 5:

Die gesamte Fläche der Blumenstraße wird niveaugleich ausgebaut und mit einem befahrbaren
Betonpflaster beige analog Bönischplatz versehen, d. h. durch den Wechsel des Oberflächenmate
rials zur Bundschuhstraße als auch zur Pfeifferhannsstraße ist die Blumenstraße baulich und op
tisch so gestaltet, dass der ein- und ausfahrende Verkehr den querenden Fußverkehr besondere

Beachtung zukommen lässt. Ergänzend dazu wirken die Einordnung der Bäume und der Öffentli
chen Beleuchtung sowie die Gehwegvorstreckungen zur Bundschuh- und Pfeifferhannsstraße.
Zu Punkt 6:

Dieser Beschlusspunkt, der auf einen weiteren Bürgerbeteiligungsprozess für den mittleren Teil
der Blumenstraße sowie das angrenzende Areal am Konsum bis zur Pfotenhauerstraße abstellt,
kann nach Abwägung aller Argumente nur teilweise, und zwar in Form einer Bürgerinformation
umgesetzt werden. Die wesentlichen Hinweise der Stadtbezirksbeiräte aus vergangenen Sitzun
gen, insbesondere aus der Beratung am 13. Juli 2021 und aus dem Vorschlag vom 28. September
2021 wurden in die Planung bereits integriert.
Die Stadtbezirksbeiräte folgten mit ihrem Vorschlag dem Anliegen der Verwaltung, aus städtebau
lichen Gründen das Gestaltungsprinzip des Bönischplatzes fortzusetzen. Das bedeutet, dass sich
im nördlichen Bereich die Baumreihe mit Einordnung der öffentlichen Beleuchtung und Fahrrad
bügeln wiederfindet. Im Bereich, der ausschließlich Fußgängern und Radfahrern vorbehalten ist,
werden weitere Baumpflanzungen auch an der südlichen Grenze des Verkehrsraumes erfolgen.
Die Verkehrsanlage hat nur eine Gesamtbreite von 9,5 bis 11 Metern, so dass neben der vorge
nannten Ausstattung kein Platz für die Einordnung weiterer Gestaltungselemente bleibt. Es muss
ausreichend Platz vorgesehen werden, um einen sicheren Begegnungsverkehr zwischen Fußgän
gern und Radfahrern zu gewährleisten.

-4-

Der verbleibende Gestaltungsspielraum ist demnach sehr gering, so dass kaum Effekte und neue
Erkenntnisse aus einer weiteren Beteiligung zu erwarten sind. Mit dem Wunsch, bei den Bürgern
nicht Erwartungen und Hoffnungen zu wecken, die nicht erfüllbar sind, sollen lediglich Informatio
nen zunächst über das Planungsergebnis der Vorplanung und anschließend regelmäßig im weite
ren Planungs- und Bauprozess über die im Gebiet etablierten Informations- und Austauschfor
mate erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

1^'

Kenntnisnahme: —

- - »

Step^f^Kühn

DetfefSr^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

Anlage:
Lageplan Vorplanung Blumenstraße

Zeichenerklärung
GramsroOpAutw
(SUpUtiaPKW)

zu •rtiaMmr ENxUnd»-

bauni tn Plantf^gagaUK
Ftunttdoffzna

GrwvddainpAMnr

Knisw<c4atl*n GaRMg
PfelfiBrtiannzzIrz&a

BMonptlazUf beige snalog
BAnaOiplatz Ibetehrber)

GranzUeeigllester
gesctntten urd gesIDdil
Bepllanzune der RanOlMcben MI Bodendackem

\
Neupfieruung Beum me Obertahibarer.

veesawdixcnietiiger Baumidieee UB1All,8 iB
_ _

—

Baugrenze SPA. BKimentVeae

_ _ _ _

Baugrenze SIB, Stadtieahaua

X

«lenSclM BaleucHung

^

Fahrrainugel

üditmasl veraeOen

Ua4e#wiuevuno

EOfii

Lagebezug: ETRS89

uSb

tM/\ _

T.M

Hfihenbezug: NHN

TT
Q (Beluneieme'Wj i, j

5 i

^

\i'

l
r

f

- n

■

;

nSvXjJ
"BltmenstrsKs

11/3021

W«

GMKrr«

iiQCet

VM

»«SO

t«caR04.^«M

Bkimensrrelle/iS^

8>«nenäre8e

k/V

DMftMte
DUftwarw^fi

0.

Iii

-

Vs

dawOMit

5 ViTu? 0 _ ,

G«C^

PtOfMif*.

sjjasäBaasaLj

VMWnsugv
Ostum
BAucr«

I ZtitOmn

VORPLANUNG
"""

1

1
W»

O'Mdan

urmo» 5 1 /Olmiir.'

Lagopian

r-;:

ate»«w-

kMMW

Äußere Erschließung Sladtteilhaus Johannstadt
Blumenstraße / Pferfferhannsstraße Dresden

