Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1244/21
Datum: 5. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
04.01.2022
10.01.2022
20.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

24.01.2022
10.02.2022

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Weixdorf, Zum Sportplatz 4
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten langfristigen Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Weixdorf, Zum Sportplatz 4, mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2047 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A-WX0007/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101

Jährlicher Mietzins in Höhe von 300,00 Euro

10.100.42.1.101
keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck notwendig

...

3/3
Begründung:
Der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. wurde die Sportanlage auf der Grundlage des
Pachtvertrages mit der Gemeindeverwaltung Weixdorf vom 16. Dezember 1997 im Zeitraum
1. Januar 1997 bis zum 31. Dezember 2026 überlassen.
Die Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. führt das Bauvorhaben „Neubau Hochsprunganlage" auf
der Sportanlage Weixdorf, Zum Sportplatz 4, 01108 Dresden durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich auf etwa 124.174,00 Euro belaufen, hat der Verein Fördermittel der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 36.865,00 Euro und 61.442,21 Euro von der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank (SAB) bewilligt bekommen. Die Ortschaft Weixdorf hat bereits
einen Zuwendungsbescheid über 12.500 Euro erlassen.
Die Zuwendungen der SAB und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die
Sportförderung (Sportförderrichtlinie) beträgt die Zweckbindungsfrist bei Baumaßnahmen unter
500.000,00 Euro mindestens 12 Jahre. Gemäß dem Zuwendungsbescheid vom 9. Juli 2020 auf
der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 ist eine Zweckbindung von 25 Jahre, bis 31. Dezember 2047
gefordert. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er
ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht
und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht
gemäß dem oben genannten Pachtvertrag bis zum 31. Dezember 2026, das heißt die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer
der oben genannten Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, hat die Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2047 beantragt. Der übernommene Pachtvertrag entspricht nicht den Standards und
rechtlichen Anforderungen an die langfristige Vermietung von Sportanlagen. Daher wurde gemeinsam mit dem Verein entschieden, den Pachtvertrag zu beenden und einen neuen langfristigen Mietvertrag mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2047 abzuschließen.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Sportanlage.
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Entwurf Mietvertrag

Dirk Hilbert

