Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

3. JAN. 2022

4. Corona-Infektionswelle

AF1905/21

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über diverse statistische Angaben zu im
Rahmen der vierten Infektionswelle an COVID-19-erkrankten Personen in Dresden gerichtet.
Zeitlich soll augenscheinlich der Zeitpunkt der Fragestellung beleuchtet werden. Die hinterfrag
ten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt"

{SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Fer
ner müsse der Sachverhalt "überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie ist in der 4. Corona-Infektionswelle die Alterszusammensetzung der hospitalisierten
Erkrankten und der an Corona Verstorbenen und wie viele Personen waren jeweils betrof
fen?"

Da der Beginn der vierten Corona-Welle nicht näher definiert ist, wird hierfür der 01.09.2021 bei
etwaigen Anfragen festgelegt.

-2-

Nachfolgende Angaben geben den aktuellen Dokunnentationsstand wieder. Aufgrund verzögert
eingehender Meldungen sowie aufgrund des hohen Fallaufkommens kann es rückwirkend zu Er
gänzungen, Korrekturen und Nachtragungen kommen. Datenstand: 27.12.2021,9 Uhr

Seit dem 01.09.2021 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt
Dresden 49.265 SARS-CoV-2 bestätigte Fälle (anhand eines PCR-Tests) gemeldet. Davon wurden
1.358 Personen aufgrund der Infektion stationär behandelt. Es verstarben 311 Personen an oder

mit der SARS-CoV-2-lnfektion. Tabelle 1 gibt die jeweilige Altersverteilung wieder.
Tab. 1: Anzahl und Altersverteilung der seit dem 01.09.2021 gemeldeten SARS-CoV-2-Fälle
fe^'AltersgPÜppe in Jahren

Anzahl SARS-CoV-2 Fälle

Anzahl Hospitalisierte

Anzahl Verstorbene

< 10

6.770

21

0

10 bis <20

8.039

18

0

20 bis <30

5.253

34

0

30 bis <40

9.007

85

<5

40 bis <50

7.654

98

<5

50 bis <60

5.754

158

13

60 bis <70

3.083

174

23

70 bis <80

1.780

264

58

80 bis <90

1.529

391

138

>90

389

115

74

keine Angabe

7

0

0

49.265

1.358

311

Quelle: Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden

2. „Wie ist In der 4. Corona-Infektionswelle bei den Erkrankten die Alterszusammensetzung
derjenigen Patienten, die in Folge einer Corona-Erkrankung auf einer Intensivstation be
handelt werden mussten und wie viele Personen waren betroffen (Angabe bitte in x Perso
nen Je Lebensdekade)?"

Dem Amt für Gesundheit und Prävention liegen keine vollständigen Angaben zu intensivpflichtigen Krankenhausaufenthalten vor. Insofern können hierzu keine belastbaren Aussagen getroffen
werden.

3. „Wie viele der an Corona Erkrankten mit tödlichem Verlauf sind in Krankenhäusern ver
storben und wie viele nicht in Krankenhäusern?"

Dem Amt für Gesundheit und Prävention liegen keine statistisch erhebbaren Angaben zum Ster
beort vor, da dieser nicht der Meldepflicht unterliegt. Informationen zum Sterbeort können le
diglich den Todesbescheinigungen entnommen werden. Die Sichtung aller Todesbescheinigun
gen ist jedoch aufgrund des erheblichen Zeitaufwandes aktuell nicht leistbar.

Mit fr^^driHndi^ Grüßen

Dirk Hi

