Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00061/22

Antragsteller

Omse e. V.
Kinder- und Familientreff „Puzzle“
Espenstraße 5
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.076,80 €
120,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

410,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Zirkusprojekt Gorbitz 2022“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.546,80 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

01.02.2022 – 31.03.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

3.547,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Omse e. V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach
erfolgreich durchgeführt. Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e. V. mit dem
trägereigenen Kinder- und Familientreff „Puzzle“.
Aus den beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter von 6 – 12 Jahren gemeinsam eine
Woche lang eine Zirkusaufführung einüben (2. Winterferienwoche vom 21.02.2022 –
25.02.2022), welche freitags nachmittags in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird.
Die Kinder treffen sich täglich von 10 – 15 Uhr zu den Übungseinheiten, welche
theaterpädagogisch und sozialpädagogisch begleitet werden. Gemeinsam soll auch zu Mittag
gegessen werden. Das Besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr
unterschiedlichen Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer
Straße) eine Woche gemeinsam zusammen tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e. V. (direkt auf dem Omse-Campus) in der
ein Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Kinder, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um die
Harthaer Straße von sehr hoher Bedeutung ist. Da der Ausländeranteil der Kinder im
Wohngebiet mittlerweile über 65 % beträgt, verstehen wir dieses Projekt zusätzlich
integrationsfördernd und werden versuchen diese Kinder entsprechend zu beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von
zusätzlichen Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff
begleitet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der
Omse e. V. im Jahr 2022 erneut Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, gemeinsam
eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen.
Es sei hier aus der Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Zirkusprojekt 2021, das
pandemiebedingt erst im Herbst realisiert werden konnte, zitiert:
„Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen,
Barrieren und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich das Projekt
diesbezüglich in den letzten Jahren bewährt hat. Da sich das Projekt an Kinder- und
Jugendliche der Altersgruppen 6-12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis auch in diesem
Jahr überwiegend aus Kindern bestehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht
teilgenommen haben.“
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in seiner Sitzung am 9. September 2021 dem Antrag für das
vergangene Jahr ohne Gegenstimme zugestimmt. Der Zuwendungsempfänger hatte den
Damen und Herren Stadtbezirksbeiräten in seinen Ausführungen zum Vorhaben erklärt, dass
die Absicht bestehe, das Projekt nach Möglichkeit jährlich neu aufzulegen, da die konkreten
Zielpersonen wechseln, wenngleich die allgemeine Zielgruppe unverändert bleibt. Der
Stadtbezirksbeirat hatte diese Einlassungen zur Kenntnis genommen und mit o.g. Ergebnis
den Antrag beschlossen.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht
vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 03.01.2022
661.500,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein
3.547,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

