Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Villa Wigman für TANZ e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-005/22

39.000,00 €
900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Künstlerische Reihe No. 1 - TANZ mit
BRÜCHEN
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

6.600,00 €
4.000,00 €

8.000,00 €
0,00 €
19.500,00 €

01.01. - 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Künstlerische Reihe No. 1 - TANZ mit BRÜCHEN
Beleuchtet wird die Zeit, in der Mary Wigman von 1920 - 1942 an der Bautzner Str. 107 einen Ort des
Tanzens, Choreografierens, Unterrichtens und Lebens schuf, eine Zeit der Weimarer Republik bis in den
Nationalsozialismus.
Mit 6 kurzen Inszenierungen, die sich explizit mit diesen Themen auseinandersetzen, sowie Vortrag,
diskursiven und partizipativen Formaten, einer installativen Ausstellung und Führungen, soll dieser
tanzhistorische wichtige Ort, der in der Dresdner Neustadt eng verankert ist, in die Wahrnehmung der
Öffentlichkeit gerückt werden.
Dabei wird die Brücke zum derzeitigen Produktionsort für die Freien Darstellenden Künste geschlagen.
Geplanter Termin: 21. bis 24. April 2022.
Die Künstlerische Reihe No. 3 soll 2023 und No. 4 im Jahr 2024 stattfinden.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
leistet einerseits einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte aber auch andererseits
zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil. Das Stadtbezirksamt Neustadt begrüßt insbesondere
die Auseinandersetzung des Wirkens von Mary Wigman an der Bautzner Str. 107 sowie die damit geplante
Öffnung des historischen Ortes für die Öffentlichkeit.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.12.2021 noch 493.191,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 8.000,00 Euro zu gewähren.

