Auswahl der Projekte zum Förderaufruf "Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich"

Nr.

Projekt

Träger

01

Digitalisierungswerkstatt "Rat & Tat"

02

Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung
und Unterstützung von Alleinerziehen

03

Medienkompetenz von Seniorinnen und Volksolidariät Dresden e.V.
Senioren stärken – soziale Teilhabe
ermöglichen

04

Projekt Mütter*gesundheit niedrigschwellige Angebote zur
Gesundheitsförderung für Mütter* in
belastenden Lebenslagen (verstärkt
durch Corona)
Entwicklung der Senioren- bzw.
Generationenbegegnung in den
nördlichen Ortschaften Dresdens

05

reGENERATION Dresden
gGmbH
(neuer Träger)
Frauenförderwerk Dresden
e.V

FMGZ MEDEA e.V

Ökumenische Diakonie Sozialstation Dresden
BÜLOWH gGmbH

06

WasWoWie-Arbeit in DD reGENERATION Dresden
niedrigschwelliges Angebot für Beratung gGmbH
und Veranstaltungen zum Thema
(neuer Träger)
Zugang zum Allgemeinen Arbeitsmarkt

07

„Inklusion und Teilhabe im Stadtteil
Prohlis“: zugkräftige
Veranstaltungsformate als Türöffner,
um mit den BewohnerInnen ins
Gespräch zu kommen

08

Präsenz-Krisensprechstunde zu U25
Caritasverband für Dresden
Online Suizidprävention
e.V.
Nachbarschaft in Gruna aktivieren durch In Gruna leben e.V.
die temporäre Nutzung der Villa
Akazienhof (Garten)

09

Begründung (Innovation/Bedarf (Sozialraumbezug)/Ziel/Nachhaltigkeit/Vernetzung)
Sozialraumbezug fehlt; Bedürtigkeitsprüfung ist Zugangsvoraussetzung zur Teilhabe; inhaltliche
Ausrichtung des Projektes sehr marktorientiert (ähnlich einem An- und Verkauf)

Förderung ja/nein

Bedarf

nein

0,00 €

- spezifische Problemlagen klären, Stabilisierung priv. und berufl. Alltag, Sensibilisierung der
ja
Bevölkerung für Problemlagen
- Bezug auf StB 8; quantitativer Bedarf nicht aufgezeigt, Kooperation mit dem Projekt
Alleinerziehendennetzwerk ist gegeben, finanziell nur noch 1,5 VzÄ hinterlegt (abweichend vom
Antrag mit 2,0 VZÄ)
Innovationspotential: beschrieben als dem Grunde nach hoch, ist auch bekannt, aber ist Bestandteil nein
der Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit; Bedarf ist ausgewiesen, aber nicht detailliert
beschrieben, sozialräumliche Ausrichtung auf Stadtteil Trachenberge
Aussagen zur Gemeinwesenarbeit zu unspezifisch

124.855,36 €

Stadtteilbezug nur bedingt gegeben
ja
Projekt richtet sich an Mütter sowie an Multiplikator/innen, die mit Müttern arbeiten --> geht
speziell um Coping-Strategien im Alltag und auch unter Berücksichtigung der Zusatzbelastung durch
die Corona-Pandemie (Home-schooling, Quarantäne, Ganztagsbetreuung, Rückfall auf alte
Rollenbilder etc.)
bettet sich in den Fachplan(entwurf) SAAH ein
ja
- Innovationspotential: systematische Entwicklung der Senioren- und Generationenbegegnung in
teilweise ländlichen Strukturen
- Bedarf: klar beschrieben
- Zielsetzung: beteiligungsorientierte Bedarfserhebung und Konzeptentwicklung
- sozialräumliche Ausrichtung: nördliche Ortschaften (35 und 36)
Angebot entspricht inhaltlich dem Leistungsspektrum der psychosozialen Betreuung nach § 16a nein
SGB II
(Sozialraumbezug zum Stadtbezirk Altstadt genannt, im Konzept nicht beschrieben --> im ST
Friedrichstadt gibt es bereits 2 geförderte Angebote nach § 16a SGB II)

62.272,81 €

Querformat e. V.
Sozialraum Prohlis, intergeneratives Projekt der Begegnung, Begleitung und Stärkung des
Selbsthilfeverein für sozial Selbsthilfepotenzials für benachteiligte Bewohner*innen im Stadtteil Prohlis
und finanziell Benachteiligte
(neuer Träger)

ja

Zuständigkeit für die Zielgruppe (suizidgefährdete U25) mit dieser inhaltlichen Ausrichtung beim
nein
Jugendamt oder Gesundheitsamt
- Innovationspotential: Entwicklung neuer Erkenntnisse und Lösungsweg für die längerfristige
ja
Entwicklung von Nachbarschaften/sorgender Gemeinschaften - wachsen eines nachbarschaftlichen
Zusammenhalts durch gemeinsam geplante Aktivitäten
- Bedarf: Lebensweltansatz vorhanden; Projekt basiert auf Daten/Fakten aus Reflexion Grunaer
Nachbarschaftstage 2021
- Zielsetzung: Knüpfen von Verbindungen in der Nachbarschaft über bekannten Ort/Villa als
Erinnerungsort in Gruna, Stärkung des Zusammenhalts im Stadtteil zu stärken, indem die Menschen
im Quartier ihr
Zusammenleben gemeinsam gestalten
- sozialräumliche Ausrichtung: Stadtteil Gruna

Seite 1 von 3

0,00 €

9.652,86 €

0,00 €

6.004,17 €

0,00 €
24.657,14 €

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf "Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich"

Nr.

Projekt

Träger
Konglomerat e.V.
(neuer Träger)

Begründung (Innovation/Bedarf (Sozialraumbezug)/Ziel/Nachhaltigkeit/Vernetzung)

Förderung ja/nein

10

Senior*innen für Cotta: Ort der
Selbstermächtigung von Senior*innen.
Eigene (kreative) Projekte mit unserer
Unterstützung planen und umsetzen.

11

Begegnung ermöglichen, Gemeinschaft riesa efau. Kultur Forum
erleben, Nachbarschaft gestalten Dresden
sozialräumliche Vernetzung in Bezug auf Mehrgenerationenhaus
Einsamkeit
Dresden-Friedrichstadt

12

Markt der Möglichkeiten - Projekt zur
Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung

13

„Endlich – die Themen Tod und Trauer
in Bildungseinrichtungen
enttabuisieren“

14

Expert*in in eigener Sache – Menschen Lebenshilfe Dresden e.V.
mit (geistiger) Behinderung gestalten
ihren Sozialraum

15

Digitale und mobile Clearing- und
Coachingstelle für Männer und Väter
mit Mentorenprogramm

16

„Gemeinsam älter werden in Dresden – Volkssolidarität Dresden e.
1. Dresdner Markt der Erfahrungen und V.
Entwicklungen“

17

Sozialräumliche Vernetzung Prohlis und KulturLeben UG
Blasewitz

18

Beratung und Unterstützung,
Frauenförderwerk Dresden Angebot entspricht inhaltlich dem Leistungsspektrum der psychosozialen Betreuung nach § 16a
Aktivierung nach §11 Absatz 1 bis 3 SGB e.V.
SGB II
für Frauen gibt es bereits zwei (StB 1 und 7) geförderte geschlechtsspezifische Angebote, die über
XII
ihren Sozialraum hinaus auch stadtweit tätig sind

nein

19

Modellprojekt „Bewohnerbeteiligung
Willkommen in Johanstadt
zur Gestaltung eines guten
e.V.
Zusammenlebens in einem kulturell und
sozial gemischten Wohnhof“

ja

Bedarf

- Innovationspotential: Entwicklung von Empowerment über einen Verein, der nicht klassisch
Seniorenarbeit, Altenhilfe , Pflege anbietet; partizipativer Ansatz
- Bedarf: beschrieben + zusätzliche beteiligungsorientierte Bedarfserhebung
- Zielsetzung: Aufbau eines Senior*innennetzwerkes von 50 Senior*innen bis Ende Förderzeitraum
im Stadtteil Cotta
- sozialräumliche Ausrichtung: Stadtteil Cotta
intergenerative Ausrichtung,
Unterstützung der Aktivierung von Selbsthilfepotential, um Einsamkeit entgegenzuwirken
sozialräumlich auf ST 05 ausgerichtet

ja

19.330,71 €

ja

0,00 €

Sächsisches Umschulungsund Fortbildungswerk
Dresden e. V.

Vernetzung bestehender Angebote, um Menschen mit geringem Einkommen zu erreichen und auf
Angebote aufmerksam zu machen (bspw. trägerübergreifender Veranstaltungskalender)
sozialräumlicher Bezug gegeben (Stadtbezirke Klotzsche, Pieschen, Neustadt)

ja

56.583,33 €

Malteser Hilfsdienst e.V.

vorrangige Zuständigkeit für die Zielgruppe (trauernde Kinder) mit dieser inhaltlichen Ausrichtung nein
beim Jugendamt
Innovationskriterium --> Präventivangebot für trauernde Kinder im Malteser Hospiz- und
Palliativberatungsdienst Dresden durch Entwicklung neuer Lösungswege, hier Aufklärungsarbeit;
aber nicht ausschließlich modellhaft, sondern nach unserem Verständnis kontinuierliche (Bildungs)Arbeit
Anliegen ist unterstützenswert, Erreichen der Zielgruppe ist plausibel, aber mit minimal 3-5 zu
ja
maximal 40 Personen noch ausbaufähig;
Vernetzung der Menschen mit geistiger Behinderung in Ihrem Stadtteil muss noch herausgearbeitet
werden, momentan "nur" (politische) Bildung beschrieben

Väterzentrum Dresden e.V. innovativer digitaler Ansatz: Beratungsbedarf für Männer plausibel erläutert mit dem Ziel,
Einbindung in soziale Netzwerke (z. B. im Stadtteil) zu schaffen
stadtweite Ausrichtung naheliegend

0,00 €

10.704,62 €

ja

48.828,53 €

Zielsetzung: Öffentlichkeitsarbeit für vielfältige Angebote; Vernetzung zwischen Trägern,
Senior*innen und Angehörigen, Auseinandersetzung mit den Themen der Zukunft und der
veränderten Lebenswelten --> Auflage der Kooperation mit allen Trägern und Angeboten der
SAAH sowie der Landeshauptstadt Dresden

ja

56.572,50 €

Ziel ist eine zielgruppenübergreifende Vernetzung von Akteuren/Aktivitäten in den Stadtbezirken
Prohlis und Blasewitz
Koordinator soll Probleme im Stadtteil erfassen und Lösung organisieren

ja

92.291,11 €

Innovation: Wohnhofbeirat als Methode, Menschen vor Ort für Gemeinwesenarbeit zu aktivieren bei Erfolg ist Übertragung des Modells möglich --> Anschub für Bildung des Wohnhofbeirates,
Nachhaltigkeit durch ehrenamtliche Führung des Wohnhofbeirats gegeben

Seite 2 von 3

0,00 €

9.172,34 €

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf "Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich"

Nr.

Projekt

Träger

Begründung (Innovation/Bedarf (Sozialraumbezug)/Ziel/Nachhaltigkeit/Vernetzung)

Förderung ja/nein

20

Hive Gemeinnützige Gesellschaft kein innovativer Ansatz (Bürgercafé nicht ganz neu) --> jedoch integriertes Projekt, das in den
nein
Bürgercafe/Arbeitspunkt/Beratungsange Striesen Pentacon e.V.
Sozialraum (Prohlis) hineinwirkt und zur Entwicklung der Nachbarschaft beitragen kann; es önnte ein
zielgruppen- und generationenübergreifender, gegenseitiger Nutzen entstehen --> jedoch Dopplung
bot und Unterstützung vor Ort
im StB 7

21

Mobile Werkzeugkiste

22

Summe

Bedarf
0,00 €

Männernetzwerk Dresden
e.V.

- Innovationspotential: Optimierung des bestehenden geförderten Projektes "Männer in der
Seniorenarbeit, Altenhilfe und Pflege" durch Entwicklung neuer Erkenntnisse und Lösungswege
- Bedarf: abgeleitet auf o. g. Projekt
- Zielsetzung: Unterstützung der Teilhabe von Senior*innen in der Häuslichkeit; Vernetzung mit
bestehenden Strukturen
- sozialräumliche Ausrichtung: Stadtbezirk Neustadt (auch stadtweit mgl.) - auch Geflüchtete
einbeziehen

ja

20.833,33 €

Sozialamt

Aufgrund der Begrenzung der Anträge ausschließlich auf das Haushaltsjahr 2022 und der damit
verbundenen rechnerischen Reduzierung der Bedarfssummen, sollen mit dem Budget nicht
berücksichtigte Aufwendungen für die vorgenannten Projekten (Nr. 1 - 21) vorerst gesichert
werden. Im Anschluss der vertieften Prüfung der Anträge werden die Mittel gegebenefalls
ausgereicht.

ja

97.241,19 €

Seite 3 von 3

639.000,00 €

