Dresc en,
QLG2C GIJ'

Hausmitteilung
Gomp;i:z
Nr.:

J/f- \)öm.G7oo
2 a DEZ, 2021

□ vertraulich

VVqE
'• '-•pio an
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 2. DEZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0052/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/019/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
ca. 9.980,00 Euro für

- Repräsentationen/Ehrungen
- Seniorenweihnachtsfeier

- Zuwendungen

gemäß Stand vom 04.01.2021."
Die Vorhaben im Jahr 2021 wurden realisiert und die entsprechenden Auszahiungen vorgenom
men.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Sihel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

