LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1492/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
-dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Res
sourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustim
men. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Dresden, ^7,

Dii;l('Hllbert
Vorsitzender

_

