Dresc en.
QLGZC GIJ'

Hausmitteilung
Gompitz

J
A

! ivji'.:

tli! ?

bi-l

□ vertraulich

2 8,

Z'J

Wci^

f;'oiiio an I
An

——-

—

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 2, DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0072/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/023/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Fußbodenheizung im Aufenthalts
und Umkleideraum Bauhof Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beauftragt Herrn Uwe Gasch, Mitglied des Ortschaftsrates, eine
Fußbodenheizung für den Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz zu beschaffen und
dem Bauhof zur Verfügung zu stellen.

Für die Anschaffung stellt der Ortschaftsrat Verfügungsmittel bis 1.000,00 Euro bereit."
Die Fußbodenheizung wurde beschafft, dem Bauhof zur Verfügung gestellt und bereits instal
liert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

DetI

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

