Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

g 4. JAN. 2022

Geschwindigkeitsmessung in Weixdorf
AF1894/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft, sondern auf einen ganz allgemeinen/statistischen Überblick gerichtet ist.
Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebotenen
Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In Weixdorf wurde an der Königsbrücker Landstraße eine Geschwindigkeitsmesstafei aufgesteiit.
Diese zeigt Vorbeifahrenden ihre Geschwindigkeit. Die Daten werden gesammeit und können aus
gewertet werden. Dazu bitte ich um die Beantwortung der nachfoigenden Fragen.

1. Wie groß ist der Anteii an Verkehrsteiinehmer*innen, die sich an die vorgeschriebene Ge
schwindigkeit haiten?"

Zunächst ist klarzustellen, dass es sich um eine Anlage handelt, die nicht geeicht wird.
Dem Straßen- und Tiefbauamt liegen drei Berichtszeiträume vor:

