Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-003/22

2.291,20 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kindernachtskaten 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

230,00 €
0,00 €

2.061,20 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.061,20 €

01.05.2022 - 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der Bewegung die
Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen einer kompletten
Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern werden dazu motiviert,
gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein. Wenn Kinder keine komplette Ausrüstung ihr Eigen nennen können,
so besteht vor Ort die Möglichkeit, dies unentgeltlich auszuleihen.
Durchgeführt wird das Kindernachtskaten im Skatepark Lingnerallee. Zielgruppe sind insbesondere die
Kinder der Altstadt, weshalb vor allem die Grundschulen im Altstadtbereich beworben werden.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure - mit Pause - starten Alle zu einer kleinen
Runde auf den Straßen im Stadtbezirk Altstadt. Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen
Nachtskateveranstaltungen von der Polizei, dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie ehrenamtliche
Ordner begleitet. Es sind 4 Veranstaltungstage geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Durchführung des Projektes leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtbezirk. Das Kindernachtskaten hat sich mittlerweile fest etabliert und ist aufgrund
der guten Erreichbarkeit für den gesamten Stadtbezirk ein attraktives Sport- und Freizeitangebot für
Kinder. Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt unterstützt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 13.12.2021 noch 602.650,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.061,20 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Kindernachtskaten 2022
Alt-003/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
9,6%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 13.12.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
→ Entscheidung im Januar 2022
ausreichend!

nein

602.650,00 €
2.061,20 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kindernachtskaten 2022“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position
1

Ausgaben

in Euro

Personalkosten
Aufwandsentschädigungen
Skateinstrukteure á 35 Euro p. P.

Anteil zuwendungsfähig in Euro

1.120,00

1.120,00

(8 P. x 35 € x 4 VA)
2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

571,20

571,20

- Sicherheitsfahrzeug (4 VA)
7

Verwaltungskostenpauschale

200,00

200,00

8

sonstige Ausgaben

400,00

400,00

2.291,20

2.291,20

- DRK
Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

6

in Euro
0,00

0,00

230,00

230,00

0,00

0,00

2.061,20

2.061,20

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

0,00

2.291,20

2.291,20

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

