DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1936/22
Datum: 05.01.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung des Torhauses Lingnerallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Nutzung des Torhauses Lingnerallee“:

Fragen:
In der Antwort vom 06. Dezember 2021 auf meine Anfrage mit der Nummer AF1875/21 teilten
Sie mit, das Torhaus werde „in Alleinnutzung mit einem Skate-Verleih für Inline Skating und
Skateboarding betrieben“. Dabei sei „der Betreiber des Torhauses verpflichtet, an mindestens
drei Tagen pro Woche für je drei Stunden zu öffnen“.

1. Auf welche Weise kontrolliert die Stadtverwaltung die Einhaltung der o. g. Pflichten
durch den Betreiber?
2. Zu welchen Öffnungszeiten ist das Torhaus zu o. g. Zwecken geöffnet?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

