Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Enge!

Datum:

im. im

Sanierung Pfotenhauerstraße
AF1887/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern zielt auf einen
allgemeinen Gesamtüberblick darüber, ob sich erwartete Sachverhalte überhaupt zugetragen haben,
wann und zu welchen Kosten mit einem erhofften Sachverhalt zu rechnen ist oder ob sich ein hypo
thetischer Sachverhalt realisieren ließe.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Pfotenhauerstraße In der Dresdner Johannstadt stellt laut dem „Radverkehrskonzept der Lan
deshauptstadt Dresden" (V1252/16) eine wichtige Alltagsverbindung für die Radfahrerinnen und
Radfahrer dar.

In der Beschlusskontrolle zum aktuellen Umsetzungsstand der o.g. Vorlage erklärte die Stadtver
waltung am 24. Juni 2021, dass für dieses Jahr „c//e Prioritäten für die Umsetzung und Planung auf
zusammenhängende Abschnitte des Radverkehrsnetzes (Radvorrangrouten), Ausweisung von Fahrradstraßen im Radhauptnetz sowie die Beseitigung von Probiemsteiien und einzelnen Netziücken"
Im Fokus stehen.

In der Maßnahmenliste (id 555) des Radverkehrskonzeptes wurde für die Pfoten ha uertraße die
Sanierung der Oberfläche zwischen der Fetscher- und Schubertstraße vorgeschlagen. Mit Blick auf
die anschließenden Streckenabschnitte (Goetheallee, Pfotenhauerstraße westlich der Fetscher-

straße), die bereits asphaltiert sind, bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

