Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-006/22

9.250,00 €
700,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bespielung Vorplatz Scheune 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

925,00 €
0,00 €

7.625,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.625,00 €

01.01. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fortsetzung der bisherigen erfolgreichen Bespielung des Vorplatzes der scheune mittels niederschwelliger
Beteiligungsangebote. Entwicklung urbaner Kompetenz durch gemeinsame Nutzung öffentlichen Raumes
als Basis für Akzeptanz/Toleranz.
Besonders Berücksichtigung der Folge von notwendigen Corona-Schutzmaßnahmen über die
Sommermonate (Angebote im Außenbereich schaffen) und der Leerstandssituation an der scheune.
Insgesamt sind etwa 60 Vorhaben geplant.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlagen).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit der Vielzahl der geplanten Veranstaltungen kann ein wichtiger Beitrag zur Steigerung der Attraktivität
des Platzes und damit zum Abbau von Nutzungskonflikten geleistet werden. Das Projekt trägt mit dem
präventiven und niedrigschwelligen Ansatz zu einer positiven Gebietsentwicklung bei. Als Teil der Strategie
zur Konfliktbewältigung in der Äußeren Neustadt liegt das Vorhaben im erheblichen städtischen Interesse
und wird vom Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.01.2022 noch 475.189,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.625,00 Euro zu gewähren.

