Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0072/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

13.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-Plan Lotzebachsystem
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt entsprechend der aktuellen öffentlichen Auslegung als
Träger öffentlicher Belange folgende Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-Plan
Lotzebachsystem:
1. Der OR folgt den Darlegungen der vorliegenden Studie bezüglich der beschränkten Wirksamkeit und dem ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis eines Hochwasserrückhaltebeckens
zwischen Brabschütz und Rennersdorf (HRB Brabschütz).
2. Sollte auf ein solches Bauwerk verzichtet werden, sind unbedingt individuelle Schutzmaßnahmen am Gebäudekomplex Lotzebachstraße 31 (ehemalige Waldmühle) zu treffen, um
signifikante Hochwasserschäden zu vermeiden.
3. Im Zuge der Gewässerunterhaltung ist dafür Sorge zu tragen, dass das Bachbett stets frei
von Gehölzbewuchs gehalten wird. Im Oberlauf zwischen Einmündung des Brabschützer
Dorfbaches und Lochmühle befinden sich zahlreiche Gehölze am bzw. im Bachbett, die im
Hochwasserfall den Abfluss stören oder deren Entwurzelung droht. Diesbezüglich verweisen
wir auf das Einsatzprotokoll der Stadtteilfeuerwehr (STF) Brabschütz.

...

2/2

Maximilian Vörtler

