Hausmitteilung

Dresden.
j])Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 71

Heiko Müller

Datum:

0

2022

Sanierungsbedarf Gedenkstätten und Denkmale Städtische Friedhöfe
AF1895/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 Sächs-

GemO betrifft, sondern auf einen ganz allgemeinen/statistischen Überblick gerichtet ist.
Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und Jedenfalls in der hier gebo
tenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie oft waren Gedenkstätten und Denkmale auf den Städtischen Friedhöfen in den letzten
fünf Jahren Ziel von Straftaten wie bspw. Sachbeschädigung, gemeinschädlicher Sachbe
schädigung oder Störung der Totenruhe? (Bitte nach Möglichkeit tabellarisch mit Angabe
der beschädigten Objekte und Straftatbestände aufschlüsseln.)"

In den Jahren 2017 bis 2021 gab es auf den Städtischen Friedhöfen insgesamt 9 Straftaten/Sach
beschädigungen.

