Dresc en.
DLG2C GIJ

Hausmitteilung
VGr<vo'tir?QS't'oii.■! Qqr^Wz
■

WM

bE
in

2 a DEZ. 2021
□ vertraulich

i-z:
An

;'.IJ I

l':A 'r/gii
I rn'pici .-in I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit Verwaltungsstelle
Gompitz

'ri"rr!;ri:

GZ:

99.GP

den/die Ort5vorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

22, DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0077/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/024/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Uferbefestigung Pennricher Dorfteich
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Uferbefestigung des Pennricher Dorfteiches aus den
Verfügungsmitteln bis zu 3000,00 Euro bereit.

Der Ortschaftsrat beauftragt den Gompitzer Bauhof und den Gartenbaubetrieb Bunk, die Ar
beiten der Böschungsbegradigung (Angebot vom 27.8.2021) durchzuführen.
Der Bauhof kann bis zu dieser Summe In Absprache mit dem Verwaltungsstellenleiter alle er
forderlichen Baumaterialien und Werkzeuge zur Durchführung des Projektes beschaffen.
Die Durchführung der Arbeiten sollen das Setzen von Akazienpfählen, das Einbringen von Wei
dengeflecht sowie die Rekonstruktion der Grünfläche mit Raseneinsaat umfassen."

Die Uferbefestigung des Pennricher Dorfteiches ist realisiert. Die Rechnungen wurden aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef Sittel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

