Dresc en.
DLG2C^GIJ'

Hausmitteilung
Möo
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

2 8. DEZ. 2021
Konii) on

Gompitz
GZ:

99.6P

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2

BEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0071/21 {Sitzungsnummer: OSR GP/023/2021)

Änderung des Beschlusses V-GP0056/21 Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleide
raum Bauhof Gompitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für die Instandsetzung/Erneuerung der elektrischen
Anlage im Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofes nach den derzeit gültigen DIN-/VDEVorschriften einen Betrag in Höhe von 2.100,00 Euro aus den Verfügungsmitteln für einen
neuen Verteiler und notwendige Installationsarbeiten zur Verfügung zu stellen.
Die Ausführung der Arbeiten erfolgt nach Prüfung und Abstimmung mit dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, SG Objektverwaltung Technische Anlagen Elt"
Die Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofs Dresden - Gompitz

sind abgeschlossen. Die Verfügungsmittel wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef^mel

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

