Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/030/2022)
am Donnerstag, dem 20. Januar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V1242/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs
e. V.

V1238/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Weixdorf, Zum Sportplatz 4

V1244/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V1318/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)
Einreicher: CDU-Fraktion
 Vertagt am 11.11.2021!

A0228/21
beratend
(federführend)

3/3
7

Bericht der Betriebsleitung

7.1

Management-Report EB Sportstätten Dresden III. Quartal 2021

7.2

Berichterstattung zum Heinz-Steyer-Stadion

8

Sonstiges

8.1

Standortbestimmung Leistungssport

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

