Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0001/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

143.451,53

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.451,53

Projektbezeichnung

Ulmenallee-Rekonstruktion
Durchführungszeitraum

April- November 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

20.000,00
40.000,00
79.000,00

Fördervorschlag StBA

20.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Rekonstruktion der Ulmenallee entspricht dem städtischen Interesse, sie ist gedeckt durch die
Antragsvoraussetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie. Da der Antragsteller weitere Mittel im ASA und im
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen beantragt, und hier die Entscheidungen auch an die Plausibilität von
anderen Förderquellen gebunden werden, soll dieser Antrag bereits im Januar entschieden werden. Der
Antragsteller hat aktuell eine Ausschreibung zu der Rekonstruktion ausgegeben, die Angebote stehen noch
aus. Für eine Gewähr und eine Bescheiderteilung ist die Vorlage der Ausschreibungsergebnisse im
Stadtbezirksamt Blasewitz Voraussetzung. Die aktuellen Kosten gehen auf Erfahrungswerte des
Landschaftsplaneres und der Denkmalpflege zurück. Sollten die Kosten nach der Ausschreibung jedoch
geringer ausfallen, schlägt das Stadtbezirksamt ein Beibehalt der Förderhöhe und somit die
Festbetragsförderung in Höhe von 20.000€ vor. Relativ zu den Gesamtkosten stellt der Friedhof 3,1%
Eigenmittel. Jedoch wird aufgrund des Umfanges des Projektes, der umfangreichen Drittmittel, dem
kulturellen und ökologischen Mehrwert und der relativ geringen Beteiligung des Stadtbezirks am
Gesamtvolumen von den benötigen 10% Eigenmittel abgewichen.

