Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kunsthaus Raskolnikow e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-005/22

1.450,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

FROM ABOVE - Bombenkriegsüberlebende des 2. Weltkrieges
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

300,00 €
150,00 €

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

03.01. - 30.03.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

FROM ABOVE - Bombenüberlebende des 2. Weltkrieges
Dresdens Altstadt wurde durch die Bombenangriffe vom 13. bis 15. Februar 1945 nahezu vollständig
zerstört. Mehr als 20.000 Menschen starben. Über diese Zahlen und Statistiken - so furchtbar sie sind sollten wir die Einzelschicksale nicht vergessen, welche die Bewohnerinnen und Bewohner der Dresdner
Altstadt in diesen grausamen Tagen und Nächten zu ertragen hatten.
Ihre Porträts und Erinnerungen bilden den Kern der geplanten Ausstellung, die im Rahmen des jährlichen
Gedenkens am Ort des Geschehens - im öffentlichen Raum der Dresdner Altstadt - gezeigt werden sollen.
Doch das Leid war überall, weshalb in diesem Zusammenhang auch die Porträts und Erinnerungen von
Betroffenen aus verschiedenen Ländern gezeigt werden.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
geplanten Ausstellung kann ein wichtiger Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung der Stadtteilgeschichte
geleistet werden. Wenngleich das Geschehen und die Auswirkungen der Bombennacht weit über den
Stadtbezirk hinaus präsent sind, kann aufgrund der großen Betroffenheit der Innenstadt und der geplanten
Einbindung der Erlebnisse von Altstädter Bewohnerinnen und Bewohnern ein Stadtteilbezug hergeleitet
werden. Das Projekt wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 16.12.2021 noch 599.442,80 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

FROM ABOVE - Bombenkriegsüberlebende des 2. Weltkrieges
Alt-005/22

√
√

√
Buchst. c

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insbesondere Honorarkosten
√
20,7 %
√
√

√
√
ja
2,1%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 16.12.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

599.442,80 €
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „FROM ABOVE - Bombenkriegsüberlebende des 2. Weltkrieges“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

700,00

700,00

6

Honorare

720,00

720,00

7

Verwaltungskostenpauschale

30,00

30,00
(2,1 % von 1.420,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben Begrüßungsordner
Gesamtkosten

Position

0,00

0,00

1450,00

1.450,00

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

in Euro
0,00
300,00
(20,7 %)

3

Drittmittel, Spenden

150,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

1.000,00

Gesamtfinanzierung

1.450,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
Ca. 80 h

Wert: (lt. Mindestlohn 9,82/ h)
785,60 Euro

Sachleistungen:
Vitrine Gewandhausgasse

Wert:
280,00 Euro

Anlage 4

