Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q LW- ZÖ22

Beschlusskontrolle zu V0956/21 (Sitzungsnummer: G/KH/026/2021)
Medizinische Versorgungszentren (MVZ) des Städtischen Klinikums Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) erklärt sein
Einverständnis mit der Struktur der MVZ des Städtischen Klinikums Dresden (siehe Anlage
zur Vorlage).
2. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) erklärt seine
Bereitschaft zu einem Ausbau der MVZ-Struktur durch Erweiterung um zusätzliche KV-Sitze
und Gründung weiterer MVZ-Einheiten des Städtischen Klinikums Dresden in Dresden und
im Umland. Der Finanzbedarf Ist wie bisher im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes abzubil
den."

Die künftige Entwicklung der MVZ-Strukturen erfolgt unter Berücksichtigung der strategischen
Entscheidungen zu Neupositionierung der Standorte und der medizinischen Ausrichtung des
Städtischen Klinikums Dresden (vgl. V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden"). Der entsprechende Finanzbedarf ist aktuell und auch zu
künftig im Wirtschaftsplan abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

L iG-t

Kenntnisnahme;

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

