Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Herrn Dirk Wand
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-001/22

988,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

99,00
889,50

beantragte Förderung Stadtbezirk

889,50

Projektbezeichnung

Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

889,50

01.01. - 31.08.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Während des Lockdowns Januar bis April 2021 starteten wir ein Kunstprojekt: "Große und kleine Künstler
gestalten Holzklötze", siehe Flyer. Das Kunstprojekt war ein großer Erfolg. Über 115 Kunstwerke wurden
von den DresdnerInnen gestaltet (von 1,5 Jahre bis 93 Jahre). Am 18.07.2021 gab es eine große
Dankeschönparty, siehe Flyer. Um die aktuelle Situation aufzuhellen, möchten wir ein neues Kunstprojekt
ins Leben rufen. "Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz". Dazu möchten wir einfache Lampen zur
Verfügung stellen. Diese werden von den DresdnerInnen gestaltet. Wir stellen alle Kunstwerke in den
Fenstern der Waldschänke aus, um zu zeigen, dass wir uns nicht unterkriegen lassen und ein Zeichen der
Hoffnung aussenden möchten. Im Juni oder Juli soll es wieder eine grpße Party mit Prämierung geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Das Projekt leistet sowohl einen sozialen als auch einen kulturell niederschwelligen
Beitrag für den Stadtbezirk. Die im Antrag benannten Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungs/Materialkosten für die Durchführung des Projektes zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz

lfd.-Nr:

Kl-001/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 21.12.2021
vorhandenes Budget SBR:
184.650,00 €
beantragte Mittel:
889,50 €
Fördervorschlag:
889,50 €

