Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.7

Mirko Göhler

Datum:

0 L JAN. 2022

Sachstand Am Stefnhübei

AF1909/21

Sehr geehrter Herr Göhler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern zielt auf einen
allgemeinen Gesamtüberblick darüber, ob sich erwartete Sachverhalte überhaupt zugetragen ha
ben und wann mit erhofften Sachverhalten zu rechnen ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Die Kreisstraße zwischen Unkersdorf und Kesselsdorf ist neben der 8173 die wichtigste Verbin
dungsstraße im Dresdner Westen. Der aktuelle Zustand ist einer Kreisstraße seit Jahren nicht
mehr würdig, eher ist der Zustand näher an einer Dorfstraße als an einer Kreisstraße. Der Ort

schaftsrat und einige ortsansässige Politiker sind seit Jahren an einer Lösung bemüht. Vor 2 Jah
ren wurde eine Vorplanung der Straße zugesagt. Mich würde daher interessieren:
1. Wie weit sind die Vorplanungen?''

Im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurde eine Vorplanung für den Ausbau der
Straße „Am Steinhübel" bearbeitet. Eine Beschlussfassung in den politischen Gremien steht noch
aus und ist auch erst sinnvoll, wenn eine realistische Perspektive zur Umsetzung der Maßnahme
besteht.

