Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
05.01.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am
Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut o. g. Vorlage ist die Ausgestaltung der Freiflächen mit einer umfangreichen Begrünung und verstärktem
Sichtschutz u. a. in Richtung Wohnbebauung geplant. Bei einer derartigen Gestaltung wäre es wünschenswert,
auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer bzw. Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679SR65-03 vom 25. September 2003 und SR/008/2015 vom 19. März 2015 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Ich bitte im Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

