Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1320/21
Datum: 5. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.01.2022
10.01.2022
02.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neu- und Umbenennungen von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 392 Dresden-Neustadt Nr. 40,
Albertstadt Ost-Stauffenbergallee/Marienallee in der Gemarkung Neustadt
Planstraße Ost
Planstraße 1
Planstraße 2/3
Planstraße 4
Planstraße 5

-

O.-F.-Weidling-Straße
Wolfgang-Mischnick-Straße
Eva-Büttner-Straße
Auguste-Lewinsohn-Straße
Else-Ulich-Beil-Straße

2. Umbenennung der Straße Hohle Gasse in der Gemarkung Hellerau in
Bauernweg

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

10.100.54.1.0.01.01
42211000
300,00 Euro/2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Für die Vorlage ist kein Klimacheck notwendig.

...

3/4
Begründung:
Mit der Wohnbebauung entstehen neue öffentliche Straßen, die Namen erhalten sollen. Eine
Straße soll umbenannt werden.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen, der Stadtbezirksbeiräte Neustadt
und Klotzsche werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 392 Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost-Stauffenbergallee/Marienallee in der Gemarkung Neustadt (Anlage 2)
Planstraße Ost
Planstraße 1
Planstraße 2/3
Planstraße 4
Planstraße 5

-

O.-F.-Weidling-Straße
Wolfgang-Mischnick-Straße
Eva-Büttner-Straße
Auguste-Lewinsohn-Straße
Else-Ulich-Beil-Straße

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat sich für den Conférencier Weidling und die vier Politiker
und Politikerinnen entschieden. Die Straßenbenennung nach dem Künstler O. F. Weidling soll
mit den Abkürzungen der Vornamen erfolgen, da er unter diesem Namen bekannt war. Auf dem
Zusatzschild werden die Vornamen ausgeschrieben.
Die Namen der Frauenpersönlichkeiten Auguste Lewinsohn und Else Ulich-Beil sind der Broschüre der Gleichstellungsbeauftragten „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ entnommen. Die Überprüfung aller vorgeschlagenen Personen beim Bundesarchiv Berlin zu NSDAP-Mitgliedschaften
und strafrechtlich relevanten Verwicklungen zu DDR-Zeiten waren ohne Ergebnis.
2. Umbenennung der Straße Hohle Gasse in der Gemarkung Hellerau (Anlage 3) in
Bauernweg
An dieser Straße sind Anlieger vorhanden, deren Anschriften dem Bauernweg zugeordnet sind.
An der Ecke Bauernweg/Hohle Gasse entsteht ein neues Baugebiet, dessen Zufahrt über die
Hohle Gasse geplant ist. Würde die Vergabe der Hausnummern von der Hohlen Gasse aus erfolgen, besteht die Gefahr, dass die dahinterliegenden Gebäude mit den Anschriften Bauernweg
35, 35 a und 35 b nicht mehr gefunden werden. Zur Straße Hohle Gasse sind keine Hausnummern vergeben.
Die Beschilderungen der unter Punkt 1. genannten Straßen erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung der unter Punkt 2. genannten Straße benötigt.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Straßenordnungsplan Stauffenbergallee_Marienallee
- Beschluss SBR Neustadt mit Begründung
- Biografie O. F. Weidling – Wikipedia
- Biografie Wolfgang Mischnick – Wikipedia
- Biografie Eva Büttner – Wikipedia
- Biografie Auguste Lewinsohn – Wikipedia
- Biografie Else Ulich-Beil - Wikipedia
Anlage 3
- Lageplan Umbenennung Hohle Gasse
- Beschluss SBR Klotzsche mit Begründung

Dirk Hilbert

