Anfrage Nr.: AF1943/22
Datum: 05.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nichtumsetzung Beschluß zum Antrag A0400/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen SW/050/2018 am 24.04.2018 wurde
der interfraktionelle Antrag A0400/18 „Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden“
beschlossen. In der letzten dazu vorliegenden Beschlußkontrolle vom 04.01.2022 wurde zu Beschlußpunkt 2 angegeben, daß dieser sich in der Umsetzung befindet. Zu Beschlußpunkt 3
wurde angegeben, daß die für Beschlußpunkt 2 entstehenden Kosten nicht mehr den unter der
Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln entnommen werden kann, da diese nicht
mehr zur Verfügung stehen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde der Beschlußpunkt 2 des Antrages A0400/18 zur Einrichtung eines
Duschbusses bis heute nicht umgesetzt?
2. Aus welchen Mitteln soll nach den Plänen der Stadtverwaltung die Umsetzung des
Beschlußpunktes 2 finanziert werden, wenn die ursprünglich dazu vorgesehenen Mittel
lt. Beschlußkontrolle vom 04.01.2022 nicht mehr zu Verfügung stehen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

