Dresc.en.
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
■_1 i^'OöU^l-.&Po^

DA

b"

2 8. DEZ. 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

□ vertraulich
:ii'l

An

Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

?0Z1

Beschlusskontrolle zu V-GP0070/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/023/2021)
Beschluss Erneuerung der Türen WC und Umkleide Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit dem Austausch der WC-Tür und der Umklelde-Tür auf dem Sport- und Frelzeitplatz Penn

rich beauftragt der Ortschaftsrat Gompitz die Fensterbau Vetter Gmb^ und bestätigt die mit
Angebot vom 23.06.2021 angebotene Leistung (Pos. 1.0 und 1.1; nicht gleichschließende Tü
ren). Der Ortschaftsrat stellt dafür Verfügungsmittel bis zu 2.100,00 Euro bereit.

Die neuen Türen für das WC und die Umkleide auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich sind
eingebaut. Die Rechnung in Höhe von 2078,93 € wurde aus den Verfügungsmitteln des Gompit
zer Ortschaftsrates beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Detlef^

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

