Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/050/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und Investitlonsmitteln zu unterstützen.

Dazu wird ein Fond I. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachtca
fes Mittel für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbelten In Ihren Einrichtungen
abfordern können. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht überstei
gen.

2. ein Interessen bekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobi
les Angebot In der Wohnungsnotfallhllfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entschei
dung über die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Die In den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den In Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und

Wohnen Im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte'' bereitgestellten Mit
teln zu entnehmen."

Zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Mit Beschluss zur V1165/21 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses

- 2-

V0776/21 (Beschlusspunkt 7-Anstrich 10)" vom 30. November 2021, wird ein aufsuchendes An
gebot an die sozialräumlich ausgerichteten Kontakt- und Beratungsstellen für wohnungslose und
von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen geschaffen, um die Menschen dort zu erreichen, wo
sie sich auch aufhalten. Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH
(Sozialraum West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.(Sozialraum Süd)
und des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im Rah

men einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes Angebot in der
Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, ausgestattet. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt,
das zunächst bis 2022 befristet ist. Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekon
zeptes wird darüber entschieden, ob das Projekt verstetigt werden soll.
Die Prüfung und Erschließung von Möglichkelten der Körperhygiene ist eine Aufgabe des Projek
tes der aufsuchenden Sozialarbeit. Dabei soll zwischen bestehenden Angeboten und Institutio
nen in den Sozialräumen eine Kooperation erfolgen und die bereits vorhandene Infrastruktur für
die Zielgruppe wohnungsloser Menschen geöffnet werden.
Zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt wurde für den Beschlusspunkt 1(Dresdner Nachtcafes) umgesetzt. Es wur
den Mittel in Höhe von 57.868,10 EUR aus dem Budget „Soziale Projekte" entnommen. Die ent

stehenden Kosten für Beschiusspunkt 2(Duschbus) können nicht mehr den unter der Überschrift
„Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln entnommen werden, da diese nicht mehr zur Verfü
gung stehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

