Anfrage Nr.: AF1944/22
Datum: 05.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Quarantänemaßnahmen Covid-19 in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen bzw. wie viele Privathaushalte sind in den Jahren 2020/2021 in der
Landeshauptstadt Dresden durch das Gesundheitsamt Dresden insgesamt im
Zusammenhang mit Covid-19 unter Quarantäne gestellt worden?
2. In wie vielen Fällen erfolgte durch das Gesundheitsamt Dresden eine Kontrolle der
Einhaltung der in Frage 1 erwähnten Quarantänemaßnahmen?
3. Wie viele Verstöße gegen die Quarantänemaßnahmen wurden bei den in Frage 2
erwähnten Kontrollen festgestellt?
4. Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit
wegen Verstoßes gegen die Quarantänemaßnahmen verhängt und in welcher
Gesamthöhe?
5. Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?
6. Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

