Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.‐Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0002/2022

2.746,52
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

274,65
0,00

Projektbezeichnung

Nachbestellung Pfand‐Gießkannen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.471,87
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.471,87

Januar‐ März 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gießkannenständer ‐ mit Gießkannen und Pfandsystem:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahme dient der Ortsbildpflege sowie der Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park‐
und Grünanlagen im Stadtbezirk. Der Friedhof hat nach der Anschaffung aus den Fördermitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Frühling des Jahres sehr gute Erfahrungen mit den Pfandkannen gemacht
und möchte daher für die drei verbleibenden Eingänge ebenfalls Pfand‐Gießkannenhalter entsprechend der
bereits geförderten Art und Weise bestellen. Es wurde hierzu ein aktualisiertes Angebot eingeholt, wonach
die Materialkosten stark gestiegen sind im Vergleich zu Anfang des Jahres. In Anbetracht der Marktlage ist
dies jedoch nachvollziehbar.

