Herr Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Abteilung Stadtrat

15.12.2021

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Hiermit beantragen wir gemäß § 10 Abs. 3 der GO des Stadtrates den Antrag A0302/21 „Übertragung
der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022" als Eilantrag auf die in der nächsten
Stadtratssitzung am 16.12.2021 auf die Tagesordnung zu setzen.

Die Eilbedürftigkeit Ist aus folgenden Gründen gegeben:
Pandemlebedingt konnten Vorhaben, die aus Mitteln der Stadtbezirksbeiräte hätten gefördert
werden können, nicht stattfinden. Ferner wurden Sitzungen, in denen über Fördervorhaben hätte
befunden werden können, abgesagt.

Da die In den Stadtbezirken ungenutzten Mittel mit dem Jahresende verfallen, ist die Entscheidung
über eine Übertragung dieser Mittel gem.§21 Abs. 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung in
der nächsten Sitzung nötig.

Mit freundlichen Grüßen

ScC.lU -

1/ Df-ecjS

7 5^
SosUOhJ

i/o G)

16C4

17

18

17

18

19

20

21

22

