Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1940/22
Datum: 05.01.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulstandort Dresden-Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2020 hat sich die Stadt Dresden entschieden, auf der "Cockerwiese" (Blüherstraße, Herkulesallee) einen neuen Schulstandort für die 101. OS Johannes Gutenberg zu bauen.
Im jetzigen Standort auf der Pfotenhauerstraße 42 in Dresden-Johannstadt befinden sich, neben
der 101. OS, das Abendgymnasium und das aufwachsende Gymnasium Dresden-Johannstadt.
Durch die Betreibung von drei Schulen in einem Schulgebäude bestehen bereits jetzt Kapazitätsprobleme an Räumen, die sich in den nächsten Jahren absehbar verschärfen werden und die
Schulen vor einen unhaltbaren Zustand stellen werden.
Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1) Wann ist mit der Fertigstellung des Neubaus der Mittelschule für die 101.OS auf der
„Cockerwiese“ zu rechnen?
2) Welche konkreten baurechtlichen Planungen/ bauvorbereitenden Maßnahmen (z.B.
Grundstücksvermessungen)/Architektenentwürfe wurden in Vorbereitung dazu bereits
vorgenommen?
3) Wann ist die Einrichtung der Schulbaukonferenz für die 101. OS erfolgt bzw. geplant?
4) Welche Maßnahmen plant die Stadt Dresden am Standort Johannstadt um das Platz-

problem zwischen der 101. OS und dem aufwachsenden Gymnasium Johannstadt zu lösen: Sind am Standort mobile Raumeinheiten vorgesehen? Wo sollen diese genau aufgestellt werden? Ist vorgesehen, auf dem ehemaligen Plattenwerk zusätzliche Flächen dafür anzumieten?
5) Welche Maßnahmen sind zur Erweiterung der Mensa-Kapazitäten des Schulgebäudes
Pfotenhauerstraße 42 für den Zeitraum der Mehrfachbelegung geplant?
6) Sind für die beiden Schulen zusätzliche personelle Ressourcen (Sozialarbeiter, Prozessmoderation) während der gemeinsamen Übergangszeit vorgesehen?
7) Ist die Einrichtung einer Stelle zur Assistenz der Schulleitungen zu den Umzügen und logistischen Planungen der Mehrfachbelegung des Schulgebäudes Pfotenhauerstraße. 42
zu Umzügen etc. geplant bzw. erfolgt? Welche Voraussetzungen hätte eine solche Stelle?
8) Ist es vorgesehen, das Abendgymnasium an einen anderen Standort zu verlagern?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

